
El Super Bowl XLI fue la 41ª edición de la final por el campeonato de la National Football League (NFL). Este partido de fútbol americano se disputó el 4 de febrero de 2007 en el Dolphin Stadium ubicado en Miami Gardens, un barrio de Miami, Florida (Estados Unidos) al término de la temporada de 2006 de la NFL. La patada inicial se dio a las 18:27, hora del este de los Estados Unidos. En el partido, los campeones de la American Football Conference (AFC), los Indianapolis Colts, derrotaron a los campeones de la National Football Conference (NFC), los Chicago Bears, 29-17.
En este partido se enfrentaron dos equipos que llevaban un largo tiempo sin llegar a la final del campeonato. Los Colts no habían jugado un Super Bowl desde que ganaron el Super Bowl V en la temporada de 1970, cuando la franquicia todavía jugaba en Baltimore;[7]​ se mudaron a Indianápolis en 1984. Mientras tanto, los Bears llegaron a un Super Bowl por primera vez desde que ganaron el Super Bowl XX en la temporada de 1985.[7]​ El partido también es notable por haber sido el primer Super Bowl en el que jugó y ganó un equipo dirigido por un entrenador afroamericano (aunque en este caso ambos entrenadores, Lovie Smith y Tony Dungy, lo eran).[6]​[8]​
El quarterback de los Colts, Peyton Manning, fue nombrado el jugador más valioso (JMV) del partido, completando 25 de sus 38 pases para 247 yardas y un touchdown, con una intercepción. Nielsen Media Research reportó 93 millones de telespectadores para el Super Bowl XLI, convirtiéndolo en la que hasta ese momento fuera la tercera transmisión televisiva con mayor audiencia en la historia de los Estados Unidos, sólo por detrás del Super Bowl XXX y del episodio final de la serie M*A*S*H.[9]​
El Dolphin Stadium ganó la lucha por ser la sede del Super Bowl XLI el 17 de septiembre de 2003 después de una campaña contra Arizona, Tampa Bay, Nueva York y Washington D. C. Con este partido, el área metropolitana de Miami empató a Nueva Orleans (Luisiana) como la ciudad en acoger más Super Bowls, con 9.[10]​
Este fue el cuarto Super Bowl celebrado en el Dolphin Stadium, recinto que también ha sido conocido como Joe Robbie Stadium y Pro Player Stadium.[10]​ El inmueble recibió previamente a los Super Bowls XXIII (transmitido por NBC), XXIX (por ABC) y XXXIII (por FOX). Los Super Bowls II, III, V y XIII también fueron jugados en Miami, pero se celebraron en el Miami Orange Bowl.[10]​
En febrero de 2006, la NFL y el South Florida Super Bowl XLI Host Committee (en español Comité Organizador del Super Bowl XLI del sur de la Florida)[11]​ lanzaron el eslogan one game, one dream («un juego, un sueño»), con la idea de unir a toda la región del sur de Florida para trabajar conjuntamente y organizar el evento.[12]​ El logotipo del Super Bowl XLI también fue dado a conocer, presentando los colores naranja (en referencia al sol) y azul (simbolizando el océano).[12]​ La "I" en el número romano "XLI" fue dibujada con la forma de uno de los prismas anaranjados que se colocan en cada esquina de una zona de anotación ya que, según el Comité, "la meta es llegar al juego".[12]​ El logotipo tenía el mismo tono de anaranjado que el del logotipo del equipo de la ciudad anfitriona, los Miami Dolphins. Las letras "XL" eran similares a las del logotipo del Super Bowl XL.
Chicago terminó la temporada regular con el mejor registro de la NFC, 13-3,[13]​ para más tarde avanzar al segundo Super Bowl en la historia de la franquicia. El equipo sobresalió en su defensa, posicionándose como tercero en menos puntos permitidos (255)[14]​ y segundo en menos puntos permitidos por serie ofensiva en la liga.[15]​ Ofensivamente, se clasificaron segundos en puntos anotados (427),[16]​ aunque apenas décimos en puntos por serie ofensiva.[15]​ Por otra parte fueron primeros de la liga en puntos anotados en jugadas defensivas o de equipos especiales (65).
El ataque de los Bears fue dirigido por el mariscal de campo Rex Grossman, la selección de primera ronda del equipo en el draft de 2003. Durante las tres temporadas anteriores, Grossman había jugado en solamente 8 partidos de temporada regular debido a lesiones, pero se recuperó para iniciar como titular en los 16 partidos de la temporada de 2006.[17]​ Para el final de la temporada, acumuló 3193 yardas y 23 touchdowns,[17]​ la mayor cantidad para un mariscal de campo de los Bears desde 1995. Sin embargo, Grossman tuvo dificultades para evitar las entregas de balón, pues lanzó 20 intercepciones y perdió 5 fumbles durante el año.[17]​ En los últimos siete partidos de la temporada regular, entregó 18 veces el balón al equipo contrario. Muchos fanáticos y analistas deportivos esperaban que el entrenador Lovie Smith lo mandara a la banca en cualquier momento, pero Smith insistió en que Grossman sería el titular durante toda la temporada.
Los receptores abiertos Muhsin Muhammad (60 recepciones, 863 yardas, 5 touchdowns)[18]​ y Bernard Berrian (51 recepciones, 775 yardas, 6 touchdowns)[19]​ fueron la principal amenaza ofensiva del equipo, junto con el ala cerrada Desmond Clark, quien atrapó 45 pases para 626 yardas y 6 touchdowns.[20]​ El juego terrestre de Chicago fue dirigido por los corredores Thomas Jones y Cedric Benson. Jones corrió para 1210 yardas y además atrapó 36 pases,[21]​ mientras que Benson corrió para 647 yardas y anotó 6 touchdowns.[22]​
La defensa de Chicago permitió el quinto menor yardaje total,[23]​ además de menos de 100 yardas terrestres por partido,[24]​ y la menor cantidad de yardas por serie ofensiva en la NFL.[15]​ La línea defensiva fue comandada por Adewale Ogunleye —quien contabilizó 6,5 sacks (tacleadas al mariscal)—[25]​ y el jugador de Pro Bowl Tommie Harris, mismo que acumuló 5 sacks, además del novato Mark Anderson, el líder del equipo en este rubro con 12 sacks.[26]​ Detrás de ellos, dos de los tres apoyadores titulares, Lance Briggs y Brian Urlacher, fueron seleccionados para el Pro Bowl de 2007. En la secundaria, los esquineros Ricky Manning Jr. y Charles Tillman tuvieron cada uno 5 intercepciones.
La pérdida de Harris debido a una lesión en el duodécimo partido de la temporada coincidió con un declive en el desempeño de la defensa. Antes de su lesión, los Bears solamente en dos partidos habían recibido 20 puntos o más en contra (23 puntos contra los Arizona Cardinals en la semana seis y 31 contra los Miami Dolphins en la semana nueve).[27]​ Después de su lesión, los rivales de Chicago anotaron más de 20 puntos en seis de los siete juegos restantes, incluyendo dos de tres partidos de playoffs. Únicamente los New Orleans Saints en el Juego de Campeonato de la NFC anotaron menos de 20 puntos.[27]​
Los equipos especiales de los Bears fueron considerados por muchos como los mejores de la liga. Esta unidad aportó 3 jugadores al Pro Bowl: Brendon Ayanbadejo, el pateador Robbie Gould —el líder de todos los pateadores con 143 puntos—[28]​ y el regresador de patadas novato Devin Hester, quien ganó 600 yardas en regresos de patadas de despeje (punts), con un promedio de 12,8 yardas por regreso, el octavo promedio más alto en la NFL.[29]​ También estableció un récord de la liga con 6 touchdowns en equipos especiales en una sola temporada.
La que sería la primera aparición de los Colts en un Super Bowl en 36 años fue la culminación de un proceso de construcción que venía desarrollándose desde 9 años atrás. En 1998 seleccionaron en el draft al mariscal de campo Peyton Manning para que tomara las riendas del equipo. Durante las siguientes cuatro temporadas, Manning —junto con otros jugadores sobresalientes como el receptor abierto Marvin Harrison y el corredor Edgerrin James— convirtió a los Colts en uno de los mejores equipos ofensivos de la NFL, pero el conjunto tuvo problemas para encontrar consistencia en la defensa y siempre terminaban o con una temporada perdedora o con la eliminación de los playoffs en la primera ronda. En 2002, Indianapolis despidió al entrenador en jefe Jim Mora y lo reemplazó con Tony Dungy. Dungy había desarrollado una de las mejores defensas en la NFL cuando estuvo en los Tampa Bay Buccaneers, y se esperaba que pudiera resolver los problemas defensivos de los Colts.
Durante las siguientes cuatro temporadas, los Colts ganaron 48 de 64 partidos, pero aún no podían tener éxito en la postemporada. En 2002 fueron derrotados 41-0 en la ronda de comodines por los New York Jets.[30]​ Al año siguiente ganaron sus dos primeros partidos de playoffs con impresionantes actuaciones ofensivas, y alcanzaron el Juego de Campeonato de la AFC. Ahí perdieron contra los eventuales campeones New England Patriots 24-14,[31]​ con Manning lanzando cuatro intercepciones. En 2004 los Colts tuvieron una de las temporadas ofensivas más espectaculares en la historia de la NFL, al anotar 522 puntos y ganar 6582 yardas,[32]​ mientras que Manning estableció récords de la NFL por más pases de touchdown y mayor rating de pasador en una temporada. Pero de nuevo la defensa de los Patriots los superó, ya que perdieron 20-3 en la ronda divisional de los playoffs.[33]​
En 2005 la defensa de los Colts mejoró, convirtiendo al equipo en un claro favorito en la NFL. Ganaron los primeros 13 partidos de la temporada y terminaron con un registro de 14-2,[34]​ mientras que se posicionaron segundos en la NFL tanto en puntos anotados como en menor cantidad de puntos permitidos. Sin embargo, una vez más perdieron en la ronda divisional de playoffs, esta vez contra los Pittsburgh Steelers, 21-18.[35]​ Después de otra decepcionante derrota, Manning se había ganado una reputación de ser incapaz de alcanzar un campeonato,[36]​ la cual lo venía siguiendo desde sus días en la universidad después de que no pudo ganar un solo título de la NCAA con los Tennessee Volunteers (quienes ganaron un título el año después de que Manning se graduó). Los Colts perdieron a algunos jugadores clave después de la temporada de 2005, incluyendo a Edgerrin James, quien salió de los Colts para unirse a los Arizona Cardinals, y al pateador Mike Vanderjagt, el líder de la NFL de todos los tiempos en porcentaje de goles de campo acertados, quien se marchó a los Dallas Cowboys.
A pesar de todo, los Colts siguieron siendo uno de los mejores equipos de la AFC en la temporada de 2006 de la NFL. Manning fue invitado al Pro Bowl por séptima vez en su carrera, completando 362 de 557 pases para 4397 yardas y un total de 31 touchdowns,[37]​ la mayor cantidad de la liga en esa temporada, con 4 touchdowns adicionales por tierra y sólo 9 intercepciones y 14 sacks.[37]​ Su blanco favorito fue Harrison, quien atrapó 95 pases para 1366 yardas y 12 touchdowns.[38]​ El receptor Reggie Wayne también fue una fuerte amenaza con 86 recepciones para 1310 yardas y 9 touchdowns.[39]​ Los alas cerradas Ben Utecht y Dallas Clark igualmente fueron blancos fiables, cada uno registrando más de 30 recepciones y superando las 300 yardas. Por tierra, el corredor novato Joseph Addai fue el líder del equipo con 1081 yardas y un promedio de 4,8 yardas por acarreo.[40]​ También atrapó 40 pases para 325 yardas, contando con 7 touchdowns por tierra y 1 por aire.[40]​ El corredor Dominic Rhodes fue otro colaborador importante, corriendo para 641 yardas y atrapando 36 pases para 251 yardas.[41]​ La línea ofensiva fue comandada por los jugadores de Pro Bowl Jeff Saturday y Tarik Glenn. En los equipos especiales, los Colts contrataron al pateador Adam Vinatieri para que tomara el lugar de Vanderjagt. Aunque el porcentaje de efectividad de Vinatieri era menor, los Colts consideraron que fue una ganancia debido a la reputación del jugador de convertir patadas "trascendentales", reputación respaldada por sus goles de campo que le valieron la victoria en los Super Bowls XXXVI y XXXVIII con los Patriots.
La defensa de Indianapolis terminó segunda en la NFL en menos yardas por aire permitidas.[42]​ Dwight Freeney y Robert Mathis (quienes registraron 9,5 sacks y forzaron 4 fumbles) fueron ampliamente considerados como unos de los mejores linieros defensivos exteriores por aire y por tierra de la NFL. Detrás de ellos, el apoyador Cato June comandó al equipo en tacleadas (92) e intercepciones (3). La defensa terrestre de los Colts, no obstante, fue una gran deficiencia del equipo, permitiendo 2768 yardas por tierra y un promedio de 173 por partido, siendo la última defensa de la NFL en estos rubros.[43]​ Otra cuestión de importancia para los Colts fueron los equipos especiales defensivos, pues terminaron en la posición 30 de 32 en yardaje promedio permitido en patadas de salida (kickoffs) y en la posición 31 en yardaje promedio permitido en patadas de despeje (punts).
Indianapolis comenzó la temporada ganando sus primeros 9 partidos, pero perdió cuatro de los siguientes siete y finalizó con un registro de 12-4,[44]​ obteniendo de esta forma la posición número 3 de 6 para los playoffs de la AFC.[13]​ Por lo tanto, perdieron la posibilidad de descansar la primera semana y tendrían que ganar tres partidos para llegar al Super Bowl.
La siguiente tabla establece una comparación de las estadísticas obtenidas durante la temporada regular por ambos equipos en las principales categorías (la posición ocupada entre los 32 equipos de la liga aparece entre paréntesis, y una «e» indica que hay empate en la posición).
Aunque la defensa terrestre de los Colts se vio extremadamente débil durante la temporada regular, terminó siendo un factor clave en su camino al Super Bowl. En la primera ronda, Indianapolis derrotó a los Kansas City Chiefs 23-8,[44]​ limitando al corredor de los Chiefs Larry Johnson —quien corrió para 1789 yardas durante la temporada—[46]​ a sólo 32 yardas en 13 acarreos. Después, derrotaron a los Baltimore Ravens 15-6,[44]​ con Vinatieri empatando un récord en playoffs de 5 goles de campo anotados en un mismo partido y deteniendo al corredor Jamal Lewis —ganador de 1132 yardas por tierra durante la temporada—,[47]​ mismo que sólo pudo sumar 53 yardas en aquel partido.
Posteriormente los Colts se enfrentaron a sus archirrivales, los New England Patriots, en el Juego de Campeonato de la AFC.[36]​[48]​ New England se adelantó rápidamente en el marcador, tomando una ventaja de 21-6, pero Indianapolis se recuperó en la segunda mitad del partido, en la que sumaron 32 puntos contra sólo 13 de los Patriots. La serie ofensiva final de los Colts ayudó mucho a hacer perder a Manning su imagen negativa en los juegos grandes. Con 2:22 por jugar en el partido, los Colts tenían el balón en su propia yarda 20 perdiendo 34-31. En las primeras cuatro jugadas de la serie, Manning completó tres pases, moviendo el ovoide 69 yardas hasta la yarda 11 de los Patriots en sólo 24 segundos. Tres jugadas después, Addai anotó un touchdown con una carrera de 3 yardas para poner a su equipo adelante, 38-34, con sólo 60 segundos por jugar en tiempo regular.[36]​[48]​ Los Patriots respondieron con una serie ofensiva que llegó hasta la yarda 45 de los Colts, pero el back defensivo Marlin Jackson terminó la serie con una intercepción para darle la victoria a Indianapolis.[48]​ Este resultó ser el mayor regreso en un Juego de Campeonato de la AFC o NFC en la historia.
Mientras tanto, después de haber descansado en la ronda de comodines, los Bears comenzaron su postemporada con una victoria 27-24 sobre los Seattle Seahawks con un gol de campo de 49 yardas de Robbie Gould en tiempo extra.[49]​ Una semana después, derrotaron a los New Orleans Saints 39-14 en el Juego de Campeonato de la NFC.[50]​ Chicago dominó la mayor parte del juego, consiguiendo una ventaja tempranera de 16-0.[51]​ Dos pases de touchdown del mariscal de campo de los Saints Drew Brees cortaron la ventaja a 16-14,[51]​ pero más adelante los Bears anotaron 23 puntos sin respuesta para llegar a su primer Super Bowl desde 1985.[50]​ Thomas Jones terminó el partido con un récord de la franquicia en postemporada de 123 yardas por tierra y dos touchdowns.[51]​
Esta fue la primera ocasión desde la postemporada de 1996 en que los dos equipos locales ganaron los Campeonatos de Conferencia.
Los Indianapolis Colts realizaron sus prácticas previas al Super Bowl XLI en la Miami Dolphins Training Facility ("Instalación de entrenamiento de los Miami Dolphins") en el campus de la Nova Southeastern University en Davie, Florida.[52]​ El hotel donde se hospedaron los jugadores de los Colts y sus familiares fue el Marriott Harbor Beach.[52]​ Los Chicago Bears, por su parte, sostuvieron sus entrenamientos previos al partido en la Miami Hurricanes Football Facility ("Instalación de fútbol americano de los Miami Hurricanes"), en el campus de la Universidad de Miami en Coral Gables, Florida.[52]​ Los Bears se hospedaron en el Hilton Miami Airport.[52]​
El Media Center, la sede de los medios de comunicación, se localizó en el Centro de Convenciones de Miami Beach.[52]​El tackle defensivo de Chicago Tank Johnson tuvo que solicitar una orden judicial para salir del estado de Illinois debido a un arresto por posesión sin licencia de seis armas de fuego y dos rifles de asalto. El 23 de enero de 2007, el juez le concedió el permiso para salir del estado y poder jugar en el Super Bowl.[53]​Chicago e Indianápolis son las dos ciudades más cercanas, geográficamente hablando, en haberse enfrentado en un Super Bowl (a 293 km, un poco más cerca que Nueva York y Baltimore, cuyos equipos se enfrentaron en los Super Bowls III y XXXV). El partido también fue llamado por muchos residentes de Indiana e Illinois el Super Bowl I-65, ya que las ciudades están conectadas por tal Autopista Interestatal.[54]​Los Bears fueron designados oficialmente como el equipo local del Super Bowl XLI, ya que según el sistema de rotación establecido, en los Super Bowls celebrados en años que terminan en número impar el equipo local es el representante de la NFC, mientras que en los que se celebran en años que terminan en número par los locales son los representantes de la AFC.[55]​ Siendo el año 2007, le correspondió a Chicago fungir como equipo local, por lo que en el partido usaron su uniforme con jersey azul y pantalón blanco, mientras que Indianapolis usó su uniforme de visitante, que es con jersey y pantalón blancos.[55]​Dada la gran envergadura del evento, se implementaron numerosas medidas de seguridad. Se restringió un espacio aéreo de 16 km de diámetro alrededor del estadio para todos los vuelos, además de una altitud de 5000 m.[56]​ Dentro de esta área se encontraba el Aeropuerto Internacional de Miami.[56]​ Dentro de otra zona de 48 km se le exigió a los pilotos mantenerse regularmente en contacto con los controladores aéreos.[56]​ También se instaló un operativo policiaco para prevenir incidentes durante el evento, en el que colaboraron policías tanto estatales como locales.Para el partido se colocó un nuevo césped que fue traído desde el estado de Georgia.[57]​ Todo el césped tenía un costo de medio millón de dólares y tardó 18 meses en cultivarse.[57]​ El mismo tipo ya había sido utilizado para el Super Bowl XXXIX, celebrado en  Jacksonville.[57]​
Los Bears ganaron el lanzamiento de la moneda y eligieron recibir el balón, mientras que los Colts eligieron defender el lado este del campo.[58]​ Por primera vez en la historia del Super Bowl, el partido se jugó bajo la lluvia, la cual fue constante a lo largo del encuentro.[6]​[59]​ Ésta tuvo un enorme impacto en el mismo, provocando fumbles, resbalones y pases soltados. Sin embargo, la lluvia no afectó al regresador de patadas de los Bears Devin Hester, quien devolvió la patada inicial del partido 92 yardas para un touchdown dándole de esta forma a Chicago la ventaja más rápida en la historia del Super Bowl.[6]​[58]​[60]​ También fue el primer touchdown en una patada inicial,[59]​ y el octavo regreso de patada para touchdown en un Super Bowl; sólo dos de los ocho equipos que lo han logrado terminaron ganando el partido: los Green Bay Packers en el Super Bowl XXXI y los Baltimore Ravens en el Super Bowl XXXV. Los Colts evitaron patearle a Hester por el resto del partido, permitiéndole regresar sólo un punt más, y pateando relativamente en corto cuando Hester se encontraba en posición para regresar las patadas.
En la primera serie ofensiva del partido para Indianapolis, el back defensivo Chris Harris interceptó un pase profundo de Peyton Manning en tercera oportunidad y lo regresó 6 yardas hasta la yarda 35 de los Bears.[58]​ Sin embargo, Chicago no pudo obtener una primera oportunidad en aquella posesión y fueron forzados a despejar. Después de varios acarreos y pases cortos, Manning superó a la defensa de los Bears con un pase de touchdown de 53 yardas a Reggie Wayne,[60]​ cortando la ventaja de los Bears a 7-6, aunque fallaron el intento de punto extra después de que el hombre que debía sostener el balón, Hunter Smith, lo soltara.[58]​ En la siguiente patada de salida, el ala cerrada de Chicago Gabe Reid soltó la patada de Adam Vinatieri al ser tacleado por Robert Mathis; el guardia de los Colts Dylan Gandy recuperó la bola suelta.[58]​ No obstante, en la siguiente jugada, Indianapolis volvió a entregar el ovoide cuando el corredor Joseph Addai soltó el balón y el ala defensivo de los Bears Mark Anderson lo recuperó.[58]​
En la primera jugada después de la entrega de balón, una carrera de 52 yardas de Thomas Jones movió el balón hasta la yarda 5 de los Colts. Tres jugadas después, Rex Grossman lanzó un pase para touchdown al receptor Muhsin Muhammad, poniendo el marcador 14-6 a favor de los Bears.[58]​ Después de forzar a Indianapolis a despejar, Chicago volvió a perder el balón cuando el fumble de Cedric Benson fue recuperado por el ala defensiva de los Colts Dwight Freeney en la yarda 43 de los Bears.[58]​ Indianapolis subsecuentemente avanzó hasta la yarda 36, pero decidió despejar en lugar de arriesgarse con un intento de gol de campo de 53 yardas.
Después de un despeje de Chicago, Indianapolis avanzó 47 yardas y Vinatieri anotó un gol de campo de 29 yardas para poner el marcador 14-9.[58]​ Chicago fue forzado a despejar otra vez en la serie siguiente, y el regresador Terrence Wilkins devolvió la patada 12 yardas hasta su propia yarda 42. Manning comenzó la nueva serie con un pase de 22 yardas a Marvin Harrison. Su siguiente pase fue hacia el ala cerrada Dallas Clark para 17 yardas. Dos pases completos más movieron al ovoide hasta la yarda 11 de los Bears, y después Dominic Rhodes llevó el balón hasta la zona de anotación con tres acarreos consecutivos, el último de 1 yarda,[60]​ para poner a su equipo adelante por primera vez en el partido, 16-14, con 6:09 por jugar en el segundo cuarto.[58]​
Después de otro despeje por parte de Chicago, los Colts avanzaron hasta la yarda 36 de los Bears antes de que el back defensivo de Chicago Charles Tillman terminara la serie forzando y recuperando un balón suelto del ala cerrada Bryan Fletcher. Pero en la siguiente jugada, Grossman soltó el balón, y el back defensivo de los Colts Raheem Brock lo recuperó.[58]​ A continuación Manning condujo a Indianapolis hasta la yarda 17 de Chicago. A dos segundos de terminar la primera mitad, Vinatieri intentó un gol de campo de 36 yardas, pero su patada se desvió hacia la izquierda, y el marcador permaneció 16-14 a favor de los Colts al llegar al medio tiempo.[58]​
Indianapolis recibió primero el balón en la segunda mitad.[58]​ Wilkins regresó 26 yardas la patada inicial hasta la yarda 38 de los Colts. En aquella posesión, Addai corrió cinco veces para 25 yardas y atrapó cuatro pases para 19 yardas al avanzar los Colts 56 yardas en 13 jugadas, logrando concretar un gol de campo de Vinatieri de 29 yardas e incrementando su ventaja a 19-14.[58]​ En la siguiente serie de los Bears, Jones comenzó con un acarreo de 14 yardas, y después Muhammad atrapó un pase de 9 yardas, poniendo a Chicago en segunda oportunidad y una yarda por avanzar en la yarda 45 de los Colts. Pero en la siguiente jugada, Grossman fue derribado por Anthony McFarland para una pérdida de 11 yardas. Después, en tercera oportunidad, soltó el balón. Grossman recuperó él mismo el balón suelto, pero los Bears fueron forzados a despejar, y Wilkins regresó la patada 12 yardas hasta la yarda 36 de los Colts.[58]​ Rhodes después ganó 52 yardas en cuatro acarreos, con un castigo en contra de Chicago por sujetar la máscara del corredor añadiendo otras 10 yardas a su ganancia. Chicago logró detener la serie en su propia yarda 2, pero Vinatieri convirtió su tercer gol de campo para poner el marcador 22-14.[58]​
El ala cerrada de Chicago John Gilmore recibió la patada de Vinatieri y la devolvió 9 yardas hasta su propia yarda 45, con un castigo por rudeza innecesaria sobre Mathis añadiendo otras 15 y dándole a los Bears una primera oportunidad desde la yarda 40 de los Colts. Chicago sólo pudo ganar 14 yardas en aquella ofensiva, pero fue suficiente para que Robbie Gould convirtiera un gol de campo de 44 yardas, recortando la distancia a 22-17.[58]​ Después de una serie de 7 jugadas de Indianapolis que terminó en despeje, Chicago comenzó la nueva serie ofensiva desde su propia yarda 20 con 13:38 por jugar en el partido. Pero cuatro jugadas después, el back defensivo de los Colts Kelvin Hayden interceptó un pase que iba dirigido a Muhammad y lo regresó 56 yardas para un touchdown, aumentando la ventaja de su equipo a 29-17.[58]​[60]​
En adelante, los Colts se apoderaron del partido. Cuatro jugadas después de la patada de salida correspondiente, el back defensivo de Indianapolis Bob Sanders interceptó un pase de Grossman y lo regresó 38 yardas hasta la yarda 41 de los Bears. La defensa de Chicago eventualmente los forzó a despejar, pero la patada de 32 yardas de Smith encerró a los Bears en su propia yarda 8. Chicago pudo avanzar hasta su yarda 47, pero en un intento de conversión en cuarta oportunidad, el ala cerrada Desmond Clark soltó una potencial recepción de primera oportunidad después de haber sido golpeado por el back defensivo Matt Giordano. Los Colts subsecuentemente enviaron ocho acarreos consecutivos de Dominic Rhodes antes de entregar la pelota, dejando sólo 1:42 en el reloj.[58]​ Seis jugadas después, el juego terminó.[58]​
CHI - Regreso de patada de salida de 92 yardas de Devin Hester (punto extra de Gould), 14:46. Bears 7-0.
IND - Pase de 53 yardas de Peyton Manning a Reggie Wayne (punto extra de Vinatieri fallado), 7:50. Bears 7-6. Serie: 9 jugadas, 80 yds, 4:30.
CHI - Pase de 4 yardas de Rex Grossman a Muhsin Muhammad (punto extra de Gould), 5:34. Bears 14-6. Serie: 4 jugadas, 57 yds, 2:00.
IND - Gol de campo de 29 yardas de Adam Vinatieri, 11:17. Bears 14-9. Serie: 8 jugadas, 47 yds, 3:52.
IND - Acarreo de 1 yarda de Dominic Rhodes para touchdown (punto extra de Vinatieri), 6:09. Colts 16-14. Serie: 7 jugadas, 58 yds, 3:08.
IND - Gol de campo de 24 yardas de Adam Vinatieri, 6:26. Colts 19-14. Serie: 13 jugadas, 56 yds, 7:34.
IND - Gol de campo de 20 yardas de Adam Vinatieri, 4:16. Colts 22-14. Serie: 6 jugadas, 62 yds, 2:07.
CHI - Gol de campo de 44 yardas de Robbie Gould, 1:14. Colts 22-17. Serie: 6 jugadas, 14 yds, 2:02.
IND - Regreso de intercepción de 56 yardas de Kelvin Hayden para touchdown (punto extra de Vinatieri), 11:44. Colts 29-17.
Rhodes corrió para 113 yardas y un touchdown, además de atrapar un pase para 8 yardas. Addai corrió para 77 yardas y atrapó diez pases para 66 yardas, rompiendo así los récords de más recepciones para un novato y para un corredor en el Super Bowl.[61]​ Wilkins regresó cuatro patadas de salida (kickoffs) para 89 yardas y 3 patadas de despeje (punts) para 42 yardas. Jones fue el mejor corredor de los Bears con 112 yardas, además de cuatro recepciones para 18 yardas. Desmond Clark, por su parte, fue el mejor receptor de Chicago con seis recepciones para una ganancia de 64 yardas. Grossman completó 20 de 28 pases para 165 yardas y un touchdown, con dos intercepciones, dejándolo con un rating de 68,3 en el partido.[62]​
Este fue el tercer Super Bowl donde dos jugadores corrieron para más de 100 yardas ya que Dominic Rhodes consiguió 114 para los Colts y Thomas Jones ganó 112 para los Bears. Adam Vinatieri fue el hombre que más marcas rompió. Se convirtió en el primer pateador en jugar cinco Super Bowls y el primero en ganar cuatro. Sus tres goles de campo y dos puntos extra en el partido le dieron un total de 49 puntos anotados durante toda la postemporada de 2006, un récord de la NFL. Además, llegó a un total de 34 puntos anotados en todos sus Super Bowls, otro récord.[61]​ Rompió también los récords de más goles de campo intentados (10) y convertidos (7) en Super Bowls.[61]​ Muhsin Muhammad se convirtió en el tercer jugador en anotar al menos un touchdown en un Super Bowl para dos equipos diferentes, uniéndose a Ricky Proehl y Jerry Rice. Tony Dungy es el tercer hombre en ganar el Super Bowl como entrenador en jefe y como jugador, después de Tom Flores y Mike Ditka. Además, Peyton Manning se convirtió en el sexto mariscal de campo seleccionado en la primera posición global de un draft en llegar al Super Bowl.[6]​
La franquicia de los Colts, por su parte, se convirtió en la 11° en ganar al menos dos títulos de Super Bowl, tomando en cuenta tanto este título como el obtenido por los Baltimore Colts años atrás.[6]​ Los Colts fueron el primer equipo que juega de local un estadio techado en ganar el Super Bowl en un estadio al aire libre (los Saint Louis Rams fueron el primer equipo de domo en ganar un Super Bowl —el XXXIV—, aunque en esa ocasión lo hicieron también en un estadio techado). Los Indianapolis Colts de 2006 se convirtieron en el primer campeón divisional en ganar el Super Bowl después de cuatro victorias en postemporada y el segundo campeón divisional (después de los Carolina Panthers de 2003) en ganar un título de conferencia después de tres victorias en postemporada. Además, fueron el quinto equipo que ganó el Super Bowl después de haber tenido que disputar la ronda de comodines de la postemporada.[63]​
Durante el primer cuarto del partido fue establecido otro récord, pues hubo la mayor cantidad de fumbles en un cuarto de un Super Bowl, siendo 4 los balones sueltos.[59]​[61]​ En ese mismo cuarto, Chicago empató el récord por más puntos conseguidos en el primer cuarto por un equipo, con 14.[61]​
El Comité Organizador del Super Bowl XLI del sur de la Florida se encargó de la realización de una gran variedad de eventos relativos al partido, incluyendo presentaciones musicales, competencias, sorteos para ganar boletos para el partido, firmas de autógrafos y espectáculos, entre otros.[65]​ Se realizaron actividades desde noviembre de 2006 hasta el día del partido.[65]​ Gran parte de las actividades eran gratuitas, mientras que para asistir a otras se debía comprar una entrada, y otras más solo eran accesibles a través de una invitación.[65]​ Según el Comité Organizador, los eventos "tenía algo que ofrecer para cada quien, desde el gran fanático de los deportes hasta el nativo del sur de la Florida".[66]​
El Cirque du Soleil se presentó en el espectáculo previo al juego,[67]​ el cual fue ideado por el artista local Romero Britto y cuya música fue compuesta por el músico Louie Vega.[68]​ Este espectáculo involucró a 60 artistas profesionales más otros participantes en una enérgica mezcla de música y baile con artes circenses, todo relacionado con el tema del fútbol americano.[68]​ Billy Joel cantó el himno nacional de los Estados Unidos mientras tocaba el piano.[67]​ El cantante ya se había presentado en el Super Bowl XXIII; esto significa que fue la primera persona en cantar el himno nacional en dos Super Bowls diferentes. Marlee Matlin y Jason Hay-Southwell interpretaron el himno en lenguaje de señas.[69]​
Además de participar en la transmisión previa al juego de la CBS, Dan Marino también realizó el sorteo inicial junto con Norma Hunt, la viuda de Lamar Hunt, el antiguo dueño de los Kansas City Chiefs y quien le diera al Super Bowl su nombre.[57]​
El antiguo entrenador de los Colts y Dolphins Don Shula entregó el Trofeo Vince Lombardi a los Colts después del partido,[57]​ y Peyton Manning fue nombrado el jugador más valioso.[6]​
El cantante y músico estadounidense Prince se presentó en el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl XLI.[70]​ La actuación de Prince consistió en una corta interpretación de "We Will Rock You" de Queen, además de sus característicos sencillos "Let's Go Crazy" y "Baby, I'm a star", versiones cover del éxito de Creedence Clearwater Revival "Proud Mary", la composición de Bob Dylan "All Along the Watchtower" y la canción de Foo Fighters "Best of You", terminando su actuación con otra canción propia, "Purple Rain".[70]​ El espectáculo de 12 minutos de duración presentó a Prince acompañado de dos bailarines a los que llama "los Gemelos" y la banda de la Florida A&M University, la Marching 100. Prince ensayó con la banda durante una semana antes del espectáculo. Este evento se realizó sobre un gran escenario central con la forma del logotipo del artista, el cual fue delineado con luces de neón moradas.[70]​ Se presentó frente a los 74.512 fanáticos que asistieron al Dolphin Stadium —a los que se les dieron linternas para apuntar hacia el escenario durante la canción "Purple Rain", al mismo tiempo que todas las demás luces del estadio se apagaban—.[70]​ El evento fue presenciado por la mayor audiencia en la carrera de Prince —tomando en cuenta a los televidentes—.[71]​ En general, el espectáculo fue enérgico y bien recibido por el público alrededor del escenario.[72]​ Los críticos de música fueron extremadamente entusiastas en cuanto a su actuación, unos llamándola "probablemente el mejor espectáculo de medio tiempo en la historia del Super Bowl",[71]​ y otros diciendo que fue una de las mejores de todos los tiempos.[73]​
Con un estimado de 93,2 millones de espectadores, el Super Bowl XLI es la cuarta transmisión televisiva con mayor audiencia en la historia de los Estados Unidos.[9]​ Las únicas que lo superan son las transmisiones del episodio final de la serie M*A*S*H y de los Super Bowls XXX y XLII. En su momento el Super Bowl XLI fue la tercera transmisión en esta lista, pero al año siguiente fue superado por el Super Bowl XLII.
El partido fue transmitido en los Estados Unidos por CBS en alta definición con el narrador Jim Nantz y el analista Phil Simms. Este fue el primer Super Bowl narrado por Nantz.
Adicionalmente, la transmisión contaba con Steve Tasker y Solomon Wilcots reportando desde las líneas de banda y a Lesley Visser y Sam Ryan en las tribunas.
Este fue el primer Super Bowl transmitido por CBS desde el incidente de Janet Jackson y Justin Timberlake tres años antes en el Super Bowl XXXVIII y el primero también desde la separación de Viacom y CBS a fines de 2005. La extensa cobertura previa al juego, presentada por el equipo de The NFL Today con James Brown, Shannon Sharpe, Boomer Esiason y Dan Marino, cuyo nombre forma parte de la dirección del estadio (2269 Boulevard Dan Marino), comenzó al mediodía (EST) con el programa de recuento de la temporada Road to the Super Bowl ("Camino al Super Bowl") de NFL Films, narrado por Tom Selleck. A esto le siguió The Phil Simms All-Iron Team ("El equipo de acero de Phil Simms"), y un programa previo al partido de cuatro horas y media llamado Super Bowl Today ("Super Bowl hoy") seguido por la cobertura del juego a partir de las 18:25.
Westwood One proporcionó una cobertura radiofónica del evento, con Marv Albert y Boomer Esiason como narradores.[74]​
La American Forces Network (AFN) transmitió el Super Bowl para las fuerzas de los Estados Unidos en ultramar y para las naves de la Armada de los Estados Unidos en altamar.[75]​
El Super Bowl XLI fue transmitido en 232 países y territorios, y en 33 idiomas diferentes.[76]​ Por primera vez la transmisión estuvo disponible en formato de alta definición, aunque también en su formato estándar.[76]​ En total cuatro países enviaron múltiples equipos de transmisión para cubrir el evento: Japón, México, España y el Reino Unido.[76]​ Entre las cadenas de televisión que transmitieron el partido estuvieron:
El Super Bowl fue transmitido en vivo en Canadá por CBS (cadena que está disponible en ese país) así como por Global TV y NTV, las cuales utilizaron los comentarios principales de la CBS, y por el canal de cable en francés RDS. En el Reino Unido el Super Bowl fue transmitido por ITV 1,  Sky Sports 1 y Sky Sports HD1 con Sky Sports utilizando los comentarios principales de la CBS y con ITV usando los comentarios internacionales proporcionados por la NFL de Spero Dedes y Sterling Sharpe.
Los precios para los anuncios publicitarios fueron ligeramente más altos que en el año anterior. CBS confirmó un precio de US$2,6 millones para un anuncio de 30 segundos, en comparación de los US$2,5 millones del Super Bowl XL.[79]​[80]​ Esto da un promedio de US$85.000 por segundo de tiempo publicitario, aproximadamente.[79]​ Sin embargo, CNN reportó que después de unos descuentos, el precio promedio era cercano a entre US$1,8 y US$2 millones. Anunciantes familiares en aquellos años como Anheuser-Busch, CareerBuilder, General Motors y Coca-Cola compraron varios spots publicitarios,[79]​[80]​ y otros anunciantes populares como Go Daddy y Emerald Nuts tuvieron comerciales ese año.[5]​
Algo relacionado con los comerciales que sucedió en los meses anteriores al Super Bowl XLI fueron varias campañas para permitir a los consumidores implicarse en la creación de anuncios para el Super Bowl, inspiradas por sitios cuyo contenido es generado por los usuarios, como YouTube.[79]​ Frito-Lay, propiedad de PepsiCo, anunció una campaña en septiembre de 2006 para permitir al público enviar anuncios para la marca Doritos y votar por el mejor, el cual sería transmitido durante el Super Bowl.[80]​ Doritos en realidad transmitió dos de los comerciales debido al cerrado margen de diferencia en la votación; el anuncio ganador (presentando un encuentro fortuito con un hombre y una mujer que representaban las cualidades de Doritos) fue transmitido durante el primer cuarto, mientras que el segundo (con una cajera muy enamorada del producto) fue trasmitido durante el segundo cuarto. Cada uno de los cinco finalistas recibió US$10.000 en este concurso. General Motors anunció un concurso similar, aunque sólo para estudiantes universitarios, para su marca Chevrolet;[79]​ no obstante, el anuncio debía ser producido profesionalmente basado en ideas sugeridas por el público. El comercial ganador presentaba unos hombres reunidos alrededor de un modelo HHR con mujeres en él desnudándose y lavándolo. La propia NFL sostuvo un concurso similar para generar sugerencias para un comercial que promoviera a la liga. El anuncio ganador trataba de la tristeza de los fanáticos de que la temporada de sus equipos hubiera finalizado.
En una encuesta anual realizada por USA Today se eligió al anuncio de Budweiser presentando cangrejos venerando una hielera que contenía cervezas de aquella marca como el mejor anuncio del Super Bowl XLI, seguido por otro comercial de Budweiser que presentaba un perro callejero con manchas de lodo subiéndose al carro de la marca durante un desfile. En total, Anheuser-Busch ocupó siete de los primeros diez puestos de la encuesta, llevándose los tres primeros puestos. En otra encuesta en YouTube se eligió a uno de los anuncios de Doritos (producido con tan sólo US$12, el costo de tres bolsas del producto)[81]​ como el mejor comercial, mismo que terminó cuarto en la encuesta de USA Today.
Un comercial que provocó críticas por parte de la comunidad gay fue uno de las barras de chocolate Snickers que presentaba a dos hombres besándose accidentalmente después de compartir el producto en cuestión, y que a continuación procedieron a arrancarse pelos del pecho como acto varonil, pero que más bien fue interpretado como homofóbico. El comercial resultó controvertido, y fue cancelado al día siguiente por Masterfoods USA (la división de botanas de Mars, Incorporated), y otras tres versiones fueron borradas del sitio web snickers.com. El comercial ocupó la novena posición en la encuesta de USA Today, y de acuerdo con un publicista de Masterfoods, no intentaba lastimar a nadie.
Un anuncio diferente de General Motors presentaba un robot en una línea de montaje suspendida contemplando el suicidio, anuncio que provocó críticas de la Fundación Estadounidense para la Prevención del Suicidio (American Foundation for Suicide Prevention). El grupo solicitó una disculpa por parte de GM, y que el anuncio fuera sacado del aire y del sitio web de la compañía.[82]​ La escena del suicidio fue reemplazada con una escena del robot viendo un auto siendo destrozado en una chatarrería cuando fue mostrado de nuevo durante la 79ª edición de los premios Oscar, el 25 de febrero de ese año.

Super Mario Bros. 3 (スーパーマリオブラザーズ３, Sūpā Mario Burazāzu Surī?, también conocido como Mario 3, Super Mario 3 y SMB3) es el último videojuego de plataformas de la franquicia Mario para la consola Nintendo Entertainment System. Salió a la venta el 23 de octubre de 1988 en Japón y el 12 de febrero de 1990 en Estados Unidos. Al igual que en títulos anteriores, SMB3 fue diseñado por Shigeru Miyamoto, mientras que la banda sonora fue compuesta por Kōji Kondō. El juego retoma la historia del primer título, en la cual los fontaneros Mario y Luigi deberán salvar a la Princesa Peach de las garras del Rey Koopa.
Antes de su venta en Estados Unidos, imágenes del juego de Super Mario Bros. 3 aparecieron en la película The Wizard, motivo que ayudó a impulsar el juego entre los aficionados. Sin embargo, SMB3 ya era accesible en algunas máquinas PlayChoice-10. Tras su lanzamiento, el juego fue un éxito comercial y se ha convertido en uno de los videojuegos más vendidos en la industria.[1]​ Super Mario Bros. 3 fue bien recibido por la crítica y ha sido incluido en numerosas listas de videojuegos.
El éxito del juego derivó en una adaptación a una serie animada basada en sus elementos y en el relanzamiento del juego en otras consolas años más tarde. El juego se renovó y se volvió a publicar en la compilación Super Mario All-Stars para la consola Super NES en 1993 y en Super Mario Advance 4: Super Mario Bros. 3 para la Game Boy Advance. El 5 de noviembre de 2007 se relanzó para la Consola Virtual de Wii en su versión original de 8 bits.[2]​ El 10 de septiembre de 2015, Shigeru Miyamoto, a través de un video de Nintendo en YouTube donde aclara los mitos de la franquicia, revela que los sucesos ocurridos en este juego no son canónicos y nunca sucedieron, ya que en verdad era una especie de concepto de obra teatral.[cita requerida]
El Mundo Champiñón es atacado por el Rey de los Koopas. Esta vez, Bowser ha enviado a sus siete hijos, conocidos como Koopalings (コクッパ, Ko Kuppa?, lit. "Niños Koopa"), para hacer lo que se les antoje en cada reino, robando los cetros (varitas mágicas) de los siete reyes que gobiernan en dicho mundo y convirtiéndolos en animales y plantas.[3]​ Mario y Luigi son llamados nuevamente y en cada uno de estos mundos se infiltran en las naves de los Koopalings, derrotándolos y recuperando las varitas que custodian, para con ello devolver a la normalidad a los reyes y sus reinos.[4]​[5]​ Después de salvar el último reino, Mario y Luigi reciben una carta de Bowser diciéndoles que ha raptado a la princesa Peach, por lo que deberán derrotarlo para rescatarla.[4]​
Super Mario Bros. 3 fue desarrollado por el Equipo 4 del departamento de investigación y desarrollo de Nintendo en Japón, tardando más de dos años en completar el juego.[7]​[8]​ El desarrollador Shigeru Miyamoto dirigió a los diseñadores y programadores, trabajando estrechamente con ellos durante los conceptos iniciales y las fases finales, fomentando un intercambio libre de ideas. Miyamoto considera originales las ideas de sus colaboradores para crear un juego de éxito.[7]​
El juego fue diseñado para atraer a jugadores de diversos niveles de habilidad. Para ayudar a los jugadores menos hábiles, las monedas de bonificación y vidas extra son más abundantes en los primeros mundos, mientras que los siguientes presentan retos más complejos para los jugadores más experimentados. En el modo de dos jugadores, los jugadores alternan turnos para equilibrar el tiempo de juego.[7]​ El equipo de desarrollo incluyó nuevos power-ups y conceptos que le darían a Mario la aparición de diferentes criaturas como un medio para que le proporcione nuevas habilidades. Se tuvo inicialmente la idea de un Mario cambiado en un centauro, pero fue descartada en favor de una cola de mapache que le permite la habilidad de volar por un tiempo limitado.[7]​[8]​ Otros trajes con habilidades diferentes se añadieron a su repertorio y los niveles fueron diseñados para aprovechar dichas capacidades.[9]​  Además, se incluyeron nuevos enemigos para agregar diversidad al juego, junto con las variantes de enemigos anteriores, tales como los Goombas, Hammer Bros. y Koopa Troopas.[8]​[9]​
Las experiencias personales de Miyamoto y su equipo sirvieron de inspiración para nuevos enemigos. Por ejemplo, la idea de los enemigos Chain Chomp (ワンワン, Wan Wan?, criaturas esféricas y similares a un perro) proviene de una mala experiencia que Miyamoto tuvo con un perro cuando era un niño.[7]​ Los hijos de Bowser fueron diseñados para ser únicos en apariencia y personalidad, basados en siete de los programadores, como un homenaje a su trabajo y esfuerzo.[7]​[8]​ Los nombres de ellos serían luego cambiados por músicos conocidos en su traducción al inglés.[8]​ La versión americana del juego tuvo algunas pequeñas diferencias gráficas y — para que el nivel de dificultad fuera un poco más fácil — se cambió para que si Mario fuera golpeado por un enemigo, simplemente perdería cualquier power-up que poseyera en vez de regresar a su tamaño, como en el original Super Mario Bros. — es decir, si Fire Mario o Raccoon Mario era golpeado, regresaba a ser Super Mario y no el Mario original.
Los gráficos de los personajes fueron creados mediante una máquina especial de gráficos ("Generador de Caracteres Diseño Asistido por Ordenador"), que generó una amplia colección de todas las formas gráficas utilizadas en el juego. A las formas se les asignó números que los códigos utilizaron para tener acceso durante el juego y se combinan para formar una imagen completa en la pantalla en tiempo real.[7]​ El cartucho de Super Mario Bros. 3 usa el chip MMC3 (Memory Management Controller), que ayuda a mejorar las capacidades del NES. El MMC3 permite cuadros animados, RAM adicional para el desplazamiento diagonal y un temporizador para el split screen.[10]​ El juego utiliza estas funciones para dividir la pantalla de juego en dos partes, un campo de juego en la parte superior y una barra de estado en la parte inferior, permitiendo que la parte superior se use para desplazarse mientras que la parte inferior permanece estática como una pantalla de texto que brinda información.[11]​[10]​
Una escasez de chips en 1988 provocó que Nintendo retrasara el lanzamiento de algunos juegos en Estados Unidos, incluyendo SMB3.[12]​ El retraso, sin embargo, presentó una oportunidad a Nintendo para promover el juego mediante otros medios. En 1989, Tom Pollack, de Universal Studios informó al departamento de marketing de Nintendo América sobre una película de videojuegos, inspirado por las competiciones de videojuegos de dicha empresa, solicitando sus videojuegos e incluirlas en la grabación de una para un público joven. Nintendo cedió los derechos, y Universal produjo así The Wizard. Durante la producción, los cineastas solicitaron y obtuvieron la aprobación de Nintendo con respecto al guion y la representación de los juegos.[13]​ Super Mario Bros. 3 fue uno de los productos que se muestran en la película y fue utilizada en una escena final de un concurso de videojuegos.[13]​[14]​ La película fue estrenada en diciembre de 1989, pocos meses antes del lanzamiento del juego.[15]​
Super Mario Bros. 3 es un videojuego de plataforma 2D de desplazamiento lateral similar a sus antecesores: Super Mario Bros, Super Mario Bros. 2, etc. en el que el protagonista (Mario o Luigi) es visto desde una perspectiva de tercera persona. Sin embargo, a pesar de contar el modo de juego clásico, Super Mario Bros. 3 es un juego diferente a sus predecesores, con más puzles, enemigos y zonas secretas, introducidos para aumentar el nivel de dificultad.
Cada región o mundo se divide en niveles y se incluye una octava región al final, siendo éste el Reino de Bowser. Los ocho mundos tienen diferentes características visuales. Por ejemplo, el segundo mundo, "Desert Hill", contiene niveles desérticos con pirámides, mientras que los niveles del cuarto mundo, "Big Island", se rellenan con obstáculos y los enemigos son 3 veces más grandes que en los demás mundos.[16]​
El jugador se desplaza durante el juego a través de dos pantallas: un mapa que muestra el mundo y sus respectivos niveles, y el campo de juego del nivel. El mapa del mundo muestra una representación aérea y tiene varios caminos que llevan de la entrada del mundo a un castillo. Las rutas conectan los niveles, fortalezas y otros íconos del mapa y permitirá a los jugadores a tomar rutas diferentes para llegar a la meta de cada mundo. La mayor parte del juego tiene lugar en estos niveles, donde el jugador debe atravesarlos, saltando y esquivando o derrotando a sus enemigos.[17]​[18]​[19]​
Completar las etapas permite al jugador progresar a través del mapa del mundo y avanzar a los siguientes. Cada mundo cuenta como etapa final a un jefe, Koopaling (uno de los hijos de Bowser), quien se encuentra en una aeronave, mientras que el jugador que batalla a Bowser lo hace en su castillo. Varios íconos del mapa incluyen grandes rocas y puertas cerradas que impiden seguir un camino y minijuegos especiales que proporcionan al jugador la oportunidad de obtener un poder especial (power-ups) o aumentar puntos de vida. Una nueva característica es la opción del jugador para guardar los objetos obtenidos en los minijuegos para su uso posterior a través de un menú accesible en la pantalla del mundo. Estos objetos, aparte de los ya conocidos (el súper hongo y la flor de fuego) pueden permitirte nadar mejor (Traje de rana), volar por un periodo limitado de tiempo (la súper hoja, el traje de tanuki, el cual te permite transformarte en una estatua invencible, y el ala, el único objeto que te permite volar ilimitadamente), tomar la apariencia de uno de los enemigos, el Hermano del martillo, con el traje de martillo y soportar ataques de fuego. Asimismo, puedes conseguir (sólo 3 veces en todo el juego) la Flauta mágica (cuya melodía se escucha en La leyenda de Zelda), que te permite avanzar a otro mundo (reino).
Al igual que en Super Mario Bros., en este título Mario puede usar varios objetos diferentes que le dan poderes especiales. Estos se consiguen en varios puntos de los diferentes niveles, en los minijuegos — como en la casa de Toad —,[20]​ en las cartas de la Princesa Peach, etc. Se pueden obtener vidas extra juntando cartas que obtienes cuando finalizas un nivel,[21]​ encontrando un panel de picas,[22]​ o juntando 100 monedas como en SMB.[23]​
En Super Mario Bros. 3 se incluyen cuatro artículos del SMB original, éstos son:[23]​ la súper estrella (スーパースター, Sūpā Sutā?), la cual convierte a Mario en invencible temporalmente, siendo inmune a la muerte por cualquier medio excepto por lava y por una caída a un pozo sin fondo; el champiñón rojo (スーパーキノコ, Sūpā Kinoko?, o Súper champiñón), que duplica el tamaño de Mario, transformándolo en Súper Mario. Puede romper ladrillos golpeándolos por debajo y recibir un golpe sin morir. La flor de fuego (ファイアフラワー, Faia Furawā?), con la cual Súper Mario pasa a ser Fire Mario y puede lanzar bolas de fuego que rebotan en el suelo y ayuda a derrotar más fácilmente a algunos enemigos. Y, finalmente, el champiñón verde (1UPキノコ, 1UP Kinoko?, o Champiñón 1-Up). En varios puntos de los niveles, Mario y Luigi pueden encontrar estos hongos especiales, con los que obtienen una vida extra.
Además de los ya mencionados, en SMB3 se agrega, también,[24]​ la súper hoja (スーパーこのは, Sūpā Konoha?), que convierte a Super Mario en Mario Mapache (Raccoon Mario), con el cual puede utilizar su cola para golpear a los enemigos. Agitando su cola, Mario puede descender lentamente de un salto, e incluso volar brevemente (previamente corriendo).[25]​ El traje de rana (カエルスーツ, Kaeru Sūtsu?) dificulta el movimiento en tierra, pero da la capacidad de nadar de manera más rápido, permitiendo avanzar contra corriente y dentro de tuberías secretas submarinas.[25]​ El traje de Tanuki (タヌキスーツ, Tanuki Sūtsu?) permite a Mario volar, al igual que Mario Mapache. Además permite convertirse en estatua, lo que proporciona inmunidad temporal.[25]​ Este traje está inspirado en el Tanuki, animal mítico japonés. El traje de martillo (ハンマースーツ, Hanmā Sūtsu?), con el cual Mario puede lanzar martillos, como los "Hammer Brothers". Mientras el jugador esté agachado, se hace invencible ante los ataques de bolas de fuego.[25]​ La Bota de Goomba (クリボーの靴, Kuribō no Kutsu?) es un objeto en donde Mario puede ingresar y así pisotear Plantas Piraña y Trampas de Fuego para destruirlas.[26]​ La habilidad de salto también mejora. La bota solamente está disponible en el nivel 5-3 y se pierde cuando el jugador lo termina. El P-Wing (Pスイッチ, P Suitchi?), que convierte a Mario en "Mario Mapache", pero permitiéndole al jugador volar un nivel entero a salvo de amenazas.
Por último, se incluyen también artículos exclusivos para la pantalla de mundos como:[24]​[25]​ la nube de Lakitu (ジュゲムの雲, Jugemu no Kumo?), que cuando se usa hace que el ícono de Mario en el mapa pase a ser una nube y éste puede superar un nivel aunque no se haya terminado; la flauta mágica funciona de manera similar a los warp pipes ("tuberías de distorsión", que son los más utilizados en Super Mario Bros.), pudiendo Mario transportarse a otros mundos de manera rápida. Solamente hay tres flautas mágicas en el juego. Está además el Ancla, que evita que la aeronave se mueva de un sitio a otro en caso de no derrotar al jefe; la caja de música permite hacer dormir a los Hammer Bros. y, en el mundo 7, a los niveles de plantas piraña; y el martillo, que permite romper piedras del mapa.
Además de tener pequeñas diferencias en los títulos de los mundos, la versión japonesa y norteamericana difieren también en los diálogos entre Toad y Mario y la Princesa Toadstool con este último. Así, cada vez que se ingresa a un nivel de castillo, Toad recibe al jugador con el siguiente mensaje (versión japonesa y norteamericana respectivamente):
Siendo ambos mensajes ligeramente diferentes. En cambio, tras derrotar a Bowser y encontrarte con la Princesa, las versiones cambian significativamente. Mientras que en la versión japonesa la Princesa originalmente dice:
Como referencia a la irritante frase que dice Toad a Mario en Super Mario Bros. Al ser rescatado por este último luego de derrotar a Bowser en los siete primeros mundos.[28]​
Super Mario Bros. 3 fue líder de ventas durante su lanzamiento, siendo uno de los juegos más vendidos de todos los tiempos.[9]​ En 1993, el juego había vendido 4 y 7 millones de unidades en Japón y Estados Unidos respectivamente, obteniendo Nintendo más de 500 millones de dólares en ingresos. Según el escritor David Sheff, si SMB3 hubiera sido un disco musical, habría obtenido 11 discos de platino.[33]​ En 2008, el Libro Guinness de récords mundiales colocó a SMB3 como el videojuego más vendido por separado de una consola, e informó que las ventas mundiales superaban las 18 millones de copias.[1]​ Game Informer reportó en octubre de 2009 que la versión de Virtual Console había vendido un millón de copias.[34]​
El título fue bien recibido por las revistas de videojuegos. Julian Rignall de Mean Machines se refiere a Super Mario Bros. 3 como el «mejor videojuego» que nunca ha jugado, citando que es un adictivo juego que ofrece intensidad y desafío. Un segundo revisor de Mean Machines, Matt Regan, predijo que el juego sería un éxito de ventas en el Reino Unido, y se hizo eco de la alabanza de Rignall nombrándolo un «juego realmente brillante». Regan dijo además que el juego ofrece elementos para que los jugadores prueben sus «cerebros y reflejos», y aunque los gráficos eran simples, eran «increíblemente variados».[17]​ En una revisión preliminar del juego, Nintendo Power le dio una alta calificación en gráficos, audio, reto, modo de juego, y diversión.[18]​ Edge magazine consideró a Super Mario Bros. 3 como el título sobresaliente de Nintendo durante 1988, y comentó que su éxito eclipsó al primer Super Mario Bros. como un hito en ventas, ya que aunque el primer título vendió 40 millones de copias, éste fue incluido en packs junto a la consola NES.[35]​ Además, elogiaron el mapa de mundos como una alternativa elegante a un menú para seleccionar los niveles.[36]​
Skyler Miller de AllGames elogió muchos de los elementos del juego: diseño de niveles, gráficos, música y su modo de juego no lineal.[19]​ Dengeki se refiere al juego como un título popular y expresó su emoción tras su lanzamiento en la consola Game Boy Advance.[37]​ Sobre el juego, los artículos ocultos son elementos muy bien recibidos.[38]​ Rignall los considera un componente adictivo del juego, y Sheffield afirma que encontrar los objetos secretos en el juego, tales como las flautas, supone siempre una gran satisfacción.[17]​[39]​
Las críticas se centraron en diferentes aspectos del juego. Miller considera la exclusión de un sistema para guardar el progreso, mientras que Rignall describe el audio y gráficos como anticuados en comparación con los juegos en los entonces nuevos Sega Genesis y Super Nintendo (SNES).[17]​[19]​ El juego también fue criticado por su nivel de dificultad relativamente alto.
Debido a su popularidad, Super Mario Bros. 3 ha aparecido en numerosas listas de ventas de videojuegos. El juego debutó en la lista de Nintendo Power en el número 20 en septiembre de 1989.[40]​ Ingresó en los 10 mejores pocos meses después y para mayo de 1990 estaba en primer lugar.[41]​[42]​ Super Mario Bros. 3 se mantuvo dentro de los 20 mejores por más de cinco años.[43]​ Más de una década después, la revista la calificó como la número seis en su lista "200 Greatest Nintendo Games".[44]​ El juego se encuentra en el puesto 11, detrás de Super Mario Bros., en la lista "Los 100 más grandiosos juegos de Nintendo de todos los tiempos" de la Official Nintendo Magazine.[45]​ En 2007, Screwattack nombró a Super Mario Bros. 3 el mejor juego de la franquicia, así como el mejor juego en la NES, citando sus gráficos, power-ups, ítems y popularidad, resumiendo que «es simplemente increíble» y «si no han experimentado esta grandeza, que lástima».[38]​[46]​ En una encuesta realizada por Dengeki, empató con Super Mario World como la número tres en videojuegos que sus lectores hayan jugado por primera vez.[47]​
El juego ha sido clasificado en varias de las listas de "Top Games" de IGN. En 2005, estuvo en el puesto 23 entre 100 juegos, y reconoció su control preciso e intuitivo.[48]​ Los editores de IGN de los Estados Unidos, Reino Unido, y Australia calificaron a Super Mario Bros. 3 en el número 39 en su "Top 100 Games" de 2007, citando a Miyamoto por sus «ingeniosos» diseños. Asimismo, comentaron que el juego mejoró con «conceptos brillantes» respecto de los títulos anteriores con nuevos power-ups y enemigos.[8]​ Lectores de la página web lo colocaron en los puestos 32 en 2005 y 21 en 2006 de los respectivos "Top Games".[49]​[50]​ En 2007, fue incluido en el Game Canon, una lista de los diez videojuegos más importantes seleccionados por un comité para preservar los títulos clave dentro de la industria.[51]​ En 2009, Game Informer colocó a Super Mario Bros. 3 en el puesto 9 de su lista de "The Top 200 Games of All Time", afirmando que es «un juego con un poder duradero increíble que no se olvida pronto».[34]​
La página Viciojuegos.com analizó también el juego, afirmando que Super Mario Bros. 3 «ofrece una mejora sustancial de lo visto en Super Mario Bros., y es casi tan revolucionario como él» destacando sus «gráficos sensacionales y detallados, llenos de colorido y variedad que resaltan el aire desenfadado y la frescura del título».[32]​ Tras el lanzamiento en la Consola Virtual de Wii, Dswii.es realizó a su vez su propio análisis del videojuego, agregando que «SMB3 es uno de los juegos más influyentes de su época, sus fases, sus plataformas y sus enemigos forman parte inseparable de los grandes de los videojuegos...» recomendando además la descarga de este último.[31]​
Super Mario Bros. 3 introdujo varios elementos que fueron transferidos a posteriores juegos de Mario.[45]​ Un mapa de mundos similar se utiliza en Super Mario World y New Super Mario Bros., y la habilidad de Mario para volar ha sido una característica de juegos tales como Super Mario World y Super Mario Galaxy.[8]​[52]​ El cabello rojo de Bowser fue añadido al diseño del personaje en el juego y desde entonces se ha convertido en una parte de su aspecto normal, a pesar de que se agregó originalmente en Super Mario Bros.: Peach-Hime Kyushutsu Dai Sakusen! en 1986.[8]​ A través de una colaboración entre NBC y Nintendo America, una serie animada titulada The Adventures of Super Mario Bros. 3 fue creada en 1990 por DIC Entertainment. El show se transmitía semanalmente y presentaba a numerosos personajes, enemigos, y escenarios del videojuego.[53]​ Otros productos de Nintendo han incluido varios elementos del juego. La música de Super Mario Bros. 3 aparece como una pista en Nintendo Sound Selection Koopa, una colección de canciones de los juegos de Nintendo.[54]​ Se emplearon varias fases del juego y gráficos como tema de fondo en el juego de Nintendo DS de 2006, Tetris DS.[55]​[56]​
Sin embargo, el legado más reciente y posiblemente el más importante ha sido el videojuego Super Mario 3D Land, en el cual se reincorpora el traje de Tanooki (versión mejorada del traje mapache con la habilidad de transformación en estatua), pero esta vez se limita a las habilidades del traje de Mapache (solo que esta vez puede patalear como si fuera Yoshi en vez de capturar el viento para volar) y se creo un traje Estatua (igual al traje Tanooki pero con un pañuelo, recupera la habilidad Tanooki original de la estatua).[cita requerida][57]​
De manera similar que Super Mario Bros. y Super Mario Bros. 2, SMB3 fue rediseñado e incluido en la recopilación Super Mario All-Stars, incluyendo además Super Mario Bros.: The Lost Levels, siendo lanzado en 1993 para la consola SNES.[58]​ Fue portada también para la consola Game Boy Advance en el juego de 2003 Super Mario Advance 4: Super Mario Bros. 3 la cual incluye varias actualizaciones.[59]​[60]​ Cuenta con gráficos similares a la versión de SNES, junto con una paleta de colores más amplio y un desplazamiento parallax, aunque este último no está al mismo nivel. El mini-juego de Mario Bros. permite hasta cuatro jugadores en lugar de dos, y el periférico Nintendo e-Reader da acceso al jugador a los tutoriales, así como a nuevos temas y niveles.[60]​ A finales de 2007, Super Mario Bros. 3 fue lanzado a través de la Consola Virtual de Wii, pero contó con la gráfica y modo de juego de la versión de NES.[61]​[62]​
Como una compensación al juego original, en casi todos los Revivals de dicho juego se ha incluido un sistema para guardar el progreso, solo que en este caso no guarda el nivel y subniveles completados en si, si no el nivel donde se había quedado el jugador cuando guardo la partida.
Super Mario World, primer juego de plataformas de la franquicia en la consola Super Nintendo Entertainment System.
Folleto de instrucciones de Super Mario Bros. 3. Nintendo NES-MW-SCN. 1990. Consultado el 16 de enero de 2010.  (Enlace alternativo).
Super Mario Bros. o Super Mario Brothers (スーパーマリオブラザーズ, Sūpā Mario Burazāzu?, lit. Súper Hermanos Mario) es un videojuego de plataformas, diseñado por Shigeru Miyamoto, lanzado el 13 de septiembre de 1985 y producido por la compañía Nintendo, para la consola Nintendo Entertainment System (NES). El juego describe las aventuras de los hermanos Mario y Luigi, personajes que ya protagonizaron el arcade Mario Bros. de 1983. En esta ocasión ambos deben rescatar a la Princesa Peach del Reino Champiñón que fue secuestrada por el rey de los Koopas, Bowser. A través de ocho diferentes mundos, los jugadores pueden controlar a alguno de los dos hermanos y deben enfrentarse finalmente tras los niveles correspondientes de cada mundo a los monstruos de cada castillo para liberar a Peach.
Super Mario Bros. fue el juego que popularizó al personaje de Mario[4]​, convirtiéndolo en el ícono principal de Nintendo, y uno de los personajes más reconocidos de los videojuegos, así como su hermano menor Luigi. Además, presentó por primera vez a la Princesa Peach Toadstool, Toad, Bowser, entre otros personajes. Este juego es considerado el primer videojuego de plataformas de desplazamiento lateral de Nintendo y se ha convertido en un hito debido a la trascendencia de su diseño y papel en la industria de los videojuegos. Su lanzamiento fue el primer gran récord de ventas posterior a la crisis de la industria de los videojuegos de 1983 (alcanzando más de 10 millones de cartuchos vendidos), por lo que popularizó, en cierta manera, a la consola NES. En 1999 fue reconocido como uno de los videojuegos más vendidos de todos los tiempos.[5]​ Shigeru Miyamoto su creador, relata la existencia de Super Mario Bros. debido a que cuando viajaba en un tren le gustaba mirar por la ventana, y se imaginaba que estaba allí saltando afuera.[6]​
Tras su éxito comercial, tuvo una secuela directa, conocida en fuera de Japón como Super Mario Bros.: The Lost Levels, ya que en occidente se comercializó como la secuela directa una variación de otro juego en el que había participado Miyamoto, Yume Koujou Doki Doki Panic!, debido a que se consideró la versión lanzada en Japón como demasiado difícil. Tuvo también una variedad de versiones "alternas", como All Night Nippon Super Mario Bros., así como adaptaciones a arcade, películas y series de televisión.
El 13 de septiembre de 2010 se conmemoró el 25º aniversario del juego desde su salida para la Famicom en Japón, así como el 25° aniversario de la franquicia. En noviembre de 2010 la ciudad española de Zaragoza dedicó una avenida al famoso fontanero.[7]​
A finales de los años 70, el intento de Nintendo por penetrar con éxito en el mercado de videojuegos norteamericano falló después del fracaso de Radar Scope, en 1980. Para lograr mantener a la compañía con opciones en el mercado, su presidente, Hiroshi Yamauchi, decidió hacer de Radar Scope algo completamente nuevo. Para ello pidió a Shigeru Miyamoto, un joven diseñador de la compañía que comenzó a trabajar en esta desde 1977, que se encargara de hacer un juego arcade. Él aceptó y Yamauchi encargó a su jefe de ingenieros, Gunpei Yokoi, que supervisara el proyecto.[8]​
Mientras tanto, Nintendo trató de obtener la licencia del personaje Popeye, para crear una adaptación virtual del mismo. Sin embargo, no pudo conseguir nada de las negociaciones con los propietarios de los derechos de esta historieta, por lo que la empresa (basándose en el mismo esquema) estimó que podía crear nuevos personajes que podrían ser usados en futuros juegos.[9]​ Es así como se crea el juego Donkey Kong sustituyendo los papeles: Jumpman, Pauline y Donkey Kong, serían los "homenajes" a Popeye, Olivia y Brutus. El videojuego tuvo éxito en Estados Unidos.[8]​[10]​[11]​
Jumpman pasaría a llamarse Mario en el videojuego Mario Bros. de 1983 para las máquinas recreativas, y luego para varias plataformas, como la NES y la Atari 2600. También es destacable la primera aparición de su hermano Luigi. En este juego, Mario debe limpiar las tuberías de las diferentes plagas que hay, golpeando el suelo debajo de ellas. Cuantos más niveles cruce Mario, mayor será la dificultad. Éste sería el último juego de Mario en la consola Atari. El 15 de julio de 1983, Nintendo estrenó en Japón la consola Famicom, lanzando también este último juego, y el 15 de septiembre de 1985, lanzaría Super Mario Bros.
Super Mario Bros. tiene lugar en el pacífico Reino Champiñón (キノコ王国, Kinoko Ōkoku?, Mushroom Kingdom en la versión en inglés), donde viven hongos antropomorfos, que fue invadido por los Koopa, una tribu de tortugas. El tranquilo pueblo es convertido en piedra y ladrillos, y el reino de los champiñones se va a la ruina. La única que puede deshacer el influjo mágico de ellos es la Princesa Peach, hija del Rey Champiñón. Desafortunadamente, está en las garras del Rey Tortuga Koopa, Bowser.[12]​
Mario, un humano residente en el Reino Champiñón, escucha las llamadas de socorro de la Princesa, y junto a su hermano Luigi se dispone a rescatarla y expulsar a los invasores Koopas del reino.[12]​
En Donkey Kong, de 1981, su participación fue bajo el nombre de "Jumpman",[13]​ cuya misión era rescatar a Pauline, la damisela en apuros secuestrada por un simio llamado Donkey Kong. Dos años después, Mario fue acompañado por su hermano Luigi en otro juego arcade, llamado Mario Bros., el cual fue realizado a modo de spin-off de Jumpman, tras su primeriza participación donde era un fontanero. Para esa nueva adaptación, Mario debía exterminar diversas plagas que salían por tuberías.[14]​[15]​ Su nuevo nombre fue inspirado por el del entonces propietario de las oficinas de la compañía, Mario Segale.[16]​ De acuerdo al equipo diseñador de Nintendo, Segale y Jumpman tenían características físicas muy similares entre sí, por lo que fue a partir de entonces que reemplazaron el anterior nombre —Jumpman—, por el de Mario.[17]​[18]​
Ante la tecnología en desarrollo con la que contaban durante esa generación, los diseñadores de Mario no podían animarlo perfectamente en cada uno de sus movimientos, en ocasiones cometiendo errores no intencionados como hacer desaparecer alguna de las extremidades del personaje. Debido a ello, optaron por agregarle ciertos detalles para solucionar dichos problemas técnicos.[19]​ Fue entonces que Mario comenzó a contar con camisa interior, guantes, sombrero y bigote de colores sólidos; elementos que figurarían en las siguientes adaptaciones, brindándole un toque distintivo al personaje.[19]​
Debido a ello, cuando se oye hablar de Super Mario, comúnmente se relaciona con el fontanero con bigote, que viste camisa roja, pantalones azules con tirantes y realiza saltos descomunales. Cuando coge un champiñón se transforma en Super Mario —aumenta de tamaño—, cuando coge una flor de fuego, en Fire Mario —adquiere la capacidad de lanzar bolas de fuego—, y cuando coge una estrella se vuelve invencible ante los ataques, pero solo por un tiempo limitado.
Luigi, al igual que su hermano Mario, se encarga de rescatar a la Princesa Peach. En este caso, aparece como segundo personaje, seleccionable para el segundo mando. Posee habilidades similares a las de Mario, diferenciándose en el color de su traje: sombrero y camisa interior verde y mono blanco. Cuando adquiere una flor, su traje es igual que el de Fire Mario, pero cambiando el rojo por el verde.
"La damisela en apuros", Peach (ピーチ, Pīchi?) vive en un gran castillo rodeada de sus fieles sirvientes Toad. Para infortunio de ella, es secuestrada por Bowser, pero solicita la ayuda de Mario para que la rescate de su enemigo.
Peach solo aparece al final del juego tras derrotar a Bowser. Usa un vestido rosa y una corona sobre su cabello pelirrojo, el cual en versiones posteriores sería cambiado a rubio.
Rey Koopa (クッパ大王, Kuppa Daiō?, conocido también como Bowser) es el archienemigo de la serie. Una tortuga antropomorfa más grande que un humano, quien invade el Reino Champiñón para apoderarse de él.
En el juego, el Rey Koopa aparece al final del cuarto nivel de cada mundo del juego. En estas áreas, Mario o Luigi deben tomar un hacha situada detrás del Rey Koopa, con la cual cortan el puente enviándolo a la lava. En los 7 primeros encuentros el ataque por bolas de fuego —otro modo de vencerlo— convertía al Rey Koopa en un enemigo menor, dándose a entender que el bandido original era el del octavo mundo y los otros siete, solo súbditos disfrazados, como un Goomba, un Hammer Bro, un Lakitu, etc...
Toad (キノピオ, Kinopio?): es un habitante y guardián del Reino Champiñón. Aparece al final de los 7 primeros castillos, mostrando la conocida frase:¡Gracias Mario! Pero nuestra princesa está en otro castillo.
Goomba (クリボー, Kuribō?): los primeros enemigos en aparecer. Son unas setas de color café. Se les vence al saltar una vez sobre ellos, lanzarles bolas de fuego o con una estrella, lo que los hace los enemigos más fáciles de matar.Koopa Troopa (ノコノコ, Nokonoko?): son seres parecidos a tortugas, pertenecientes al ejército Koopa. Como son el más bajo rango de los miembros del ejército, solo patrullan a pie sus zonas asignadas. Pueden ser utilizados como proyectiles después de hacer que se escondan en sus caparazones —saltando una vez para que se escondan, dos para lanzarlos—. En el juego aparecen dos tipos de Troopas: los verdes, que solo siguen un sentido y no lo cambian al menos que se choquen con un obstáculo; y los rojos, que al llegar a un precipicio cambian de sentido (también cuando chocan con un obstáculo). Cuando un caparazón no está en la pantalla, se desvanece. También hay unos que poseen alas (verdes y rojos), pero solo pueden ascender a una altura determinada —otros por lo que en lugar de volar, simplemente saltan — conocidos como Paratroopa o Parakoopa (パタパタ, Patapata?). Estos también pueden ser utilizados como proyectiles — saltando una vez pierden sus alas, dos para que se escondan en sus caparazones, y tres para lanzarlos. Al igual como los que no tienen alas, los verdes solo siguen un sentido y no lo cambian a menos que choquen con un obstáculo, y los rojos que sí lo cambian al chocar con un precipicio (también si chocan con un obstáculo). Ambas clases (con alas y sin alas) y tipos (verdes y rojos) son vencidos automáticamente con la bola de fuego o con una estrella.Lakitu (ジュゲム, Jugemu?): también del ejército Koopa, se asemejan a los Koopa Troopa, con la diferencia de que estos son más pequeños, usan gafas y vuelan sobre una nube sonriente con líneas verdes. Su característica principal es arrojar pequeñas tortugas con caparazón de pinchos, llamados Spiny (トゲゾー, Togezō?). Se puede vencer a Lakitu saltando sobre él, con bolas de fuego o con una estrella; a diferencia de los Spiny, sobre los que no se puede saltar por tener pinchos, por lo que para matar a un Spiny, hay que atacarle con una bola de fuego o con una estrella.Planta piraña (パックン フラワー, Pakkun Furawā?): enemigo que se parece a una trampa para moscas y que emerge de las tuberías. Suele ascender y descender periódicamente. Se les vence con bolas de fuego, como a Bowser y a los enemigos regulares o con una estrella, como a todos. Cuando Mario o Luigi se encuentran junto a la tubería, esta planta no aparece hasta que se le alejen.Podoboo (バブル, Baburu?): aparece en las fases de castillo. Son bolas de fuego vivientes que saltan de la lava periódicamente.Hammer Bros. (ハンマーブロス, Hanmā Burosu?, Hermanos Martillo): de apariencia similar a los Koopa Troopa, con la diferencia de que estos usan armaduras y que estos no avanzan lateralmente, sino que saltan y lanzan martillos; para eliminarlos, hay que saltar sobre ellos o atacarlos con bolas de fuego o con una estrella.Buzzy Beetle (メット, Metto?): criatura amarilla con un caparazón negro. Son inmunes a las bolas de fuego, pero pueden ser derrotados de manera similar a los Koopa Troopa: saltando sobre ellos y empujándolos haciéndolos caer a un abismo como a los verdes, perdiéndolos de la pantalla, o con una estrella (con esta última se los derrota automáticamente).Bullet Bill (キラー, Kirā?): grandes misiles de color negro parecidos a las bombas Fat Man, que son lanzados desde los cañones Bill Blasters. Al igual que los Buzzy Beetle, son inmunes a las bolas de fuego, pero pueden ser derrotados saltando sobre estos o con una estrella.Criaturas marinas: durante las fases acuáticas aparecen una serie de enemigos que, al igual que los anteriores, con solo el contacto, Mario pierde una vida. Estos son: Blooper (ゲッソー, Gessō?, similar a un calamar) y Cheep Cheeps (プクプク, Pukupuku?, similar a un pez). Los Blooper y los Cheep Cheeps son derrotados únicamente lanzándoles bolas de fuego. Sin embargo, los Cheep Cheeps también pueden aparecer en lugares sin agua y en este caso la única manera de derrotarlos es saltando sobre ellos, lanzándoles bolas de fuego o con una estrella. En el juego hay dos tipos de Cheep Cheeps: los rojos que aparecen tanto en el agua como fuera de ella y se mueven con rapidez, y los grises que solo aparecen en el agua y se mueven con lentitud.
El jugador toma el rol de Mario o, en caso de ser el segundo jugador, presionando "Select" en su control, de Luigi.[20]​ El objetivo es recorrer el Reino Champiñón para derrotar a las fuerzas del Rey Koopa y salvar a la Princesa Peach.[21]​ Si reciben un contacto enemigo, se pierde una vida, por ello, los hermanos Mario tienen un primer ataque que consiste simplemente en saltar sobre el enemigo —presionando "A" del control original—, siendo los champiñones conocidos como Goombas los primeros en aparecer;[22]​ igualmente es posible saltar sobre los Koopa Troopas, y saltando una segunda vez sobre ellos es posible lanzar su caparazón.[23]​ Al patear este caparazón, se puede derrotar también a los enemigos que se encuentran delante, con el inconveniente de que si hay un obstáculo, el caparazón regresa y puede herir a Mario o Luigi.[24]​ Si Mario o Luigi cogen un champiñón aumentan de tamaño, y pueden ser heridos hasta dos veces antes de perder una vida (conociéndose esta transformación como Super Mario/Luigi); y cogiendo una flor (Mario fuego/Luigi fuego), obtienen la habilidad de lanzar bolas de fuego con un máximo de dos por vez —presionando una vez "B" del control—.[25]​ Algunos enemigos no pueden ser derrotados saltando sobre ellos; estos solo pueden ser eliminados con un caparazón o con las bolas de fuego, o bien al ser tocados por Mario estrella/Luigi estrella.
Mario o Luigi pueden ser heridos al tocar al enemigo.[26]​  Si el enemigo toca a Super Mario/Luigi o Mario fuego/Luigi fuego, el personaje regresa a su pequeña forma original, pero si ya estaba en su forma original se pierde una vida.[22]​[25]​ El punto desde donde inicia Mario después de perder una vida, depende de hasta donde se haya avanzado en el recorrido. En cada nivel (excepto en el mundo 8 y en los castillos) hay un punto de control. Si el personaje pierde la vida antes de tal punto, vuelve a iniciar desde el principio del nivel, pero si la pierde pasado el punto, inicia desde el punto de control.[27]​ Mario o Luigi pueden coger también una estrella y volverse invulnerables por un tiempo limitado.[25]​ Mario estrella/Luigi estrella (como se le conoce a la transformación) pueden avanzar sobre varios obstáculos sin problemas, y al contacto con el enemigo, este último es derrotado. Pero esto no sucede si cae a un precipicio, a la lava o si se acaba el tiempo, ya que en esos casos se perdería una vida.
El juego consta de 8 mundos con 4 niveles cada uno — mostrándose como nivel 1-1, 1-2... 1-4, 2-1 y así sucesivamente.[21]​ Cada nivel es diferente, al igual que su banda sonora. Hay cuatro estilos diferentes de mundos: el principal es el del Reino Champiñón, lleno de bloques de ladrillos o setas gigantes, y pueden ser tanto de día o de noche; niveles subterráneos, a los que se accede a través de tuberías; niveles acuáticos, los cuales deben ser cruzados nadando; y castillos, que son todos los cuartos niveles. Al final de los niveles 1, 2 o 3 de cada mundo hay un asta blanca con una bandera verde en la cual Mario o Luigi deben bajar la bandera para poder acceder al siguiente nivel. Para hacerlo cuentan con un límite de tiempo. El objetivo es llegar al cuarto nivel de cada mundo, es decir, al castillo. Al final de cada castillo, Mario o Luigi debe enfrentarse a Bowser. Si uno de ellos lanza cinco balazos sobre él, se descubre que en realidad era solo un disfraz, y el verdadero se encuentra en otra parte.[28]​ A partir del mundo 6, el Rey Koopa lanza martillos y a su vez fuego.[28]​ Hay otra manera de derrotarlo: al final del puente donde se encuentra Bowser hay un hacha, que al tocarla corta las cuerdas del puente, haciendo caer a Bowser en la lava.[29]​ Tras esto, Mario o Luigi se acerca a un guardia del reino que dice ¡Gracias Mario [o Luigi]! Pero nuestra princesa está en otro castillo.[30]​ Si se completa el cuarto nivel se accede al siguiente mundo.
Durante el juego aparecen diferentes objetos que el jugador puede ir cogiendo para avanzar de una manera más fácil, o simplemente para aumentar la puntuación.
Los bloques —en los niveles superficiales son de color marrón mientras que en los subterráneos son de color azul—, que pueden tener o no otros objetos ocultos dentro de ellos, algunos son invisibles hasta que se descubre el sitio en el que se encuentran;
El bloque de interrogación, que es el primero en observarse. El contenido de este puede variar, ya que puede contener:
La planta creciente (beanstalk), que está oculta en bloques y permite a Mario trepar por ella al cielo, acceder al bonus del nivel y recoger un gran número de monedas.
Las monedas, que ayudan a aumentar la puntuación general. Tras recoger 100 de ellas, se obtiene una vida extra.[31]​Como juego de plataformas, Super Mario presenta un sistema de puntuación, basado en tres medios fundamentales:
Cada nivel tiene un límite de tiempo —el cual va reduciéndose a medida que se avanza a los niveles finales— que influye en el puntaje. Mientras menos se demore en finalizar un nivel, mayor será el puntaje;
Consiguiendo monedas que aparecen en todos los niveles, algunas a simple vista, otras dentro de bloques o al ingresar en determinados Warp Pipes (tuberías transportadoras) e incluso ocultas.
Derrotando a los enemigos que aparecen durante cada nivel. Saltando sobre varios enemigos consecutivamente se hace un combo, duplicando así los puntos obtenidos normalmente y además una vida extra, aunque también se puede hacer un combo saltando sobre una tortuga y pateándola hacia 8 o más enemigos le dan al jugador una vida extra. Pero después de 8 enemigos derrotados, del noveno en adelante da una vida extra por cada enemigo derrotado.
Champiñón verde, que otorga una vida extra. En la mayoría de los casos se encuentran ocultos, salen de bloques que, pese a estar en los niveles, son invisibles hasta que se los descubre saltando donde no parece haber nada, por lo que no se obtienen en los bloques de interrogación;[31]​Flor de fuego, que convierte a Mario/Luigi en Fire Mario/Luigi con la posibilidad de lanzar bolas de fuego, estas solo aparecen después de que Mario/Luigi ha obtenido un champiñón, es decir, no pueden aparecer durante la etapa inicial de Mario/Luigi;
En la mayoría de los niveles hay una serie de tuberías que pueden cumplir diversas funciones. De algunas pueden salir periódicamente plantas piraña, en otras pueden entrar Mario y Luigi y encontrarse con secciones de tipo acuático o subterráneo donde pueden recolectar monedas y otros ítems. También son útiles en el sentido de que al salir por otra tubería, lo hacen en una sección más avanzada del nivel original, es decir, funcionan como atajos, acortando de esta forma la distancia que debe recorrerse. A estas tuberías se les conoce como "Warp Pipes".
Otro tipo de Warp Pipes especiales que los jugadores pueden usar se conocen como "Warp Zones" y sirven para saltar de un mundo a otro. Hay tres de ellas: una está en el nivel 1-2 y es alcanzada caminando por encima de los bloques del techo casi al final del nivel (en esta zona se puede hacer el truco para llegar al nivel -1). Esta zona permite que el personaje salte a los mundos 2, 3 o 4, sin tener que pasar por los mundos anteriores. Las otras dos están en el nivel 4-2; una se alcanza de manera semejante a la que está en 1-2 pero esta permite solamente el acceso al mundo 5. La otra se alcanza a través de un beanstalk (planta creciente o racimo, también en el 4-2), y permite que el jugador salte a continuación a los mundos 6, 7 u 8.[32]​
Cuando llega al nivel 8-4, Mario se encuentra dentro de un castillo, como los primeros, en forma de laberinto. Al pasar dicho laberinto, se encuentra nuevamente con Rey Koopa, que lanza bolas de fuego y martillos. De manera similar a las anteriores, se le vence de las dos formas posibles. Luego de derrotarlo, Mario avanza hacia el lugar en donde en las fases anteriores se encontraba con Toad, aunque esta vez aparece la Princesa Peach diciendo "Thank you Mario [o Luigi]! Your quest is over. We present you a new quest. Push button B to select a world" (¡Gracias Mario [o Luigi]! Tu búsqueda ha terminado. Te presentamos una nueva búsqueda. Presione B para seleccionar un mundo).[33]​
Tras ganar el juego, el jugador tiene la opción de reiniciarlo, pero en modo difícil,[34]​ donde todos los Goombas son reemplazados por Buzzy Beetles (que son como los Koopa Troopa pero que no pueden ser derrotados con bolas de fuego) y todos los enemigos aumentan su velocidad.[34]​ Además, los elevadores se reducen de tamaño.[34]​ Hay también un número creciente de peligros en los mundos. Por ejemplo, en el mundo 1-3 aparecen las balas de cañón que vuelan a través de la pantalla, las cuales normalmente no aparecen hasta más adelante, como en el mundo 5-3.[34]​
Koji Kondo escribió la obra musical para Super Mario Bros.[35]​ Aparecen cuatro melodías diferentes durante todo el juego.[36]​ La primera, Overworld, es la melodía principal y la más conocida, un latin jazz que se puede escuchar en los niveles regulares (de tipo Reino Champiñón); Underground, un sencillo de jazz minimalista usado en los niveles subterráneos —incluida en varias versiones de Super Mario.—; Underwater, un lento vals usado en los niveles acuáticos —incluida en Super Mario Bros. 2—; y Fortress, una melodía rápida usada para los niveles de castillo.
El Minus World es un conocido bug, en el que pasando a través del muro del final del nivel 1-2, donde está la tubería, se accede al Warp Zone, pero de manera que el juego no asimila que es esta y al entrar por las tuberías a través de las cuales normalmente acceden a los mundos 2 y 4 (mientras que la tubería del mundo 3 se accede al mundo 5), se accede al mundo -1, conocido como Minus World. En la versión europea y estadounidense, este nivel es solamente como una fase de agua más (igual que el nivel 7-2), y al llegar a la tubería final te devuelve al principio del nivel. Sin lugar a dudas, en la versión japonesa en FDS, hay hasta tres niveles:
En el -1, Mario puede nadar en una zona regular (u overworld), encontrándose además a su paso con la princesa, con el Rey Koopa y otros enemigos. Curiosamente, al final del nivel hay una bandera (como en Super Mario Bros.: The Lost Levels), que es imposible de encontrar en un nivel acuático sin salir al exterior; es semejante al nivel 1-3.[37]​El nivel -2 es el más normal, es el típico nivel con Cheep Cheeps y —salvo algún enemigo fuera de lugar— no hay más incidencias curiosas como el nivel 7-3.[38]​El -3 es una mezcla de castillo y nivel subterráneo, ya que el terreno es casi completamente azul. El personaje se encuentra con Bloopers que vuelan por el aire (como en Super Mario Bros.: The Lost Levels) y una planta piraña, y al final del nivel hay un puente sobre la lava (azul también), sin el Rey Koopa. Al tocar la meta, Aparece el típico mensaje "Gracias, pero la princesa está en otro castillo". Acto seguido, aparece la pantalla del título del juego, y al empezar, el juego comienza en el modo difícil como si se hubiera completado pero semejante al nivel 4-4.[38]​También hay un nivel adicional (-4) lo cual este no se puede pasar ya que este es solo un game over y pasa a otro mundo.Hay hasta el nivel -9 pero solo se puede hacer con hacks.
Super Mario Bros. popularizó el género de videojuegos de plataforma, realizándose varios juegos basados en esta premisa. Super Mario Bros. ha vendido aproximadamente 40 millones de copias a nivel mundial (6,81 millones en Japón, 29,52 millones en Estados Unidos y 3,91 en el resto del planeta). El libro de los Record Guinness estima que, junto al Tetris y Pokémon (en todas sus versiones), es el juego más vendido de la historia.[5]​
Con la popularidad alcanzada, Nintendo lanzó más secuelas para NES: Super Mario Bros. 2 (modificación del juego Doki Doki Panic! para Famicom), Super Mario Bros.: The Lost Levels y Super Mario Bros. 3, obteniendo similar recepción.[41]​Super Mario Bros. es aún jugado,[42]​ y el género de plataformas es todavía utilizado, siendo muy popular alrededor del mundo.[43]​ Los videojuegos de Mario son de los más populares y perdurables de todos los tiempos.[44]​ El juego se encuentra primero en el ranking de EGM, la lista de los 200 más grandiosos videojuegos de su tiempo[45]​ y ha sido nombrado el mejor juego por IGN en su top 100 dos veces (2005, 2007).[46]​ En 2006 el gobierno japonés colocó a Super Mario Bros. dentro de los 100 medios artísticos más representativos de ese país.[47]​[48]​
Al ser uno de los juegos más populares de Nintendo, Super Mario Bros. ha tenido una serie de versiones alternas, desde la consola NES hasta la Wii U, por medio del Virtual Console en esta última.
Fue relanzado un año después de su versión original. Este juego fue lanzado para la serie Game & Watch de Nintendo.[49]​ El Game & Watch de Super Mario Bros. es un juego totalmente distinto, no ofrece ninguno de los niveles originales del NES. En Japón, mientras tanto, Super Mario Bros. fue lanzado para el Famicom Disk System, disquetera usada como periférico del Famicom.[50]​ Esta versión también incluye varios Minus Worlds.[38]​
Otra versión alterna, Vs. Super Mario Bros. (originalmente llamada Vs. Mario's Adventure),[51]​ es uno de los tantos juegos para la máquina de arcade de Nintendo basadas en el NES, el Nintendo Vs. Unisystem (y su variante, Nintendo Vs. Dualsystem), basado en Super Mario Bros., y tiene idéntico modo de juego. Los escenarios son diferentes, sin embargo; los primeros no son muy largos, con diferencias pequeñas como la omisión de los champiñones verdes o de otros ítems ocultos, pero niveles posteriores cambian completamente (muchos de estos más adelante reaparecieron en el juego Super Mario Bros. 2). Estos cambios tienen un efecto neto en la fabricación de Vs. Super Mario Bros. mucho más difícil que el Super Mario Bros.[52]​
Como con muchos videojuegos de arcade antiguos, no está claro cuando fue lanzado este juego; mientras que las propias máquinas tienen escrito "1985",[53]​ la Killer List of Video Games y Game Spot indican que fue lanzado en 1986.[54]​[55]​
All Night Nippon Super Mario Bros. es una versión no muy conocida de Super Mario Bros. con diseños basados en un programa de radio, llamado 'All Night Nippon', que fue muy popular en Japón en 1986. Fue lanzado para la consola Famicom Disk System solo en ese país.
Es muy diferente en diseño, los enemigos fueron alterados para tener el aspecto de algunos personajes locales famosos, como ídolos musicales y DJs, así como otras personas relacionadas con All Night Nippon. Se reemplazó también la banda sonora con música pop japonesa.
Fue publicado por Fuji TV, la misma compañía que publicó el juego Doki Doki Panic (que fue lanzado como Super Mario Bros. 2 en Estados Unidos).[56]​
En 1993,[57]​ Nintendo lanzó una compilación para la consola SNES titulada Super Mario All-Stars. Incluye todos los juegos de Super Mario Bros. lanzados en la NES/Famicom. La versión de Super Mario Bros. incluye mejoras en el sonido y en los gráficos compatibles con la SNES (16 bit), incluyendo también un modo de guardado. Varios bugs del juego fueron corregidos, incluyendo los Minus Worlds.[58]​
En 1999,[59]​ Super Mario Bros. fue lanzado en la consola portátil Game Boy Color, bajo el título Super Mario Bros. Deluxe. Añade la opción multijugador, un modo "Challenge" y un extra desbloqueable. El juego es compatible también con el Game Boy Printer. Sin embargo, el juego no posee mejoras gráficas. Para compensar, los jugadores pueden presionar hacia arriba y hacia abajo para ver sobre y debajo del jugador. Al presionar "Select" durante el juego también coloca al jugador en el centro o en el extremo izquierdo de la pantalla de modo que el jugador pueda ver bien. Los jugadores pueden alternarse entre Mario y Luigi presionando "Select" en la pantalla del mapa. Además, la lava y el agua se "animan" y Luigi tiene colores diferentes.[60]​
También se incluyó Lost Levels como un secreto al conseguir 300,000 puntos, esta versión incluye algunas diferencias como la exclusión de los mundos 9, A, B, C y D y la eliminación de las tormentas de viento
A inicios de 2004, Nintendo relanzó el juego en la consola Game Boy Advance como parte del Classic NES Series. A diferencia de otras versiones, esta no contiene mejora gráfica alguna, manteniéndose fiel al original. Super Mario Bros. fue el juego mejor vendido en el Game Boy Advance en junio de 2004.[61]​ En 2005, Nintendo lanzó nuevamente este juego por el vigésimo aniversario como una edición especial, vendiendo aproximadamente 876.000 unidades.[62]​
Posteriormente, fue lanzado el 2 de diciembre de 2006 en Japón, el 25 de diciembre en Estados Unidos y el 5 de enero de 2007 en las regiones PAL para el Virtual Console de Wii. Como todos los juegos de NES, Super Mario Bros. cuesta 500 puntos Wii. Se mantiene igual al juego original, con los bugs, incluyendo el Minus World.[63]​
Se puede encontrar también la versión original en el videojuego Animal Crossing para la consola GameCube incluyendo los Minus Worlds. Sin embargo, la única forma conocida de abrir el juego es mediante el Action Replay de Datel, o el Game Shark.[65]​
Esta saga inspiró la realización de tres series animadas: Super Mario Bros. Super Show! transmitida entre el 4 de septiembre y el 1 de diciembre de 1989; The Adventures of Super Mario Bros. 3, entre el 8 de septiembre y el 1 de diciembre de 1990; y Super Mario World, del 14 de septiembre al 7 de diciembre de 1991, siendo las tres producidas por DiC Entertainment.[66]​ Entre 1989 y 1991 se realizaron dos programas televisivos: King Koopa's Kool Kartoons, solo en el sur de California, y The Super Mario Challenge en la cadena televisiva por cable The Children's Channel.
En 1993 se estrenó una película homónima (Super Mario Bros.) que no tuvo una buena aceptación en el público, obteniendo una recaudación menor que el presupuesto.[67]​ Entre 1990 y 1991, Valiant Comics publicó una serie de historietas basadas en el videojuego llamada Nintendo Comics System, incluyendo también a otros videojuegos de la empresa.[68]​
Tras el éxito de Super Mario Bros., Nintendo ha lanzado desde mediados de los años 1980 una serie de secuelas con similar modo de juego (género de plataformas), entre otros cambios se introdujeron mejoras en los diseños. También han existido otros videojuegos de otros géneros donde aparecen los personajes de Super Mario Bros. protagonizándolos, como deportes con Mario Kart y Mario Golf, puzles con Dr. Mario y Wrecking Crew, juegos de mesa digitalizados con Mario Party, etc.
Super Mario Bros. 2: hubo dos juegos completamente distintos. El primero, conocido en Occidente como Super Mario Bros.: The Lost Levels estrenado únicamente en Japón en 1986, era un juego muy similar a Super Mario Bros. pero con mayor dificultad y con nuevos elementos.[69]​ Este juego sería reemplazado en Estados Unidos por uno nuevo, basándose en el juego Doki Doki Panic —un juego de Nintendo realizado en 1987—,[70]​ sería lanzado en octubre de 1988. Esta nueva versión daba la posibilidad de escoger a Mario, Luigi, Toad o Peach, con un modo de juego muy diferente al del resto de los juegos de Mario.[71]​Super Mario Bros. 3: el juego presenta una vuelta al estilo del Super Mario Bros. después del gran cambio introducido en la versión de occidente de Super Mario Bros. 2. Sin embargo, a pesar de contar con el modo de juego clásico, este es un juego diferente a su predecesor, con más niveles, puzzles, enemigos y zonas secretas, introducidos para aumentar el nivel de dificultad. En Super Mario Bros. 3 además del Champiñón y la Flor de Fuego, también hay más ítems que da la posibilidad a Mario (o Luigi) de obtener otros poderes. Fue lanzado en 1988 en Japón, a inicios de 1990 en Estados unidos, y mediados de 1991 en Europa.[72]​Super Mario Land: fue lanzado para la consola portátil Game Boy en 1989. A diferencia de otras entregas, aquí Mario debe rescatar a la Princesa Daisy quien ha sido secuestrada por un alienígena llamado Tatanga.[73]​ 'Land 2: 6 Golden Coins, es la secuela del título anterior también para Game Boy, lanzado en 1992, donde aparece Tatanga como jefe, pero siendo esta vez el villano final su doppelgänger, Wario, que hizo su debut en este título.[74]​Super Mario World: fue el primer juego de Mario lanzado para la SNES. Presenta semejanzas con Super Mario Bros. 3, pero con nuevos diseños. Se reemplaza la habilidad de la hoja por una pluma, agregándole una capa a Mario. En este juego, junto con Mario aparece por primera vez un compañero, conocido como Yoshi, el dinosaurio. Fue estrenado en 1990 en Japón, 1991 en Estados Unidos y 1992 en Europa.[75]​ Tuvo una secuela en 1995, Super Mario World 2: Yoshi's Island, siendo el protagonista Yoshi.Super Mario 64: primer y único juego de plataformas de Mario en Nintendo 64. Como en versiones anteriores, debe rescatar a Peach de las garras del Rey Koopa. En este juego, Mario deberá ir recolectando estrellas, para enfrentarse a su archienemigo. Para un solo jugador, fue lanzado a mediados de 1996, siendo además el primer juego en 3D de la saga Mario.[76]​Super Mario Sunshine: videojuego en 3D para el Nintendo GameCube. El escenario se traslada a la Isla Delfino, en donde Peach es secuestrada por Shadow Mario, quien en realidad es el hijo del Rey Koopa.[77]​ Este sería el único de la saga para dicha consola y estuvo entre los 10 videojuegos más vendidos de 2002 en Estados Unidos.[78]​New Super Mario Bros.: Primer juego en 2D para la consola portátil Nintendo DS, lanzado en 2006.[79]​ Está basado en el juego original (Super Mario Bros.), junto con Super Mario Bros. 3, Super Mario World, Yoshi's Island y Super Mario 64. New Super Mario Bros. es considerado como un juego de generación 2.5D. New Super Mario Bros. Wii es la secuela del juego anterior, pero lanzado para la consola Wii a finales de noviembre de 2009.Super Mario Galaxy: Este videojuego salió en el año 2008 para la consola Wii. En esta entrega, el Rey Koopa secuestra a Peach y su castillo, incluso elevándolo hacia el espacio. Mario junto con Estela y los Luma, deberá coger suficientes "estrellas de poder" para rescatarla.[80]​ Este juego incluye un modo multijugador de manera simultánea — y cooperativa — y es considerado por varios críticos como uno de los mejores juegos de 2007.[44]​[81]​ Super Mario Galaxy 2, secuela del anterior, fue lanzado a mediados de 2010 e incluye nuevamente a Yoshi entre los personajes del videojuego.[82]​Super Mario Galaxy 2: debido al éxito obtenido en la primera entrega, se decidió crear una secuela con las ideas que no se incluyeron en Super Mario Galaxy y además niveles nuevos.New Super Mario Bros. Wii: estrenado para la consola Wii, lanzado en 2009. Adapta personajes, situaciones y lugares de Mario Bros., Super Mario Bros. 2, Super Mario Bros. 3, Super Mario World y New Super Mario Bros. Se puede jugar con Mario, Luigi y los dos Toads.Super Mario 3D Land: el primer Mario 3D lanzado para la consola portátil Nintendo 3DS. Es una combinación de Super Mario Galaxy y New Super Mario Bros. Wii. En este juego regresa el antiguo traje Tanooki.New Super Mario Bros. 2: Juego en 2D para el Nintendo 3DS que fue lanzado en agosto de 2012; se hace uso del Racoon Mario y el contador del P-Wing, que son de Super Mario Bros. 3, además hay enemigos dorados. Se puede jugar cooperativamente con el modo streetpass de la 3DS. New Super Mario Bros. U: Este juego para Wii-U es similar a los demás juegos de Mario, pero es el primer juego en HD. New Super Luigi U: Es una expansión stand-alone de New Super Mario Bros. U, lanzado en conmemoración del "Año de Luigi". Este juego puede comprarse como DLC para el juego original, o aparte como si fuera un juego único en formato físico. Super Mario 3D World: Se trata de una secuela del juego de Nintendo 3DS de 2011 para Wii U, Super Mario 3D Land. Super Mario 3D World fue aclamado por la crítica, quienes citaron el diseño de niveles y multijugador como aspectos destacados del juego.Super Mario Maker: Juego lanzado para la consola Wii U en septiembre de 2015 a modo de celebrar los 30 años de la saga; el jugador tiene la capacidad de diseñar sus propios niveles, teniendo la posibilidad de usar los gráficos de Super Mario Bros., Super Mario Bros 3., Super Mario World. y New Super Mario Bros U., además de contar con la posibilidad de escoger escenarios de juego como Reino Champiñón, Subterráneos, niveles acuáticos, Battle Ship (barco volador), Casa embrujada y castillos. Se pueden crear niveles de todo tipo, editarlos y jugarlos a la comodidad del jugador. También se utiliza el modo de amiibo para desbloquear trajes con personajes de diversas franquicias de Nintendo y un champiñón extra es el objeto que se usa para desbloquear este tipo de trajes. Algunos de los sprites de los personajes son rediseñados o nuevos, ya que hay personajes no existentes en la época del original Super Mario Bros.Super Mario Run: El juego para plataforma móvil con control táctil fue lanzado para ioS el 15 de diciembre de 2016 y el 23 de marzo de 2017 para Android. Se trata de un videojuego en el cual Mario o el personaje seleccionado, corre de forma automática de izquierda a derecha, permitiendo de esta forma controlarlo con una sola mano mediante toques en la pantalla para realizar saltos. Mantiene el estilo de Super Mario Bros., con los mismos mundos y niveles solo que con nuevos gráficos y un modo diferente de controlar al personaje ya que corre automáticamente.Super Mario Odyssey: El 19° videojuego de la serie que se caracteriza por su modo de mundo abierto para Nintendo Switch que se lanzó el 27 de octubre de 2017. Esta nueva entrega pone al jugador en el rol de Mario, que viaja a través de varios mundos en su nave en forma de sombrero, la «Odyssey», en un esfuerzo por rescatar a la Princesa Peach de Bowser, quien planea casarse forzadamente con ella. Esta vez, Bowser se ha aliado con nuevos enemigos llamados Broodal, que reemplazan a los Koopalings vistos en las anteriores entregas. Este videojuego tiene una similitud a anteriores videojuegos 3D como Super Mario 64 y Super Mario Sunshine.
New Super Mario Bros U Deluxe: El último juego sacado hasta ahora para la consola Nintendo Switch, remasterización de la versión para Wii U, incluyendo dos nuevos personajes jugables: Toadette y Nabbit.
Folleto de instrucciones de Super Mario Bros.. Nintendo NES-MW-SCN. 1985. Consultado el 16 de enero de 2010.

Super Mario Galaxy (スーパーマリオギャラクシー, Sūpā Mario Gyarakushī?), también conocido como Mario Galaxy y SMG, es un videojuego de plataformas en 3D desarrollado por Nintendo EAD Tokio, dirigido por Yoshiaki Koizumi, y publicado por Nintendo para su consola Wii. El juego fue lanzado durante el mes de noviembre del año 2007 en Japón, América y Europa.[1]​ Tras su estreno, se convirtió en el primer título de la serie Mario en salir para la mencionada Wii.[2]​
La trama retoma los elementos clásicos que han distinguido a la serie —es decir, en la que los protagonistas intentan salvar a la princesa del malvado Bowser a través de diversos mundos, al mismo tiempo que derrotan a múltiples enemigos que complican la travesía, además de adquirir diversos objetos útiles a lo largo de su aventura, para alcanzar así el objetivo principal—; sin embargo, en esta entrega, el argumento se centra en la búsqueda galáctica que Mario y su hermano Luigi deben emprender para conseguir unos objetos llamados «Power Stars» (traducido como «Superestrellas») los cuales tienen la capacidad de otorgar energía a un artefacto inmenso llamado Planetarium del cometa, que funciona como una nave espacial, y cuyo propósito radica en poder llegar hasta el lugar donde se encuentra Bowser, ya que éste tiene cautiva a la Princesa Peach.[3]​
Los distintos niveles que integran el juego se conocen como «galaxias»;[4]​ cada una posee planetas pequeños, polvo estelar y demás restos cósmicos. El elemento central del sistema de juego es la gravedad de los cuerpos celestes y que además proporciona la exploración total de los niveles dentro de un contexto determinado.[5]​ El juego es el primero dentro de toda la saga en presentar un gameplay de manera simultánea, a pesar de que el juego tiende a enfocarse hacia un solo jugador; esto permite que un segundo jugador intervenga en la acción del juego, así como atacar a enemigos, y recolectar Star Bits.[6]​
Super Mario Galaxy fue mostrado por primera vez en el evento E3 de 2006, con un sistema básico de gráficos que generaba la representativa física producida por el juego, y que además fue provisto anteriormente en una demostración.[7]​ Paralelamente a la concepción original del juego a partir de «plataformas esféricas» con gravedad propia, Miyamoto concibió la idea de diseñar un nuevo juego en donde la libertad y la acción presentes en los movimientos estuvieran disponibles en todo momento; esta ocurrencia fue concebida a partir de un hámster que pertenecía a un amigo suyo.[8]​ El videojuego ha sido uno de los más aclamados de todos los tiempos por parte de la crítica, así como por parte de los fanáticos de la serie, y además ha ganado numerosos premios como «Mejor juego del año».[9]​[10]​[11]​[12]​ Hasta el 31 de marzo de 2008, se tuvo la certeza de que había vendido 6,1 millones de copias en todo el mundo, situándose como el cuarto juego más vendido de Wii.[13]​ Debido al éxito comercial que el juego alcanzó, a finales de 2011 el título entró a la colección Player's Choice, una clasificación creada por la compañía nipona donde se enlistan diferentes juegos que han tenido un impacto dentro de la industria de los videojuegos.[14]​
El 2 de junio de 2009, en el respectivo E3, se anunció la segunda parte del juego, Super Mario Galaxy 2, el cual salió a la venta a partir de mayo de 2010.[15]​[16]​[17]​
El «Festival de las Estrellas» se celebra en el Reino Champiñón cada cien años para conmemorar el paso de un cometa gigantesco. Con motivo de esta festividad, Mario ha sido invitado al castillo por la Princesa Peach, pero cuando llega el día de dicho evento aparece Bowser, quien, descendiendo del cielo, viene acompañado de varios barcos voladores con los que pretende invadir el lugar y secuestrar a la princesa. Con una de sus gigantescas máquinas, semejante a un platillo volador, arranca el castillo del suelo, marchándose así junto con Peach al espacio. Cuando Mario intenta detenerlo, el esbirro de Bowser, Kamek, usa su varita mágica para deshacerse del fontanero, enviándolo a través del cosmos.
Mario despierta en un pequeño planeta, donde conoce a una extraña mujer, llamada Rosalina (Estela en la versión española), quien junto a sus pequeñas estrellas llamadas «Destellos» («Lumas» en inglés) vigila el Universo, utilizando el Planetarium del Cometa, que es una nave que viaja a través del espacio; sin embargo, la fuente que otorga la potencia necesaria para realizar los viajes, es decir, las «Power Stars» («Cosmoestrellas» en Hispanoamérica, «Superestrellas» en España), han sido robadas por Bowser, dejándolos temporalmente inmóviles.
Dotado con la capacidad de viajar en el espacio, Mario se embarca en una aventura intergaláctica a través del vasto universo para recuperar el poder que otorgan las «Power Stars» y así restaurar la capacidad real que posee el Planetarium. En el camino, se encuentra frecuentemente con su hermano menor, Luigi, y un pequeño grupo de Toads conocido como «La Brigada Toad» («The Toad Brigade» en inglés), cuyos miembros lograron huir de Bowser cuando éste raptó el castillo, siéndoles de gran ayuda a Mario y a Luigi en el transcurso del juego para buscar las «Power Stars», una vez que van siendo rescatados.[20]​ Conforme se van colectando las «Power Stars», el Planetarium empieza a recobrar su energía, hasta llegar a un nivel suficiente como para poder transformarse en un cometa, y viajar hasta el Centro del Universo, donde se encuentran Bowser y sus secuaces, con la princesa cautiva. Cuando Mario se enfrenta a Bowser, éste revela que su plan consiste en gobernar al Universo, al lado de la princesa, como su reina. Para ello, construiría un nuevo sol, por medio del poder otorgado por otra clase de estrellas, las «Grand Stars» («Maxiestrellas»).
Mario logra ingeniar una manera para derrotar a Bowser y liberar a Peach, sin embargo, en el acto, el sol que Bowser creó colapsa sobre sí mismo, convirtiéndose en un agujero negro supermasivo, el cual comienza a engullir dentro de él tanto a las galaxias cercanas, como al Planetarium, el castillo de Peach y las naves de Bowser. Rosalina y todos sus «Destellos» se unen para salvar el Universo, saltando de esta forma dentro del agujero negro para destruirlo, aunque acaban sacrificándose ellos mismos en el proceso. Las galaxias succionadas por el agujero negro colapsan dentro de él, en una singularidad que termina explotando en una Supernova. Instantes después, Rosalina se le aparece a Mario, en forma de giganta, afirmándole que las estrellas nunca mueren, sino que renacen más tarde en otras estrellas nuevas. De pronto, Mario despierta en un Reino Champiñón restaurado, al lado de unos inconscientes Peach y Bowser, encontrándose rodeado de una celebración realizada en honor del surgimiento de la Nueva Galaxia que ha emergido de entre los cielos.[3]​
En una escena post-créditos (la cual sólo aparece cuando ya se tienen las 120 estrellas), aparece Rosalina acompañada por algunos destellos en la galaxia Puerta Celeste, observando la tierra desde ahí. Ella agradece a Mario por todo lo que él hizo por ella y promete que lo cuidaría bajo firmamento. Luego se la representa yendo al observatorio y conduciéndolo hacia otra parte del universo. Al final aparece el destello que acompañó a Mario, escondido a propósito entre unos champiñones de la Puerta Celeste.
Super Mario Galaxy se desarrolla en el espacio exterior, donde Mario viaja de galaxia en galaxia para recuperar unos objetos llamados «Power Stars» que se obtienen completando ciertas misiones o derrotando enemigos en sus respectivos niveles.[4]​ Cada galaxia tiene un número determinado de planetas y demás materia espacial, y ofrece la posibilidad de explorar el área limítrofe al jugador.[21]​ El juego utiliza un nuevo sistema de física. Este otorga una característica única a la mayoría de los objetos celestes que aparecen a lo largo del juego, y que consiste en la capacidad de que estos generen una fuerza gravitacional. Esta fuerza individual entre objetos espaciales, le permite al jugador circunnavegar por completo a los planetoides redondos, o en su defecto irregulares, caminando horizontalmente o «boca abajo».[22]​[23]​ El jugador, por lo general, puede saltar desde un objeto y aterrizar sobre otro más cercano. A pesar de que el modo principal de jugabilidad consiste en gráficos 3D, existen varias áreas en el juego que impiden el libre movimiento del jugador sobre los niveles, limitándose a un plano en dos dimensiones, lo que resulta ser un elemento recurrente en la saga de Mario.[24]​
El concepto del juego plantea la resolución de pequeños retos que deben resolverse con base a la gravedad; es decir, en dado momento el jugador debe usar la dirección de la fuerza gravitatoria a su favor, con el fin de completar un nivel.[25]​ Los distintos niveles que conforman al juego reciben el nombre de «galaxias».[4]​ El eje central que interconecta y permite la exploración a través de los diversos niveles es el «Planetarium del Cometa», una nave espacial que contiene seis domos temáticos, y que propicia el acceso a las 42 «galaxias» disponibles en el juego.[18]​[19]​ Cuando recién inicia el videojuego, sólo se hallan accesibles unas cuantas «galaxias». Sin embargo, a medida que son recolectadas más «Power Stars», estas van permitiendo el desbloqueo de una cantidad mayor de zonas. Algunas de ellas únicamente pueden explorarse en situaciones específicas, por ejemplo al «alimentar» a ciertas criaturas llamadas «Destellos» (Lumas), o por medio de unos objetos acumulables que funcionan también como dinero virtual, con lo que se permite al jugador la búsqueda de nuevas misiones que completar; en ambos casos, dichos objetos reciben el nombre de «Trozos de Estrella» (Star Bits).[26]​[21]​
A su vez, también es posible que aparezcan los «Destellos Glotones» (Hungry Lumas) dentro de un mismo nivel, quienes tiene la cualidad de transformarse en un nuevo sistema planetario que contiene alguna especie de rompecabezas o desafío, el cual le permite a Mario ganar una «Power Star» una vez terminada dicha misión.[27]​ Cuando Mario ha recolectado 120 «Power Stars», es posible jugar con su hermano menor, Luigi,[28]​ siendo un requisito primordial haber derrotado antes a Bowser hasta en dos ocasiones; no obstante, si bien esto último es fundamental para jugar con Luigi, no es necesario recolectar las 120 «Power Stars» para finalizar el juego (por lo que el juego puede ser terminado únicamente con 60 de ellas).[29]​
La jugabilidad es ligeramente diferente mientras se controla a Luigi, pues cambia la dificultad en la cual los obstáculos pueden ser superados.[30]​ Es importante señalar que una vez que se recolectan 120 estrellas con Luigi, se desbloquea un nuevo nivel denominado «Galaxia Gran Final», donde se puede obtener la estrella número 121, justamente en el Planetarium reto. Esta última «Power Star» adicional puede conseguirse ya sea con Mario o Luigi, por lo que existe la posibilidad de recolectar hasta un total de 242 «Power Stars» en una única partida.[28]​[31]​ Adicionalmente se galardona al jugador si se logra completar dicha misión, con dos fotografías diferentes entre sí, que se obtienen respectivamente con cada personaje y que son enviadas directamente al tablón de mensajes Wii.[28]​[32]​
Es posible que aparezcan de manera periódica, aleatoria y adicional, diferentes «Cometas Pícaros» (Prankster Comet) que provocan un evento especial cada vez que uno de ellos se acerca a la órbita de una galaxia y que producen una «Power Star» extra.[33]​
Uno de ellos, el «Cometa Rojo» (Speedy Comet), desafía al jugador a terminar un nivel dentro de un tiempo determinado. Por otra parte, el «Cometa Oscuro/Mortal» (Daredevil) reduce a un sólo punto de salud la vida de Mario, es decir, el jugador debe completar el objetivo sin ser dañado ni una sola vez. El «Cometa Fantasma/Sombra» (Cosmic Comet) enfrenta al jugador a un doppelgänger, ya sea el caso de alguno de los dos personajes disponibles, y para conseguir la «Power Star» se debe completar el nivel antes que él.[33]​ El «Cometa Rápido/Rapidín» (Fast Foe Comet) hace que los enemigos se muevan el doble de rápido y, por lo tanto, sean más difíciles de evitar.[34]​ Por último, el «Cometa Púrpura» (Purple Comet) aparece únicamente después de haber completado la parte principal del juego y obliga al jugador a recolectar cien monedas púrpura —aunque en ocasiones aparecen más monedas de las cien solicitadas para facilitar la misión, sobre todo en fases cuya dificultad es alta— que aparecen sobre la superficie de alguna de las quince galaxias del evento, en donde también es posible obtener seis estrellas por cada nivel que es descubierto y que, en algunas ocasiones, poseen límite de tiempo.[29]​
Al igual que en la mayoría de los otros juegos de la serie, Mario puede ganar habilidades especiales al entrar en contacto con ciertos objetos. Se incorporaron nueve poderes, representados con diferentes trajes especiales, para maximizar la exploración del juego. De esa manera, Mario puede transformarse, por ejemplo, en una abeja y así flotar en el aire temporalmente; a su vez, puede escalar ciertas paredes especiales semejentes a panales de miel para descubrir nuevas áreas, que de otra manera serían inaccesibles, junto con la habilidad de caminar sobre nubes o enormes flores.[35]​ También el personaje puede cambiar a un estado fantasmagórico, con lo cual puede volverse invisible y atravesar ciertos obstáculos, primordialmente paredes y pequeñas rejillas.[35]​
Además, existen otros tipos de poderes que permiten atacar a enemigos o alterar el entorno, tal es el caso de la «Flor de Fuego», la cual otorga el poder para arrojar bolas de fuego y ser resistente a temperaturas extremas.[35]​ Asimismo, se incorporaron nuevos objetos, como la «Flor de Hielo», que permite a Mario crear pequeñas losas hexagonales de hielo sobre cualquier superficie líquida que pisa, generando la capacidad de patinar sobre él.[35]​ Sin embargo la duración de cada poder es limitada, forzando al jugador a completar las misiones en un lapso muy corto de tiempo.[28]​ La «Estrella Arcoiris» posee adicionalmente la capacidad que otorga la invencibilidad y la propiedad de derrotar a la mayoría de enemigos, con el simple hecho de tocarlos, tal y como en juegos anteriores;[35]​ además, el personaje puede correr y saltar más rápido de lo normal cuando está en dicho estado.[37]​ La «Estrella Roja» es un último objeto capaz de otorgar la energía necesaria para volar, y es obtenida después de haber completado una misión especial casi al final del juego.[35]​
La salud de Mario consiste en tres puntos de vida, controlada por un medidor, que se agota progresivamente por el contacto con enemigos o en zonas de peligro extremo.[28]​[38]​ Al nadar, Mario tiene un contador de suministro de aire que se acaba progresivamente cuando está sumergido por algún tiempo en el agua, el cual disminuye rápidamente si su medidor principal se agota. Dicha salud se puede recuperar a través de la recolección de monedas, las cuales se encuentran esparcidas por todos los niveles, mientras que su suministro de aire puede recobrarse al respirar burbujas de aire sumergidas en el agua, o simplemente ascendiendo a la superficie.[28]​[39]​ Cabe añadirse que, contrariamente a los previos títulos Super Mario 64 y Super Mario Sunshine, en Super Mario Galaxy no se recompensa al jugador con una estrella cada vez que se recolectan 100 monedas.[28]​ Cuando el medidor de vida se vacía por completo, el jugador pierde una vida, forzándolo a regresar al último sitio guardado.[38]​ El medidor de vida puede ser ampliado temporalmente a seis unidades, pero solamente a través de un «Champiñón de vida», después de resultar dañado tres veces por algún enemigo o si el personaje entra en contacto con una zona de peligro inminente.[40]​ Otra circunstancia en que puede Mario incrementar su medidor es cuando éste sufre una muerte instantánea, haciendo que dicha capacidad retorne a las tres unidades básicas de vida.[33]​
La muerte del personaje puede ocurrir si es tragado por arenas movedizas, o por caer dentro de la fuerza gravitacional que los núcleos de los planetoides ejercen sobre sí mismos gracias a sus agujeros negros y también por descender adentro de pozos sin fondo o abismos;[37]​ o bien, estar completamente en el espacio exterior, sin un campo de gravedad que mantenga al personaje sujeto a una plataforma estable;[41]​ también puede darse el caso de ser aplastado por ciertos objetos, perder una carrera con algún personaje no controlable, o en desfíos especiales.[39]​ El jugador puede obtener vidas extra, por medio de «Champiñones Extra», recogiendo 50 monedas sin haber perdido una vida anteriormente, o con 50 «Trozos de Estrella». Algunos «Destellos» de color azul, pueden intercambiar artículos útiles, con sólo 30 Trozos de Estrella, generalmente antes de un enfrentamiento contra un jefe de nivel, en ciertas galaxias.[40]​
El personaje del jugador es controlado a través del mando Wiimote y del Nunchuk.[42]​ Si bien la mayoría de las habilidades que Mario posee fueron tomadas directamente del juego Super Mario 64, este adquiere nuevos movimientos que hacen uso de la capacidad del sensor de movimiento ejercido por el puntero del mando Wiimote. El botón «A» del mando hace saltar a Mario;[42]​ si se presiona este botón en un tiempo consecutivo, el personaje dará saltos cada vez más altos, tales como saltos simples, dobles o triples, rebotar en las paredes, y una variedad de saltos mortales.[43]​
El esquema de control más básico es el «cursor de estrella» (en inglés: Star Pointer) que aparece en la pantalla de juego marcando la posición del personaje, el cual es controlado por el Wiimote.[45]​ El papel principal del cursor es el de recolectar pequeños trozos especiales con forma de konpeitos, llamados «Trozos de Estrella», cuya función es la de atacar y aturdir a los enemigos, lanzándolos hacia ellos por medio del botón «B». Otra de sus funciones es la de manipular obstáculos y apuntar blancos lejanos cuando se utiliza algún cañón, o bien, alimentar a ciertos personajes conocidos como «Destellos Glotones» (Hungry Lumas), que tienen la característica de ofrecer nuevos niveles para su exploración.[45]​ En segundo lugar, el cursor puede enganchar al protagonista a ciertas «Estrellas Imán» (Pull Star) —su función es posibilitar el desplazamiento de Mario o Luigi de un punto a otro del espacio y aparecen en ciertos niveles del juego— para que poco a poco atraviese ciertas secciones del espacio.[46]​ Similarmente, las «Larvas Elásticas» (Sling Stars) son objetos que se encuentran sobre pequeños meteoritos que ayudan a Mario a trasladarse de un lugar a otro donde no existe una superficie estable, es decir, este se encuentra sobre el vacío, y por ende, se sujeta a estos objetos con el fin de alcanzar alguna «Power Star» al final de varios laberintos especiales.[37]​[41]​
Por último, si el jugador entra en una burbuja, el cursor de estrella puede usarse para soplar aire sobre la burbuja con el fin de influir en la dirección y velocidad con la que ésta se mueve.[6]​ En determinado momento es posible incluso retirar nieve y mover césped para descubrir objetos o lugares secretos sobre una superficie con la ayuda del puntero. Luigi se controla de forma idéntica a Mario, sin embargo, el primero tiene una mejor capacidad de salto y menor tracción trasera al momento de caer al suelo, lo que provoca que ciertas partes del juego se faciliten o compliquen dependiendo de la situación y de las áreas en las que el personaje se encuentre.[42]​
El Nunchuk, proporciona ciertos movimientos y acciones que, complementadas con los saltos y acrobacias realizadas con la ayuda del mando, proveen una mayor potencia en comparación con los movimientos normales del personaje.[47]​ Con el botón «C» la cámara puede enfocarse a la parte posterior del personaje, ganando una mejor perspectiva y visibilidad al momento de explorar y de moverse por áreas extensas o muy estrechas.[45]​ Asimismo, con el botón «Z» es posible realizar acrobacias especiales como saltos bomba, agacharse, bucear y realizar saltos largos.[43]​ La capacidad principal del Nunchuk es la de mover a Mario a través de todas las áreas, por medio del stick analógico.[45]​
El jugador obtiene, en una etapa muy prematura del juego, la capacidad de realizar una técnica denominada «giro» (Spin Attack), que previamente había aparecido en el juego Super Mario Bros. 3, con la cual se pueden concretar ciertas fases del juego y mover objetos; aunque principalmente se requiera para derrotar a los enemigos, también es posible combinarla con un salto cualquiera, y así el salto puede volverse más largo, y por ende, se logra alcanzar distancias aún mayores de las que normalmente se lograrían con un salto estándar.[48]​ De manera análoga, gracias a esta técnica, Mario obtiene la ayuda de anillos estelares para poder viajar a través del espacio y recorrer largas distancias. El giro también se utiliza en plantas trepadoras, en el patinaje sobre hielo, para aflojar ciertos tornillos y para activar ciertos poderes (Power-Ups).[6]​ Es posible realizar dicha técnica por medio del Wiimote, simplemente agitándolo, o bien con el Nunchuk. Otras funciones que se implementan con el Wiimote solo están disponibles para ciertas misiones cortas, tales como surfear sobre una mantarraya o equilibrar una pelota gigante para rodar sobre ella a través de varios obstáculos.[6]​[21]​
Super Mario Galaxy es esencialmente un juego para un solo jugador.[47]​ A pesar de ello, el juego cuenta con un modo cooperativo, siendo la primera vez en toda la serie de Mario en tres dimensiones en la que es posible jugar simultáneamente con un segundo jugador; en él, dos jugadores pueden controlar al personaje, afectando el desempeño del mismo.[6]​ Dicho comando recibe el nombre de «Cooperativo Galáctico» (en inglés: Co-Star Mode) y consiste en que el primer jugador controla los movimientos del personaje, en tanto que el segundo únicamente se enfoca en la recolección de Trozos de Estrella con los que puede atacar y desorientar a los enemigos.[6]​ Mientras que el primer jugador normalmente puede realizar esa actividad, el segundo lo puede realizar sin restricciones, incluso en los eventos especiales, cosa que el primero no puede hacer.[19]​ El cursor de estrella cambia de color en cada uno, pues para el primer jugador es, generalmente, de una tonalidad azul y para el segundo es de color amarillo.[21]​ El segundo jugador es capaz de impulsar un salto al personaje o aumentar la altura del mismo, activándose justo en el momento en que ambos jugadores presionan el botón «A» cuando es requerido.[49]​ Es importante señalar que el segundo jugador no requiere de un Nunchuk para jugar.[19]​
La pantalla principal para la selección de partida ofrece un conjunto de seis perfiles para jugar de diferentes maneras el propio juego.[21]​ El jugador elige un avatar que lo represente, de entre varios programados en el juego, relacionados con la saga de Mario, o también es posible utilizar a un Mii.[19]​ Además, cuando se finaliza una partida, después de haber conseguido la totalidad de las «Power Stars» y de haber derrotado a Bowser dos veces, el avatar del jugador brillará a manera de reconocimiento por completar el juego.[21]​ Esta cualidad de multijugador simultáneo se aplicó posteriormente a la secuela de este título, conservando los elementos utilizados previamente, junto con otras mejoras y aplicaciones perfeccionadas con el fin de facilitar el desempeño durante el juego. Adicionalmente, también fue usada, de una manera más avanzada, para el juego New Super Mario Bros. Wii.[49]​
El concepto para el videojuego de Super Mario Galaxy fue adoptado a partir de las ideas surgidas con la demo de Super Mario 128 que fue presentado en el evento Nintendo Space World en el año 2000, para demostrar el poder de procesamiento de la consola Nintendo GameCube.[52]​ El director de la presentación (y también de Super Mario Galaxy) Yoshiaki Koizumi, quería que uno de los rasgos distintivos de la versión demo —una serie de «plataformas esféricas»— fuera incorporado al menos en un juego posterior, aunque esto se pospuso debido a que implicaba al mismo tiempo una serie de «imposibilidades técnicas» en el sistema de juego.[5]​
Al creador de Mario, Shigeru Miyamoto, le fue sugerido que trabajara en el próximo título de la serie, el cual sería uno a «gran escala», una vez que terminara la producción del juego Donkey Kong Jungle Beat, desarrollado por EAD Tokio, a finales de 2004; lo anterior se debió también a que se sentía presionado respecto a que el concepto de las «plataformas esféricas» fuera incorporado en Galaxy.[2]​[5]​ Durante dicho proyecto, Miyamoto previsualizó la idea de crear un nuevo juego que fuese «activo y con sensación de libertad», ya que mientras estaba trabajando en otros juegos, poseía un hámster, que un amigo suyo le había dejado en su casa para que le cuidara, no obstante, después de un tiempo se encariñó con el roedor haciendo que éste le inspirase a crear un juego «poco convencional», ya que mientras observaba las actividades de la mascota le venían múltiples ideas a la cabeza acerca de lo que podría ser un nuevo juego de Mario, en la que éste pudiese moverse libremente tal y cómo lo hace un hámster.[8]​
En total, se requirieron tres meses para diseñar un prototipo del sistema de física que utiliza el juego, optándose por utilizar una especie de «plataformas esféricas», las cuales se adaptarían mejor a manera de pequeños planetoides ubicados en el espacio exterior, con el concepto de «gravedad» como principal característica.[5]​ Durante el desarrollo, los diseñadores intercambiaban ideas frecuentemente con Miyamoto, desde su oficina en Kyoto, acerca de cómo estaría diseñado el juego.[5]​ Miyamoto terminó involucrándose en Galaxy, inclusive aún más de lo que estuvo en las producciones previas de Super Mario 64 y Super Mario Sunshine.[5]​
El concepto del «giro» de Mario a manera de ataque (en inglés: «Spin Attack») se produjo durante las primeras etapas de desarrollo, cuando se decidió que saltar sobre los enemigos en un mapa esférico sería complicado para algunos jugadores. Inicialmente, se propuso la idea de ofrecerle al jugador un tipo de ataque en forma de 'giro' que era activado mediante un movimiento en el comando del Nunchuk, aunque tras la implementación del detector de movimiento en la consola de Wii se confirmó que esto sería aplicado al mando del Wii Remote, con lo cual este ataque fue cambiado para activarse a través de un simple movimiento en dicho mando.[53]​
Se insinuó por primera vez, por parte del gerente general de desarrollo y análisis de Nintendo, Takashi Tezuka, que el juego contaría con una capacidad de cooperación simultánea, de acuerdo al sitio de reseñas IGN.[12]​ La capacidad de juego con dos jugadores fue confirmada más tarde, junto con informes de un equipo de experimentación, mismos que reportaban la posibilidad de realizar acciones con el control del Wii, para que un jugador pudiese manejar a Mario, mientras que el otro lo auxiliara en sus misiones; respaldado por las sugerencias hechas por Miyamoto, el segundo podría tener la capacidad de afectar el progreso de Mario. Más tarde se reveló, en el evento E3 de 2007, que Nintendo quería que el modo cooperativo se llevara a cabo de manera permanente, con la posibilidad de acceder a él en cualquier momento.[6]​ Mientras tanto, Koizumi propuso que el parámetro de vida de Mario tenía que estar constituido por tres puntos de salud, una por cada daño infligido por un enemigo, a diferencia de los ocho unidades de vida que el personaje poseía en las dos entregas anteriores; ante ello también se decidió implementar el concepto de las vidas extras, a manera de champiñones verdes y varios «puntos de restauración» (en inglés: checkpoints), para así poder dar un equilibrio a la dificultad del juego; Satoru Iwata señaló al respecto:
«[...] El hecho de que sí cambia el factor de intensidad respecto a los tres u ocho puntos de vida, es representativo para aquellos jugadores que no se dan cuenta realmente de que el juego cambia drásticamente»
Durante la producción de la consola portátil con gráficos estereoscópicos, la Nintendo 3DS, Nintendo había experimentado con los gráficos de Galaxy, pues de acuerdo a palabras de Hideki Konno, el juego podría llegar a ser un «[buen juego con un] potencial del uso de los gráficos en 3D»; esto se hizo con el fin de comprobar que la portátil puede ofrecer una perpectiva de juego diferente a la ya establecida con anteriores consolas, como con la Virtual Boy.[55]​ Galaxy no ha sido el único juego que se haya utilizado para expirementar los gráficos en 3D, pues con Luigi's Mansion y Animal Crossing también se tenían expectativas para un lanzamiento con gráficos esteroscópicos.[56]​[57]​
Durante el desarrollo, Mahito Yokota, encargado de la composición musical, quiso que la partitura de Super Mario Galaxy fuera de estilo latino; en total, compuso veintiocho temas musicales para el juego.[5]​ La razón de esto es que ciertos instrumentos de percusión latinos ya se habían usado en anteriores juegos de Mario, como los tambores metálicos, los bongós y las congas.[64]​ Para el tema principal del juego, Yokota usó instrumentos latinos y un sintetizador para crear los sonidos galácticos.[65]​ Dicha pieza fue aprobada por Yoshiaki Koizumi, el diseñador del juego, pero cuando esta pieza se le presentó a Kōji Kondō, éste dijo que la canción no era buena. De acuerdo con Yokota, él siempre ha tenido la percepción de que Mario está dirigido hacia el público infantil, lo cual le obligó a crear «música linda» para poder atraer a los niños.[64]​ Tres meses después, presentó tres composiciones a Shigeru Miyamoto: una con sonido orquestal, otra que mezclaba la orquesta con música pop, y la última sólo con música pop.[65]​
Poco después, Miyamoto eligió la pieza orquestal, que había sido escrita por Kondō y desde ese momento la banda sonora del juego fue compuesta con una orquesta sinfónica.[65]​ Aunque el responsable del sonido era Yokota, éste pidió a Kondō que creara algunas piezas (cuatro en total) para que hubiera variedad musical, y así no predominara el estilo de un solo compositor.[5]​ Respecto a la utilización de una orquesta para componer los temas musicales de Super Mario Galaxy, a diferencia de las acostumbradas melodías en interfaz MIDI que había venido usando Nintendo en tiempos recientes, Yokota comentó: «Creo que el poder abundante de la expresión inherente en una orquesta en vivo ayuda a los jugadores a aumentar sus expectativas por el universo vasto y desconocido [...] Hemos incluido piezas orquestales que cambian de forma armónica acorde a la interactividad del juego».[66]​ Durante el proceso de grabación, Kondō preguntaba a menudo a la orquesta si era posible tocar los tempos de una manera desigual para sincronizarlos perfectamente con el resto de la mayoría de los movimientos hechos por Mario. Por otra parte, mencionó que incluso los efectos de sonido encajaban en la partitura si el jugador escuchaba con atención.[65]​ Cabe mencionarse que Miyamoto estuvo presente durante las sesiones de grabación del compilatorio.[66]​
La banda sonora oficial se lanzó el 24 de enero de 2008, como exclusiva del Club Nintendo de Japón para sus miembros, con el nombre de Mario Galaxy Orchestra.[59]​ El conjunto se lanzó en dos ediciones: la llamada Original Soundtrack, con 28 pistas del juego,[60]​ y la Platinum Edition, que cuenta con 81 canciones divididas en dos discos.[61]​ La banda sonora ganó numerosos premios de la crítica, como el de «Mejor diseño de Audio» por parte de la revista británica Edge.[63]​ En una reseña hecha por el sitio web Gaming Age, se comentó que el soundtrack de Galaxy «es el mejor de cualquier juego de Mario. No solamente se trata de sonidos épicos, sino que es un material épico en sí. Las pistas se hallan maravillosamente compuestas y se ajustan a cada nivel de forma perfecta».[67]​ De forma similar, en la evaluación respectiva del sitio Adventurelantern.com, se comentó que «cada pista musical tiene una especie de tema heroico adictivo pues el juego posee los ritmos de jazz de los viejos títulos de Mario y exitosamente experimenta con un tono más orquestal. El resultado se siente como si una verdadera aventura estuviera tomando lugar».[68]​ A continuación, cada una de las pistas con sus respectivas duraciones, de acuerdo a la Platinum Edition.[61]​
Horas antes de que el evento de prensa E3 que se realizó en mayo de 2006 por parte de Nintendo terminara, Miyamoto declaró: «No quiero prometer nada aún. Pero si no es un título de lanzamiento próximo, sin duda estará a la venta en los próximos seis meses». Al mismo tiempo se mostró una pieza del juego en una presentación sin demasiado contenido, junto con la revelación de la nueva consola de Nintendo.[69]​[7]​ Poco después, el presidente de Nintendo de América, Reggie Fils-Aime sostuvo en una entrevista realizada para la cadena de televisión por cable, MTV, realizada el 27 de noviembre en 2006, que se tenían expectativas de que el juego fuera lanzado posiblemente en fechas cercanas a la temporada navideña de ese año.[70]​ Cuando se acercaba el final de una presentacíon realizada por Miyamoto en la Game Developers Conference, en el mes de marzo de 2007, éste confirmó: «Ustedes podrán jugar el título de Super Mario Galaxy este año».[71]​
En la conferencia que realizó Nintendo en el E3 de 2007 se mencionó que Super Mario Galaxy saldría a la venta el 12 de noviembre de ese año para la región de América, y cuatro días después para Europa.[72]​ Para el momento en que salió a la venta, se presentaron ciertas irregularidades respecto a la distribución del mismo; por ejemplo, en Estados Unidos, era posible conseguir gratuitamente ciertas monedas coleccionables de edición limitada, al ordenar previamente una unidad del juego, que ofrecían algunas cadenas de ventas especializadas en videojuegos. Asimismo, algunos minoristas retrasaron la salida del juego para un día posterior, mientras que otros la pospusieron hasta dos días después, de acuerdo a la fecha oficial. De igual modo, ciertos vendedores ofrecían el juego un día antes de la fecha oficial para su distribución en territorio europeo.[73]​ En Japón salió a la venta el 1 de noviembre de 2007 y en su primera semana logró vender 250 000 unidades. El juego fue lanzado el 12 de noviembre del mismo año en Estados Unidos, vendiendo en su primera semana 500 000 unidades y en Europa salió al mercado oficialmente el viernes 16 de noviembre de 2007.[1]​
Tras su lanzamiento, Super Mario Galaxy fue recibido con un amplio éxito, tanto comercial como crítico. Incluso ha sido considerado como uno de los mejores videojuegos así como uno de los más influyentes en toda la historia, de acuerdo al sitio de reseñas Top Ten Reviews, siendo asimismo uno de los más aclamados de todos los tiempos.[9]​[10]​ El juego ha recibido buenas críticas por parte de varias publicaciones principales en Estados Unidos, tales como 1UP.com, ComputerAndVideoGames.com, Electronic Gaming Monthly, Game Informer, GamesRadar y GameSpy.[74]​[77]​[78]​[84]​[34]​[86]​ Para la mayoría de la prensa, el atractivo principal del juego es la gran variedad de actividades que son posibles de realizar de alguna u otra manera, así como la forma en que éstas son presentadas.[19]​
En su edición de agosto de 2008, Nintendo Power catalogó a Super Mario Galaxy como el mejor juego para Wii, siendo el único juego de Mario que ha obtenido el primer lugar dentro de sus listas de puntuación, además de ser la primera ocasión que se votó unánimamente para que éste alcanzara el primer puesto.[91]​ El NTSC de Reino Unido dijo que Galaxy «influirá en las percepciones de juego, asegurándose de llenar todos los vacíos en donde se haya perdido la pasión por los videojuegos».[107]​ IGN llamó al juego «el mejor juego para la Wii, pues es una experiencia absolutamente agradable»; además lo calificó como «uno de los grandes juegos de plataformas que debe ser jugado alguna vez en la vida».[12]​
GameSpot elogió la forma de juego y el diseño de los niveles diciendo que «si alguna vez hubo algún juego propio para Wii, ese es Super Mario Galaxy».[85]​ Asimismo consideró que los jefes eran demasiado fáciles de vencer, aunque en la segunda fase del juego los objetivos comienzan a ofrecer un verdadero reto incluso para los jugadores experimentados.[85]​ GamePro sostuvo que el título «incrementa la capacidad en términos de lo que la consola Wii puede hacer».[82]​ A su vez, Game Revolution notó que la variedad del gameplay produce un ángulo en la cámara bastantante fiable, que puede facilitar el uso de los controles.[83]​ Varios críticos han expresado quejas de menor importancia respecto a algunos aspectos del juego. Igualmente felicitaron el manejo de la cámara, a pesar de tener numerosos ángulos que se puedan proyectar debido a la forma esférica que varios niveles producen, «la visibilidad es casi siempre excelente». La falta de control en la cámara plantea, sin embargo, algunos problemas; el editor de IGN, Matt Casamassina, notó que la cámara automática «trabaja la mayoría de las veces muy bien», aunque ocasionalmente se «tambalea».[12]​ El editor de GameSpot, Alex Navarro, encontró que uno de los poderes que puede obtener Mario, el «Traje Boing» (en inglés: Spring Suit), dificulta unas cuantas veces mantener bajo control al personaje.[85]​
Los críticos consideraron que las gráficas del juego eran muy buenas,[19]​ en tanto que una minoría afirma que son las más avanzadas técnicamente en la consola desde su introducción al mercado.[12]​ En cuanto al estilo gráfico, el sitio IGN mencionó: «El aspecto artístico, a pesar de estar contenido en una atmósfera caótica y desordenada, conserva cierto encanto gracias a la buena cantidad de colores». Respecto al diseño del juego comentaron: «A pesar de un ambiente siempre sano y simplista, con ciertos toques infantiles, los críticos suelen coincidir en que la banda sonora es muy buena, con piezas musicales mejores que los anteriores juegos en 3D». Al final de su evaluación, los editores del sitio mostraron su desilusión ante la falta de doblaje en los personajes.[12]​
En el análisis realizado por el sitio EuroGamer, se comentó sarcásticamente que el juego «[...] es una vergüenza. Es una vergüenza para los plataformas. Es una vergüenza para las aventuras. Es una vergüenza para Nintendo y para Wii. ¿A qué hemos estado jugando estos diez años desde que Super Mario 64 salió? Esto es lo que un videojuego debería ser». Ante ello, le otorgó una calificación de 10, pues se consideró que los controles del juego eran un tanto «mejores» que la de su predecesor para la Nintendo 64.[79]​ Jason Venter del sitio HonestGamers.com, elogió el contenido del juego, puntuándolo con un 10; añadió que la esencia del juego radica en que «la diversión comienza con los niveles, que comienzan con Mario surcando el espacio antes de aterrizar en un planeta que sirve como punto de partida de la zona. A partir de ahí, tendrá que satisfacer ciertos requisitos para poder progresar [...] Cada área mezcla objetivos tan a menudo que es casi imposible aburrirse, porque siempre hay algo nuevo a la mano» y comentó acerca de la banda sonora que «[...] El potencial del juego se extiende hasta el audio, aunque también en las gráficas. Simplemente no hay duda de que Super Mario Galaxy es uno de los juegos más bellos de Wii en todo. A veces, parece casi como si estuviera en casa jugando en la Xbox 360, con un detalle increíble de texturas y de iluminación»; asimismo destacó que el juego tiene una duración considerable.[94]​
Cabe señalarse, que varios sitios web —en especial GameRankings—, han considerado que, de acuerdo a un promedio porcentual respecto a las reseñas y críticas que ha recibido Galaxy, este ha alcanzado puntuaciones cercanas a las de otros juegos de aclamción similar, destacando el juego de The Legend of Zelda: Ocarina of Time; este título logró múltiples elogios por parte de diversas críticas, por lo que Galaxy es considerado generalmente como el segundo título en alcanzar elogios abrumadores por parte de la crítica en general y de los medios especializados. Sin embargo, Galaxy 2 sí logró superar al juego de la saga de Zelda.[108]​[109]​[110]​[111]​ Asimismo, Grand Theft Auto IV logró una buena acogida por parte de la crítica, teniendo puntuaciones perfectas casi unánimes, pero aun así, dicho juego no logró superar en críticas favorables al título de Mario.[112]​ IGN colocó al juego dentro de su lista del «Top 25 de los juegos par Wii», donde obtuvo la 2.º posición; sin embargo, su secuela fue quien obtuvo el primero puesto.[113]​
A pesar de que el juego está dirigido hacia un público anglosajón, no estuvo exento de críticas dentro del mundo hispano, sobreabundando con puntuaciones positivas acerca de la gran creatividad con la que el gameplay fue desarrollado y producido, debido a sus «elementos innovadores».[33]​[19]​
El sitio de análisis y reseñas sobre videojuegos Meristation, calificó el juego como «Obra Maestra», con una puntuación de 10 sobre 10; Fernando Borrego Polo, del mismo sitio, comentó que «Super Mario Galaxy llega para demostrar que no sólo hay hueco para el plataformas puro y castizo, sino para demostrar magistralmente que a estas alturas todavía se pueden crear nuevas obras maestras que perduren en la memoria de los jugadores; basta tomar como prueba su principal nuevo movimiento para apreciar la genialidad de Galaxy [...] Todos estos atributos hacen de Super Mario Galaxy mucho más que un grandísimo juego».[19]​ Conjuntamente, Últimavida.com, expresó que la gran cantidad de elementos incluidos en la trama era algo que no se había realizado anteriormente en algún otro juego de Mario, y que combinado a la variedead de jugabilidad, hacen a éste «un juego al que debes jugar, ya que puede entretener a un niño y hasta al jugador más experimentado».[33]​ Varios críticos comentaron que la banda sonora que acompaña el fondo de los escenarios, es «bastante nostálgica».[39]​[37]​
El sitio en español, VicioJuegos.com calificó al juego con un 97% de los votos obtenidos durante un análisis realizado casi inmediatamente después del lanzamiento del juego, agregando que es «el verdadero sucesor espiritual de Mario 64», a lo cual añadió que Galaxy aportó una nueva forma intuitiva de juego, agregando «una nueva dimensión espacial, la 3.5D»; conjuntamente mencionó que las cámaras y los controles son «revolucionarios» y forman parte de la llamada «guerra de consolas».[37]​ Daniel Escandell de Vandal.net, comentó que Super Mario Galaxy fue la secuela que alcanzó la cúspide que buscaban Super Mario 64 y Super Mario Sunshine, pero que con el paso del tiempo, Mario logró perfeccionarse y dar como resultado «una aventura sin precedentes». Además, mencionó que el impacto que generó, fue tal que incluso lo consideró mejor «coreografiado [que Sunshine] y [además contiene] un mejor despliege gráfico [respecto a sus predecesores]»; además realizó una pequeña comparación con otros juegos tales como Metroid Prime 3: Corruption y The Legend of Zelda: Twilight Princess.[95]​
Algunos comentarios realizados por varios analistas sugirieron que este título sería el «Juego del año» de 2007.[12]​[85]​ Casi a finales de dicho año, Super Mario Galaxy fue nombrado «Juego del año» por varios sitios de reseñas, tales como IGN,[12]​ GameSpot,[85]​ Nintendo Power,[91]​ Game Trailers,[114]​ Edge,[25]​ y Yahoo! Games.[101]​[115]​[116]​ El 7 de febrero de 2008, el juego recibió el premio al «Mejor juego de aventuras» en los Interactive Achievement Awards de la Academy of Interactive Arts & Science (Academia de Artes y Ciencias Interactivas).[11]​ El juego ocupó el tercer puesto en la lista de los «100 mejores títulos de Nintendo de todos los tiempos» realizada por la Official Nintendo Magazine.[102]​[106]​ También, el 10 de marzo de 2009, ganó el premio «Juego del año» en la 5.ª entrega de premios a videojuegos de la Academia Británica.[103]​ El Libro Guinness de Récords Mundiales clasificó a Super Mario Galaxy en el puesto 29 de su lista de los 50 mejores juegos para consola de todos los tiempos en función de su impacto inicial y de su legado duradero.[104]​ El 29 de noviembre de 2009, fue nombrado como el juego número 1 de todos los tiempos para la consola Wii por el sitio IGN.[105]​
A pesar del enorme éxito que obtuvo el juego a nivel mundial, varios sitios de Internet opinaron, a manera de bulo, que era posible localizar un mensaje subliminal escrito involuntariamente en el título del juego como un supuesto huevo de pascua. Dicho mensaje consistía en que, si se ordenaban distintas letras en el orden correcto, letras que se encontraban marcadas por una pequeña estrella en un ángulo inferior de las mismas, era posible obtener una frase con un tono homófobo.[117]​[118]​ Esto impulsó a varios seguidores de la serie a negar toda esa información durante varias semanas.[119]​ Sin embargo, en el tráiler mostrado en el Nintendo Gamers Summit, el logotipo de la secuela fue modificado para evitar cualquier polémica.[120]​[121]​
Galaxy fue traducido aproximadamente a 35 idiomas,[47]​ de entre los cuales la versión de Quebec también fue objeto de controversia. La traducción realizada al francés en dicha región fue criticado como «deplorable», por estar familiarizado con el acento de la prensa canadiense. El juego se tradujo a la jerga común utilizada en la zona de Montreal, en Canadá. Nintendo de Canadá, afirmó que el juego fue traducido en Seattle, y después fue aprobado por Nintendo de América. La traducción realizada fue hecha con el fin de poder ser localizada fácilmente en el mercado.[122]​
Al igual que los otros juegos en 3D de la serie Super Mario, Super Mario Galaxy obtuvo un gran éxito comercial alrededor del mundo.[123]​[124]​ Solamente en territorio estadounidense se vendieron un total de 4,1 millones de copias del juego; asimismo, en Japón se lograron comercializar 1,5 millones de ejemplares.[125]​[126]​ Desde los primeros días de su lanzamiento en el país nipón, el juego ocupó el primer lugar en las listas de los más vendidos y en su primera semana se comercializaron 256 000 ejemplares.[127]​ A pesar de su rápida distribución, en la segunda semana logró agotarse con una venta tres veces mayor a la alcanzada inicialmente. Después de dos meses, se habían vendido más de 740 000 copias.[126]​[128]​[129]​ Tiempo después se confirmó la cifra oficial de ventas en Japón desde la fecha de su lanzamiento hasta el 19 de febrero de 2010, que alcanzó el millón de copias.[130]​
En Estados Unidos hubo 620 000 compradores del juego en su primera semana de lanzamiento y 2 500 000 en un mes y medio; en Europa se compraron 180 000 ejemplares durante la misma semana.[126]​[128]​ Dos meses después de su lanzamiento a nivel mundial, se habían vendido más de cinco millones de copias.[131]​ A pesar de haber logrado un enorme éxito comercial, Super Mario Galaxy no pudo conseguir los mismos resultados que obtuvo la primera entrega en 3D de la saga, Super Mario 64, publicada en 1996 para la consola Nintendo 64, cuyas cifras de venta ascendieron a casi doce millones de unidades en todo el mundo.[123]​ Sin embargo, logró una mejor recepción con respecto a su «hermano mayor», Super Mario Sunshine, lanzado para la consola Nintendo GameCube en 2003, que vendió poco más de seis millones de unidades.[124]​ Hasta el 31 de marzo de 2009, Nintendo logró vender la cantidad de 8,2 millones de copias de Super Mario Galaxy a nivel mundial.[13]​[132]​ A su vez, se convirtió en el tercer juego más vendido no incluido con la consola u otro accesorio, además de ser el séptimo mejor título vendido y publicado por Nintendo para Wii; los otros cuatro son Wii Sports, Wii Play, Wii Fit y Mario Kart Wii, que sí fueron vendidos junto con la consola y otros accesorios.[132]​ De acuerdo a la revista Famitsu, a 9 de julio de 2008 se habían vendido 912 746 copias del juego sólo en Japón.[133]​[134]​ De acuerdo al National Purchase Diary Group, desde el lanzamiento de Wii, Super Mario Galaxy se ha convertido en el tercer juego más vendido para dicha consola en Canadá, desde el 1 de abril de 2008.[135]​ Gracias al rotundo éxito que el título adquirió, este entró a la lista Player's Choice, un compendio de juegos estilo best seller publicados por Nintendo, donde se engloban los juegos cuyas ventas han sido altas alrededor del mundo.[14]​[136]​[137]​
En 2008, la sociedad de ventas Enterplay comenzó a comercializar cromos con la imagen de Super Mario Galaxy, lanzando un total de 100 tarjetas básicas y otras 15 cartas especiales de colección, hechas a base de aluminio.[138]​[139]​
El juego permitió la creación de productos relacionados con el título, tales como peluches de felpa, estatuillas, llaveros, y demás mercancías, que sumados a la gran mercadotecnia heredada por sus predecesores, permiten un impacto aún mayor sobre la recepción e imagen de Mario, junto con sus demás amigos y personajes que aparecen a lo largo de la serie.[140]​[141]​
En una entrevista realizada en el ejemplar 1000 de la revista de videojuegos japonesa Famitsu, Miyamoto dijo estar interesado en el desarrollo directo de una nueva entrega de Mario, con el mismo gameplay y el mismo sistema de planetoides.[142]​[143]​ Durante un evento de prensa respectivo al E3 2009, realizado en Los Ángeles, California, Nintendo anunció que efectivamente se estaba produciendo un segundo episodio de la serie, Super Mario Galaxy 2; no se detallaron muchas cosas en ese instante, pero se afirmó que éste estaría listo para ser comercializado durante 2010.[144]​
La mayoría de los niveles del juego fueron desarrollados con aproximadamente un 10% del concepto usado en la primera parte.[145]​ En avances mostrados del juego, es posible apreciar nuevos trajes y poderes que Mario puede obtener, así como la posibilidad de montar y controlar a Yoshi, de una manera similar a como lo hizo en Super Mario World, para la consola Super Nintendo Entertainment System.[146]​[147]​ Miyamoto comentó al respecto que:
«Personalmente creo que Super Mario Galaxy fue capaz de proporcionar varios conceptos verdaderamente innovadores y totalmente únicos, a pesar de que algunos elementos de la serie que se han mantenido muy conservadores a través del desarrollo de la misma hayan intervenido sobre su diseño. [...] Pero cuando hagamos una nueva entrega para la saga de The Legend of Zelda y tal vez un nuevo Super Mario Galaxy, yo realmente espero que esos títulos se vean de una manera más novedosa y más fresca que sus versiones anteriores».
El productor del juego, Yoshiaki Koizumi, en una entrevista realizada por el sitio de Internet sobre reseñas de videojuegos GameSpot, dijo que «habría una posibilidad muy alta» de que varios de los trajes (en inglés: suits) y poderes (power-ups) no fueran usados en el desarrollo de una secuela de Super Mario Galaxy.[148]​
El título fue lanzado a la venta el 23 de mayo de 2010 en América y días después, el 27 de mayo, en Japón, concluyendo su lanzamiento dentro de los mayores mercados clave el 11 de junio de 2010, cuando salió a la venta en territorio europeo.[15]​[16]​[17]​
Super Mario Galaxy instruction booklet (PDF) (en inglés). EE.UU: Nintendo. 2007. Consultado el 15 de agosto de 2010.

Super Smash Bros. Brawl (大乱闘(だいらんとう)スマッシュブラザーズＸ(エックス), Dairantō Sumasshu Burazāzu Ekkusu?, lit. «Gran batalla de Hermanos X») es un juego de lucha distribuido por Nintendo para la videoconsola Wii. Como la tercera entrega de la serie Super Smash Bros., la lista de personajes de Brawl se expande con respecto a la de su predecesor Super Smash Bros. Melee, y es el primer juego dentro de la serie en presentar personajes de franquicias externas a Nintendo, con la inclusión de Solid Snake de la serie Metal Gear de Konami y Sonic de la serie Sonic the Hedgehog de Sega.
Brawl fue anunciado personalmente en una conferencia de prensa anterior al E3 respectivo del año 2004 por el director ejecutivo en jefe Satoru Iwata.[4]​ Posteriormente en esa misma noche, se le propuso al director de los dos juegos de la serie Super Smash Bros. previamente lanzados, Masahiro Sakurai, que fuera el director del tercer título; este último aceptó el cargo.[5]​ En octubre de 2005, cuando comenzó el desarrollo del juego, Nintendo ya había pedido la ayuda de varios desarrolladores externos para que trabajaran en una oficina en Tokio exclusiva para el desarrollo de Brawl. El desarrollo del juego comenzó en octubre de 2005[6]​ con un equipo que incluyó a miembros de Nintendo y de algunas third party. Después de varios retrasos por problemas técnicos, el juego fue finalmente lanzado en Japón el 31 de enero de 2008, el 9 de marzo de 2008 en Norteamérica,[7]​ el 26 de junio de 2008 en Australia[8]​ y el 27 de junio de 2008 en Europa.[9]​ Veintisiete meses después del lanzamiento japonés, el juego fue lanzado en Corea del Sur, el 29 de abril de 2010.[1]​
Como sus predecesores, el objetivo de Brawl es expulsar al oponente fuera de la pantalla. Es un punto de partida de los tradicionales juegos de lucha, en particular en sus simplificados comandos para mover al jugador y el énfasis en tener que expulsar al contrincante del escenario en contra del formato clásico en este tipo de juegos: tener que vaciar la barra de energía del enemigo. Incluye un modo de un jugador más extenso que sus predecesores, conocido como El emisario subespacial. Este modo es un beat 'em up de scroll horizontal, que incluye escenas cinematográficas hechas por ordenador que protagonizan los personajes del juego. Brawl también incluye batallas multijugador de hasta cuatro jugadores, y es el primer juego de la franquicia en hacer uso de la Conexión Wi-Fi de Nintendo.[10]​ El juego admite hasta cuatro mandos distintos, que son el mando de Wii con el Nunchuk, el mando de Wii individual, el mando clásico y el mando de GameCube.[3]​[11]​
Super Smash Bros. Brawl recibió de forma general críticas positivas,[12]​ recibiendo elogios respecto a su capacidad para entretener, a pesar de las críticas relativas a sus tiempos de carga.[11]​ Las melodías del juego, que fueron compuestas gracias a 38 compositores especializados en videojuegos,[13]​ fueron elogiadas por su representación de distintas generaciones en la historia de los videojuegos.[14]​ Recibió una calificación de un 93% en Metacritic[12]​ y de un 92.75% en Game Rankings.[15]​ Brawl fue calificado como el «Mejor juego de lucha del año» en 2008 por la Academy of Interactive Arts & Sciences.[16]​ a la fecha, es el octavo juego más vendido de Wii, con un total de 12,58 millones de copias en todo el mundo.[17]​
Tras elegir entre una gran variedad de personajes, de dos a cuatro jugadores luchan en diferentes y variados escenarios mientras tratan de sacar a sus oponentes fuera del escenario. En vez de usar barras de energía, como la mayoría de los juegos de lucha, este juego presenta medidores de porcentaje. Estos medidores comienzan al principio en 0%, y se incrementan cuando los jugadores reciben daño, por medio de golpes, hasta un límite de 999%. A medida que el porcentaje del jugador va incrementando, este puede ser empujado más lejos con mayor facilidad. Cuando se es expulsado por completo del escenario y desaparece de la pantalla, pierde una vida o bien un punto, dependiendo del modo de juego en que se esté participando.[18]​ Se puede jugar mediante el uso del Control Remoto Wii usado horizontalmente, el Control Remoto Wii en conjunto con el Nunchuk, el Mando Clásico, o el controlador de Nintendo GameCube, logrando un total de cuatro diferentes tipos de mandos.[3]​ Brawl incluye una función que permite a los jugadores crear perfiles con configuraciones de botones personalizadas para cada tipo de mando, además de escoger su propio nombre de usuario, los cuales pueden guardarse en un mando de Wii.[19]​
Los personajes pueden pelear mutuamente usando una variedad de ataques distintos. Cada movimiento es ejecutado al presionar un botón, en conjunto con una inclinación del stick analógico o una presión de la cruceta del mando en alguna dirección, dependiendo del tipo de mando. Además de los ataques básicos, como puñetazos y patadas, también tienen acceso a ataques más poderosos, denominados Ataques Smash; además tienen cuatro movimientos especiales específicos, los que usualmente poseen un efecto único a parte de causar daño. Este juego en particular implementa la habilidad de realizar súper ataques únicos para cada jugador, llamados «Smash Final» (最後(さいご)の切(き)りふだ, Saigo no Kiri Fuda?). Los «Smash Final» son significantemente más poderosos que los ataques normales, teniendo una gran variedad de efectos que van desde lanzamientos de proyectiles prácticamente imposibles de esquivar hasta transformaciones temporales. Estas habilidades pueden ser ejecutadas luego de destruir una Smash Ball, objeto que contiene el símbolo Smash Bros.. Cuando la Smash Ball ha sido completamente destruida por un personaje, este puede ejecutar un «Smash Final».[20]​
Durante las batallas se puede hacer uso de una gran cantidad de objetos, los cuales van desde proyectiles hasta armas de lucha. Cada objeto tiene un efecto diferente en los personajes que se encuentren alrededor de él. Si bien muchos objetos de los anteriores juegos Super Smash Bros. se incorporan de nuevo en este título, también hay algunos objetos nuevos. Algunos de los objetos que regresan han sido actualizados, cambiando sus apariencias y/o capacidades.[21]​ Dos variedades de objetos, los Assist Trophies[22]​ y las Poké Balls,[23]​ temporalmente invocan a personajes invitados y Pokémon, respectivamente, los cuales generalmente ayudan al personaje que utilizó los objetos aunque no pueden ser controlados por los jugadores, y son generalmente invencibles pero temporales.[24]​
Además del modo multijugador de Super Smash Bros. Brawl, presenta otros modos y opciones dentro del modo «Grupo» (みんなで, Min'na de?, lit. "Todos"). El modo Special Melee del juego anterior regresa con el nombre de «Brawl Especial» (スペシャル乱闘(らんとう), Supesharu Rantō?). En este modo, los jugadores pueden luchar en partidas con reglas especiales, con el fin de obtener un mayor nivel de personalización. En contraste con las opciones estándar, como «Melé Gigante» o «Melé Invisible», que estaban limitadas a solo una regla especial por partida, ahora los jugadores pueden seleccionar cuantas opciones quieran entre todas las existentes dentro de una sola partida.[25]​ Otro de los modos que regresan desde Super Smash Bros. Melee, el modo «Torneo» (トーナメント, Tōnamento?), que permite a los jugadores crear un torneo con rondas de eliminación directa, en el que pueden participar tanto oponentes humanos como CPUs.[26]​ Una de las opciones multijugador incluidas en Brawl, y que anteriormente solo se encontraba dentro del modo «Torneo», es el modo «Rotación». Esta opción permite jugar hasta a 16 personas turnándose, cambiando a los ganadores o a los perdedores.[27]​
Al igual que sus predecesores, Brawl incluye una gran variedad de modos diseñados para un jugador, incluyendo algunos que se retoman del juego anterior. Dentro del modo «Clásico» (シンプル, Shinpuru?, lit. "Simple"), el jugador debe jugar una cierta cantidad de partidas generadas aleatoriamente, aunque existe un orden específico de aparición para cada serie. Cada partida presenta una arena o un oponente de una serie en particular, como The Legend of Zelda o Pokémon. Algunas de estas partidas tienen condiciones únicas para la batalla, como un oponente de metal, una batalla en equipo de dos contra dos o un enemigo con un tamaño sobrenatural y cuyo nombre está precedido por Maxi.[28]​
Tal como el juego anterior, Brawl incluye «Eventos» (イベント戦, Ibento-sen?, lit. "Eventos de Lucha"), los cuales son partidas especiales con condiciones de batalla predeterminadas. Estas condiciones incluyen el derrotar oponentes dentro de un límite de tiempo o usar únicamente un movimiento específico para golpearlos. Una nueva inclusión a este modo son los tres niveles de dificultad que tienen cada uno de los 41 eventos, los que llevan un registro de puntuaciones altas para cada uno.[29]​ Además del conjunto normal de 41 eventos para un jugador, el juego incluye un conjunto de 21 eventos adicionales para dos jugadores.[30]​
De manera similar, tal como Melee, Brawl incluye minijuegos con objetivos específicos dentro del modo «Estadio» (競技場(きょうぎば), Kyōgi-ba?). El modo «Béisbol Smash» (ホームランコンテスト, Hōmu Ran Kontesuto?, lit. "Concurso de Home Run") es uno de estos minijuegos. Aquí, el jugador debe golpear un saco de arena con el fin de proporcionarle la mayor cantidad de daño posible dentro de un límite de tiempo de 10 segundos, y luego golpearlo con un bate de béisbol para enviarlo a volar lo más lejos posible. También regresa desde los juegos anteriores el minijuego «Dianas Smash» (ターゲットをこわせ！！, Tāgetto o kowase!!?, lit. "¡¡Destruye los blancos!!"), en el que el jugador debe destruir 10 blancos lo más rápido posible. A diferencia de las anteriores encarnaciones de este modo, los jugadores tienen acceso a cinco diferentes mapas con cualquier personaje, mientras que los juegos anteriores de la serie Super Smash Bros. presentan un mapa único para cada personaje. Además de esto, también es posible utilizar algunos objetos que se encuentran a lo largo del escenario.[31]​ Siendo actualizados desde Melee, algunos minijuegos del modo «Estadio», que fueron actualizados respecto al juego anterior, presentan en este título una compatibilidad multijugador cooperativa o competitiva.[30]​[32]​
También el juego incluye el modo «Brawl Multitudinario» (組(く)み手(て), Kumi-te?) donde, a diferencia de Melee, aquí los enemigos se llaman «Aleados» (ザコ, Zako?, lit. "Formas extrañas"), tiene varios modos, como intentar vencer a 100 enemigos antes de caer eliminado o soportar 3 ó 15 minutos en el escenario combatiendo contra los enemigos. Al igual que en «Béisbol Smash» y «Dianas Smash», también se puede participar en este modo con un segundo jugador para unir fuerzas en estos desafíos.
Brawl incluye un nuevo modo «Aventura», titulado El emisario subespacial (亜空(あくう)の使者(ししゃ), Akū no shisha?). Este modo presenta una historia común para todos los personajes, además de numerosos niveles de desplazamiento lateral y múltiples jefes con los cuales se debe luchar a lo largo del juego, como también videos que explican la historia del juego. El emisario subespacial también presenta a un nuevo grupo de antagonistas, llamado Subspace Army, los que son comandados por el Ministro antiguo (エインシャント卿(きょう), Einshanto Kyō?). Algunos de estos enemigos aparecieron en videojuegos anteriores de Nintendo, como Piranha Plant de la serie Mario y Porky Minch de la serie Mother, y un escuadrón de R.O.B.s, enemigos basados en hardware clásico de Nintendo, llamado Robotic Operating Buddy. El emisario subespacial incluye una gran cantidad de enemigos originales, como Roader, un uniciclo robótico, Bytan, una criatura cíclope con forma de bola que puede duplicarse a sí mismo si no se destruye rápidamente, y los Primids, enemigos que aparecen en diversas variaciones.[33]​ A pesar de que originalmente es un modo de un jugador, El emisario subespacial tiene un modo multijugador cooperativo. Este modo presenta un mecanismo único para incrementar poderes, el cual se basa en el uso de las pegatinas coleccionables, las que pueden ser adheridas a la base de los trofeos de los personajes.[34]​ Cada uno de los escenarios accesibles dentro de El emisario subespacial puede ser jugado en uno de cinco diferentes niveles de dificultad.[35]​
Al contrario de otros modos de juego, El emisario subespacial tiene un sistema de equipo para los personajes. El jugador comienza con un número limitado de individuos para elegir. El orden de los mismos puede ser modificado al gusto del jugador.[35]​ Algunos personajes se unirán al equipo a medida que el juego vaya progresando, mientras que otros puede que dejen el equipo temporalmente.[36]​ Cuando un personaje pierde una vida, otro personaje del equipo puede tomar su lugar hasta que el número de vidas, predeterminado para cada escenario, se agote.
Masahiro Sakurai aseguró que este modo sería aún más detallado que los modos de un jugador de los juegos Smash Bros. anteriores.[37]​ Shigeru Miyamoto explicó que Sakurai siempre había querido realizar un modo de un jugador más profundo, pero él quiso que se focalizara la atención en los aspectos del modo multijugador, puesto que ya existían bastantes juegos de un jugador de este tipo. Con el tiempo de desarrollo que han tenido para Brawl, fueron finalmente capaces de crear ambos.[38]​ Con el fin de crear una historia para el modo, Sakurai pidió ayuda a Kazushige Nojima, un redactor de historias famoso por su trabajo dentro de la serie Final Fantasy.[39]​
El modo comienza con Mario y Kirby cara a cara situados en un estadio del mundo Smash Bros.. En este mundo, cuando un luchador es derrotado, se convierte en un trofeo, que puede ser revivido al tocar su base. De repente, aparece humo del cielo y la nave Hal Abarda interfiere en el combate. Aprovecha para lanzar unos enemigos morados llamados «Prímidos», de parte de los miembros del Ejército del Subespacio. El Ministro Antiguo, el general del Ejército del Subespacio, llega al estadio y detona una bomba, que solo puede explotar colocando a dos R.O.B. a ambos lados de la misma. Al detonarla, lleva al estadio al Subespacio, una dimensión alternativa donde reside el Ejército del Subespacio. El avance que está consiguiendo el Ministro Antiguo lleva a los personajes principales a luchar para repeler al enemigo, mientras los villanos obtienen el poder de los aliados convirtiéndolos en trofeos, y usando enemigos para combatir contra los protagonistas en su aventura.
El Ministro Antiguo se revela como un subordinado de Ganondorf, Bowser, y Wario quienes están bajo órdenes de Master Hand para llevar al mundo al Subespacio. La verdadera identidad del Ministro Antiguo es la del Jefe R.O.B., quien se rebela contra sus superiores para unirse a los aliados. Los aliados entran en el Subespacio, donde ven que R.O.B., Ganondorf, Bowser, Wario, e incluso Master Hand están siendo manipulados por un ser mayor, solo conocido como Tabuu. Tabuu lanza una explosión de energía que transforma a todos los personajes en trofeos, si bien unos pocos (Luigi, Kirby, y Ness) a los que Rey Dedede previamente les puso un broche especial consiguieron salvarse. Trabajan juntos para revivir al resto de personajes (desperdigados por todo el Subespacio) y llevar a cabo su trabajo a través de un gran laberinto donde está localizado Tabuu. A raíz de una emboscada para Tabuu hecha por Sonic the Hedgehog, los aliados derrotan finalmente a Tabuu y salvan el universo Smash Bros..[40]​
Brawl permite a los jugadores pelear contra oponentes distantes mediante el uso de la conexión Wi-Fi de Nintendo, a no ser que sean de una población muy lejana al jugador, que en tal caso, la partida se verá afectada por el lag. Los juegos multijugador en línea pueden ser jugados ya sea con amigos registrados o con participantes escogidos al azar. Los sobrenombres de los jugadores serán mostrados dentro de los encuentros. Adicionalmente, también pueden conversar usando hasta cuatro frases que deben ser establecidas con anterioridad. Las cuatro frases corresponden a las poses de los personajes y aparecerán en burbujas de diálogo sobre ellos. Estos sobrenombres y frases no son mostrados durante los encuentros aleatorios. El modo «Espectador» permite a los jugadores presenciar partidas de jugadores que hayan habilitado la opción «Permitir espectadores», y apostar por el resultado de estas usando las monedas que se obtienen en el juego. El ganador de la apuesta recibe una gran cantidad de monedas.[41]​ Mientras esperan a que comience un encuentro en línea, los jugadores pueden practicar luchando con el saco de arena usado en «Béisbol Smash»,[42]​ modo que también puede ser jugado a través del servicio, entre otros.[43]​
Además, es posible sacar fotos durante las batallas o en otros modos. Dichas fotos pueden ser enviadas a los amigos o a Nintendo por medio del modo en línea.[44]​ El juego permite capturar vídeos del juego en ciertos modos, como «Brawl» y «Dianas Smash», y enviarlos a los amigos de la misma forma.[31]​
Desde Melee regresan una vez más los trofeos, estatuillas de personajes y objetos de videojuegos que pueden ser coleccionadas a lo largo del juego. Estos trofeos muestran un texto con una breve historia o descripción de lo que muestran.[45]​ Un minijuego llamado «Lanzamonedas» reemplaza a la máquina de lotería de Melee como método principal para obtener trofeos. El «Lanzamonedas» es una máquina que utiliza monedas como proyectiles para dispararle a los trofeos y contrarrestar obstáculos, como misiles.[46]​ Las monedas pueden también ser usadas para apostar al ganador de un encuentro en línea a través del modo «Espectador».[41]​ Algunos trofeos que no están disponibles en el modo «Lanzamonedas» se pueden obtener al usar un objeto llamado Pedestal en enemigos o jefes debilitados dentro del modo de un jugador El emisario subespacial. Los trofeos obtenidos de esta forma pueden contener información acerca de la historia del juego.[47]​
Además de los trofeos, los jugadores pueden también coleccionar pegatinas de videojuegos.[49]​ Los jugadores pueden colocar las pegatinas y los trofeos en pequeños escenarios virtuales, como también sacar fotos, las cuales pueden ser enviadas a otros jugadores a través de la conexión Wi-Fi de Nintendo.[45]​[49]​ Las pegatinas pueden también ser adheridas a los personajes para incrementar sus habilidades dentro de El emisario subespacial.[34]​ También se pueden coleccionar CD's, los que ofrecen nuevas elecciones musicales para los escenarios.[50]​
Algunas de las pegatinas o trofeos que no pueden ser obtenidos mediante el minijuego «Lanzamonedas», El emisario subespacial o partidas multijugador pueden ser desbloqueados por medio del menú «Desafíos», un modo interactivo que esconde elementos y objetos secretos dentro de algunas ventanas cuadriculadas. Una vez que una ventana ha sido quebrada y su contenido ha sido desbloqueado, las ventanas horizontalmente adyacentes a ella muestran las condiciones necesarias para desbloquear sus contenidos.[51]​ Este sistema es similar a la lista de verificación presente en el juego de Nintendo GameCube Kirby Air Ride.
Brawl contiene versiones de demostración de títulos clásicos de Nintendo dentro del modo «Clásicos», permitiendo a los jugadores revivir momentos decisivos en el pasado de cada uno de los personajes. Estos títulos utilizan la tecnología de la Consola Virtual para emular hardware clásico. Estas versiones de demostración tienen límites de tiempo que van desde 30 segundos hasta 5 minutos, y algunas incluso utilizan puntos de guardado para permitir al jugador seleccionar un determinado escenario o nivel.[52]​ En conjunto con el modo «Clásicos», otra de las adiciones es la inclusión del modo «Ludografía», una biblioteca de títulos anteriores de Nintendo donde se encuentran listas de juegos ya sea hechos o distribuidos por Nintendo en todos sus sistemas (desde el Game & Watch hasta la Wii). Aparecerán nuevos títulos una vez que se desbloqueen ciertos personajes, trofeos o pegatinas relacionadas al juego.[53]​
Super Smash Bros. Brawl incluye 36 jugadores controlables, y algunos tienen la habilidad de transformarse en formas alternativas con diferentes movimientos y estilos de juego. Dicho reparto incluye a varios que regresan desde Super Smash Bros. Melee, además de una gran variedad de personajes nuevos. Algunos de los mismos que regresan han sido actualizados, algunos eliminados o rediseñados desde su última aparición en un videojuego, ya sea en términos de apariencia, capacidades de pelea, o ambos. Por ejemplo, Link y Fox, han sido modificados para poseer una apariencia más actual, llegando a cambiar al Young Link de The Legend of Zelda: Ocarina of Time por el Toon Link de The Legend of Zelda: The Wind Waker, o Mewtwo por Lucario, ambos de los juegos de Pokémon, mientras que Samus ha ganado la habilidad de cambiar a una forma completamente nueva; Zero Suit Samus. Todos ellos tienen nuevas habilidades y transformaciones.
Algunas series aparecidas previamente en otros juegos de la serie han obtenido más representación en Brawl. Diddy Kong de la serie Donkey Kong e Ike de Fire Emblem aparecen por primera vez dentro de la serie Smash Bros.. Otros personajes nuevos son los primeros en representar sus series. Entre estos se encuentran Pit, quien representa a la serie Kid Icarus por primera vez desde el juego para Game Boy lanzado en 1991 llamado Kid Icarus: Of Myths and Monsters y Wario, de las series de Nintendo WarioWare y Wario Land quien además es un antagonista casual de Mario. Solid Snake,[54]​ el personaje principal de la franquicia Metal Gear de Konami, y de Sonic[55]​ de Sega, ex –rival de Nintendo, son los primeros personajes third-party en hacer una aparición en un juego Smash Bros.
Los escenarios de Brawl están basados generalmente en los estilos de los escenarios de anteriores entregas de Super Smash Bros. Hay desde plataformas flotantes hasta áreas movedizas donde el jugador ha de mantenerse dentro para poder seguir jugando. Cada escenario tiene un límite que el personaje no puede sobrepasar, o el personaje quedará «KO», perdiendo una vida o un punto, dependiendo del modo de juego.
Brawl contiene 41 escenarios disponibles, 29 de los cuales se encuentran accesibles desde el principio. Algunos escenarios sufren cambios a la hora del juego, como un cambio de la noche al día,[56]​ o cambios de estaciones.[57]​ Un escenario basado en la serie Animal Crossing incluye eventos especiales dependiendo de la fecha y la hora de juego.[58]​ Una mecánica de juego de estilo ambiental aparece en este juego, como un terreno destructible y una capacidad para flotar. A diferencia de sus predecesores, Brawl incluye escenarios basados en juegos de third parties, como Metal Gear Solid, inspirado en el nivel Isla Shadow Moses[59]​ y Sonic the Hedgehog, inspirado en el primer nivel de su primer juego: "Green Hill Zone", donde aparecen Tails, Knuckes, Silver e incluso el Salvapartidas. El juego también incluye escenarios traídos de su predecesor, Super Smash Bros. Melee.[60]​
Brawl permite al jugador crear sus propios escenarios para utilizarlos en el juego en el modo «Editor de escenarios». Los jugadores pueden guardar sus creaciones en una tarjeta SD o en la memoria interna de la propia consola. Mediante la Conexión Wi-Fi de Nintendo, los jugadores pueden mandar sus escenarios a sus amigos, o a Nintendo, para recibir un escenario nuevo de forma diaria por el servicio, pero este servicio quedó inoperativo desde el 30 de junio de 2009.[61]​
Durante la conferencia de prensa pre-E3 2005, el presidente de Nintendo, Satoru Iwata, anunció que el nuevo título de la serie Super Smash Bros. no solo se encontraba ya en desarrollo para su siguiente videoconsola, sino que también sería un título de lanzamiento para la Wii con compatibilidad Wi-Fi para poder jugar en línea.[4]​ El anuncio tomó por sorpresa a Masahiro Sakurai, creador de la serie Super Smash Bros.. En el año 2003, Sakurai abandonó HAL Laboratory, la compañía que estaba a cargo del desarrollo de la franquicia. Él no fue informado de las intenciones de Nintendo de lanzar un nuevo juego Smash, a pesar del hecho de que Iwata le había dicho a Sakurai poco antes de su renuncia a HAL que si un nuevo juego Smash llegara a desarrollarse, él quería que Sakurai estuviera a cargo como director nuevamente. No fue sino hasta después de la conferencia que Sakurai fue llamado a la habitación de hotel de Iwata, donde se le pidió que estuviera a cargo en la producción del nuevo título, en lo posible como director.[5]​ Sakurai aceptó el cargo de director, y el desarrollo del juego comenzó en octubre de 2005,[6]​ cuando Nintendo abrió una nueva oficina en Tokio únicamente destinada para su producción.[62]​ Nintendo también solicitó ayuda externa de varios estudios de desarrollo, principalmente de Game Arts.[63]​[64]​ Sakurai declaró que la gente que desarrolló el juego había pasado excesivas cantidades de tiempo jugando Super Smash Bros. Melee. Este equipo de aproximadamente 100 personas tuvo acceso a todo el material y las herramientas originales del desarrollo de Melee, cortesía de HAL Laboratory.[62]​[63]​ Además, muchos de los miembros del equipo de desarrollo Smash Bros. que residen cerca del área de la nueva oficina se unieron al desarrollo del proyecto.[39]​[65]​
El juego estuvo ausente en la muestra de la Wii durante la conferencia de prensa pre-E3 2006 de Nintendo. El día siguiente, 10 de mayo de 2006, durante la E3, su primer tráiler oficial fue revelado, y luego, durante la conferencia de prensa After-Hours, Nintendo reveló el juego oficialmente bajo el nombre de Super Smash Bros. Brawl. En una entrevista con IGN, Sakurai dijo que las capacidades de detección de movimiento de la Wii podrían no ser incluidas, porque «Consideramos que el hecho de tratar de implementar muchas funcionalidades de detección de movimiento podría entrometerse en el camino del juego».[66]​ Con respecto a jugar usando la conexión Wi-Fi de Nintendo, Sakurai declaró que inicialmente su plan era incluir compatibilidad con conexión Wi-Fi y funcionalidad en línea. Incluso dijo que «Una de las primeras razones por las que Brawl fue creado fue que Nintendo, al lograr que la Wii tuviera funcionalidad en línea, quería lo mismo para Smash Bros.».[66]​ Sin embargo, se ha declarado en la versión antigua del sitio web japonés de Smash Bros. que «Habría demasiados abismos que cruzar», por lo que un sistema de ranking en línea no es algo que pueda esperarse.[67]​ Además, dijo que un sistema de clasificación en línea es poco probable que deba aplicarse.[68]​ Durante un juego de prueba entre Sakurai e Hideo Kojima, este último señaló que el juego se veía ya bastante completo y que Nintendo «Podría lanzarlo ahora mismo y vendería millones de copias».[69]​ A partir del día 22 de mayo de 2007 y hasta el 14 de abril de 2008 el sitio tuvo actualizaciones todos los días entre lunes y viernes.[70]​ Entre los días 18 y 22 de octubre de 2007, durante la primera exposición Entertainment for All en Los Ángeles, California, Nintendo exhibió una versión demo de Brawl (siendo la primera vez que se tuvo la oportunidad de jugar al título previo a su lanzamiento) que pudo ser jugada por los asistentes al evento,[71]​ calificado como «de lo mejor del evento» por GamePro.[72]​
Durante la conferencia de prensa de Nintendo en la E3 2007, el presidente de Nintendo de América, Reggie Fils-Aime, anunció que Brawl sería lanzado el 3 de diciembre de 2007 en Norteamérica (y luego distribuido a todo el continente).[73]​ Sin embargo, solo dos meses antes de su anticipado lanzamiento en diciembre, el equipo de desarrollo pidió más tiempo para trabajar en el juego.[74]​ Durante la Nintendo Conference el 10 de octubre de 2007, el presidente de Nintendo Satoru Iwata anunció el retraso.
Para poder convertir Super Smash Bros. Brawl en un juego fundamental, hemos visto que necesitamos más tiempo para concluir la producción. Pedimos disculpas para aquellos que estaban esperando de forma ansiosa por el lanzamiento, que se demora hasta el 24 de enero de 2008 en Japón. Revisaremos la fecha del lanzamiento del juego en América y nuestras subsidiarias harán sus propios anuncios.[75]​
El 11 de octubre de 2007, George Harrison de Nintendo de América anunció que Brawl sería lanzado el 10 de febrero de 2008, en América.[76]​ El 15 de enero de 2008, el lanzamiento del juego fue retrasado una semana en Japón al 31 de enero y casi un mes en América al 9 de marzo.[7]​ El 24 de abril de 2008, Nintendo of Europe confirmó que Brawl sería lanzado en Europa el 27 de junio.[9]​ Del mismo modo, Nintendo of Australia anunció el 15 de mayo de 2008, que el juego sería lanzado en esa región el 26 de junio.[8]​
Brawl usa un disco de doble capa debido a la gran cantidad de datos que almacena el DVD de juego. Nintendo ha comprobado que algunas consolas pueden tener dificultades a la hora de leer el CD debido a un lector sucio. Nintendo ofrece una reparación gratuita a la gente que sufre estos problemas, o en su caso comprar un limpiador oficial de Nintendo para la lente.[77]​
El día 22 de mayo de 2007, Sakurai reveló una lista de 36 compositores que proveerían de música al juego, entre ellos Nobuo Uematsu. Sakurai afirmó que le pidió a los compositores, quienes provienen de una gran variedad de compañías y que han escrito música para juegos first-, second- y third-party, «que escucharan una selección de la mejor música de Nintendo y que hicieran arreglos de sus canciones favoritas».[13]​ Los distintos escenarios del juego tienen múltiples pistas de música, las cuales pueden ser escuchadas por los jugadores mediante el uso del modo «Mi Música», incluyendo canciones que fueron directamente sacadas de su juego original, sin ninguna modificación. Este modo permite al jugador seleccionar la frecuencia con la que una canción puede aparecer dentro de un escenario. Algunas de las canciones deben ser obtenidas durante el juego.[50]​ 2El tema principal del juego es una canción original cantada en latín, de la cual derivan muchas canciones originales del juego, compuesta por el compositor de Final Fantasy, Nobuo Uematsu.[78]​
Sakurai declaró originalmente que tal vez no quería poner mucho énfasis en personajes exclusivos de Japón. Sin embargo, luego de reflexionar acerca de cómo la inclusión de Marth y Roy en Melee llevó al lanzamiento internacional de la anteriormente exclusiva serie Fire Emblem,[79]​ Sakurai expresó un mayor interés en incluir personajes exclusivos de lanzamientos de Japón.[80]​ Sakurai declaró también que los personajes third-party no llegarían a ser más de dos, sin contar a Snake.[80]​ La inclusión del personaje creado por Konami, Solid Snake, parece tener un conflicto con el paradigma de Super Smash Bros.—solo incluir personajes de juegos hechos por Nintendo y sus second-parties—pero Sakurai dijo que el creador de Metal Gear, Hideo Kojima, prácticamente le rogó que Snake fuera incluido en Super Smash Bros. Melee;[81]​ esto no ocurrió debido a que la producción del juego en ese entonces se encontraba demasiado lejos en cuanto a desarrollo. Sin embargo, dicha situación llevó a su aparición en el siguiente juego, aunque en un principio no se pensó incluirlo en Brawl, Kojima siguió haciendo peticiones a Sakurai para incluir a Snake en el juego, cosa que finalmente sucedió.[82]​ De manera similar, la aparición del personaje (ahora controlable) Lucas del juego Mother 3 fue planeada para Melee, pero la idea fue rechazada debido al retraso de dicho juego.[83]​
Se les pidió a los fanáticos japoneses que enviaran, mediante el foro del sitio oficial japonés, los nombres de los personajes y los temas musicales que querían que aparecieran en el juego.[84]​ De forma similar, fanáticos de otros países fueron llamados a enviar ideas en los foros oficiales de Nintendo.
A partir del 9 de junio de 2006, las sugerencias dejaron de ser tomadas en cuenta. En agosto de 2006, Sakurai y Miyamoto dieron a conocer el hecho de que Nintendo estaba negociando los derechos para incluir a otros personajes third-party. Sonic the Hedgehog, de Sega, fue el personaje third-party más solicitado, y su inclusión en Brawl fue anunciada el día 10 de octubre de 2007.[85]​
Super Smash Bros. Brawl ha tenido unas ventas exitosas. En los Estados Unidos, el juego vendió 874 000 unidades el día del lanzamiento y 1,4 millones de unidades en su primera semana siendo el juego más rápidamente vendido de la historia de Nintendo de América, de acuerdo a la empresa.[86]​ De acuerdo con el Grupo NPD, fue el quinto juego más vendido en marzo de 2008 en Canadá y los Estados Unidos, vendiendo 200.000 y 2,7 millones de unidades, respectivamente; el juego es el más vendido en Canadá de 2008 a 1 de abril del mismo año.[87]​[88]​ El analista Jesse Divnich atribuyó las grandes ventas del juego en Estados Unidos por su cumplimiento de «las necesidades de los mercados informales, sociales, y los que están por debajo de los 13 años de edad».[89]​ En su lanzamiento en las zonas PAL, Brawl alcanzó el número uno en las listas de ventas europeas y australianas.[90]​ De acuerdo al Grupo NPD, GfK Chart-Track y Enterbrain, el juego ha vendido 3,539 millones de unidades en los Estados Unidos, 213.000 en el Reino Unido, y 1,681 millones en Japón, para un total de 5,433 millones de juegos a 1 de agosto de 2008.[91]​ También es el quinto juego mejor vendido en Japón en 2008, vendiendo 1.747.113 copias.[92]​ Fue el cuarto juego mejor vendido de 2008, vendiendo 4,17 millones de copias.[93]​ A marzo de 2010, el juego ha vendido 9,48 millones de copias, de acuerdo a Nintendo.[17]​
Brawl ha recibido muchas críticas positivas. Los editores de Famitsu, quienes le dieron una puntuación perfecta, alabaron la variedad y gran extensión del modo de un jugador, la impredictibilidad de los «Smashes Finales» y los dinámicos estilos de lucha de los personajes.[97]​ Chris Slate de Nintendo Power también le dio a Brawl una puntuación perfecta en la edición de marzo de 2008, clasificándolo como «uno de los mejores juegos que Nintendo ha creado».[99]​ GameSpot alabó la simplicidad del juego, declarando que «sus simples controles y formas de juego lo hacen considerablemente accesible para principiantes, y a la vez atractivo para los veteranos de Smash Bros.»[104]​ GameTrailers alabó la cantidad de contenido que le da al juego «un poder de mantenerse en el tiempo que pocos juegos poseen».[98]​ Eurogamer elogió la capacidad del juego para permanecer siendo divertido tanto en el modo de un jugador como en el multijugador, mientras dice que «su objetivo es el que te mantiene jugando hasta entrada la madrugada, permitiéndote aguantar jugando hasta que todo el mundo se haya ido a casa».[96]​ Game Revolution aclamó la BSO de Brawl como «espectacular... que abarca una gran franja en la historia de los videojuegos».[14]​ Game Informer destacó en Brawl «un equilibrio finamente afinado, las mecánicas de lucha, y los modos multijugador locales».[105]​ Edge concluyó que, mientras los anteriores juegos de Smash Bros. habían sido «ridiculizados por apretar botones», Brawl incluye «uno de los sistemas más duraderos, innovadores y astutos de cualquier luchador».[106]​
El crítico de IGN Matt Casamassina declaró que a pesar de que Brawl es «completamente entretenido», sufre de «largos tiempos de carga» y «enemigos con poca inspiración» en el modo El emisario subespacial. La crítica también dio una respuesta mixta con respecto a la calidad de sus gráficos y los describió como una «versión mejorada de Super Smash Bros. Melee» con mejores modelos de personajes y escenarios que «carecen de detalles en algunas áreas».[11]​ GameSpy dijo que los gráficos se ven «como el juego de GameCube».[107]​ Mitchell Saltzman de Gameworld Network se sintió decepcionado por la falta de «estadísticas de seguimiento, chat de voz, y sobre todo un ambiente libre de lag» en el modo en línea.[108]​ Matthew Castle de NGamer apunta a la falta de innovación de la franquicia, diciendo que «Smash Bros. se arriesga a crecer de un modo muy familiar. Nunca llega a decepcionar, pero no logra esa magia que tuvo Super Mario Galaxy».[100]​ El ex editor de GameSpot Jeff Gerstmann dio al juego una calificación de 4 de 5 estrellas en Giant Bomb, diciendo que los jugadores que no están tan interesados en la historia de Nintendo «probablemente no entenderán en un principio el porqué de tanto alboroto».[109]​ 1UP.com, sin embargo, aconsejó que Brawl no se dirige exclusivamente a los jugadores profesionales, ya que ofrece «una curiosa diversión para jugadores desinteresados»[110]​
Brawl ganó diversos premios en la categoría de juegos para Wii en los premios del videojuego de IGN del año 2008, incluyendo «Mejor juego de lucha»,[111]​ «Mejor juego multijugador local»[112]​ y «Mejor partitura original».[113]​ También fue nominado para otros premios de Wii, incluyendo «Mejor tecnología de gráficos»,[114]​ «Mejor uso de sonido»,[115]​ «Mejor juego multijugador en línea»[116]​ y «Juego del año».[117]​ El juego también consiguió el galardón de «Mejor juego de lucha» en los premios al mejor juego del año del año 2008 de GameSpot.[103]​ El juego consiguió el quinto lugar en la lista de la Official Nintendo Magazine sobre los 100 mejores juegos de Nintendo de la historia.[118]​ Y en Nintendo Power, fue calificado como el quinto mejor juego lanzado en los años 2000 para una consola de Nintendo.[119]​

Superlópez es una serie de historietas protagonizada por el personaje homónimo, creada en 1973 por el dibujante español «Jan» (seudónimo de Juan López Fernández).[2]​[3]​ Éste se ha ocupado de su desarrollo desde entonces, con excepción de los guiones iniciales —entre los que destacan los escritos por Efepé—[4]​ y de cinco álbumes con aparición de El Supergrupo, creados a partir de 2013 con motivo del 40ª aniversario y también escritos por Efepé—. Creado inicialmente para una monografía de humor gráfico de la editorial Euredit,[3]​ Superlópez constituyó el último éxito de Bruguera —su popularidad solo fue superada por Mortadelo y Filemón—,[5]​ si bien se desligó del estilo propio de la editorial.[5]​ Más tarde, Ediciones B se hizo cargo de la publicación de las historietas, aunque la serie recibe usualmente la crítica de haber descendido en calidad desde sus primeras entregas.[5]​[6]​
Nacida como una parodia de Superman,[3]​[7]​ ha acabado convirtiéndose en un vehículo de su dibujante para abordar multitud de temas. Mientras que en las primeras entregas se encuentra más presente el componente paródico, con un humor disparatado, en adelante la serie adquiere una mayor profundidad, con la intención de crear varios niveles de lectura o incluir una mayor carga social. Es habitual que las historietas traten además temas de actualidad, así como que estén fielmente representadas en entornos realistas, fruto del carácter observador y detallista de su creador y de su empeño por documentarse minuciosamente.[8]​
En 1973 el dibujante Juan López Fernández «Jan» recibió el encargo de realizar un libro de historietas cómicas, muy breves, en el que se parodiara a Superman. Antonio Martín, por entonces director editorial del área de cómics de la editorial barcelonesa Euredit y responsable del encargo, tuvo que convencer a Jan —quien no se consideraba a sí mismo un humorista—
[10]​ La obra se incluyó dentro de la colección Humor siglo XX,[11]​[nota 1]​ dedicada a la sátira de personajes del cómic, literatura y cine estadounidense, como King Kong, Tarzán o Frankenstein. Las historietas debían ser mudas, impresas en blanco y negro y en un formato apaisado de 48 páginas, por lo que, para suplir estas restricciones creativas, el autor recurrió a todo tipo de recursos gráficos, como bocadillos de pensamiento, signos cinéticos o acentuación de las expresiones, con los que logró gran expresividad en sus dibujos.[12]​
Jan concibió su parodia de Superman a la manera de un español medio de lo más común y corriente; «en clave de matrimonio hortera», porque le parecía lo más cercano al público de la época.[7]​ Este personaje, ante las dificultades cotidianas que no puede resolver y que le frustran, adopta como válvula de escape la táctica de imaginarse que es un superhéroe.[13]​ Los chistes correspondientes a este tomo, trazadas con línea de rotring sobre hojas de papel folio y con una extensión de hasta cuatro viñetas,[11]​[14]​ cuentan con un dibujo de trazo simple y expresivo,[15]​ y presentan —a pesar de las limitaciones del formato y de mantener poca conexión o continuidad entre ellas— gags efectistas sobre Superman, chistes mudos más bien «domésticos»,[10]​ que mínimamente tienen que ver con el personaje posteriormente desarrollado en las historietas de Superlópez de Ediciones B.
Al año siguiente, y hasta 1975, Jan recuperó a Superlópez para una nueva etapa en la editorial Bruguera, al proponer el personaje a Rafael González, entonces director artístico de la editorial. Bruguera, sin embargo, registró el personaje, con lo que desposeyó a Jan de su propiedad.[16]​[nota 2]​
[nota 3]​ Estas historietas, autoconclusivas, tenían una longitud en su mayoría de una o dos páginas —tal y como era usual en el estilo de la editorial—, con muchas viñetas pequeñas; Antonio Martín comentó, en su prólogo de El Génesis de Superlópez, que estas estaban construidas sobre argumentos mínimos y temas banales, y giraban en torno a las viejas y ya desgastadas anécdotas del humor Bruguera.[12]​ Jan consideraba este estilo anticuado, y más tarde recordaría estas tiras «como una colección de tonterías dibujadas sin ganas y con los ojos puestos en el futuro».[19]​ El dibujante llegó incluso a declarar a Rafael González que veía estúpidas las historietas de la editorial,[20]​ pero, a pesar de la deteriorada relación entre ambos, continuaba colaborando gracias al apoyo de Miguel Pellicer —director del departamento de Infantiles— y el beneplácito de Francisco Bruguera —dueño de la editorial—. Aunque el formato no era de su agrado, esperaba —confiando en una renovación de la empresa en busca de sobrevivir a la crisis en la que estaba sumida—[7]​ que esta se modernizara, para así poder desarrollar posteriormente el personaje a su gusto. En estas circunstancias, ante las imposiciones marcadas por Bruguera sobre guiones y humor se negó a realizarlos, y parte de ellos —entregados al dibujante generalmente en hojas amarillas mecanografiadas— recayeron en Conti, quien los firmó en ocasiones con el seudónimo de Pepe,[12]​ mientras que otros se dejaron incluso sin firmar. Francisco Pérez Navarro, conocido como Efepé, se hizo cargo también de algunos guiones, los cuales Jan definiría posteriormente como «menos bobos y en general mejores». Un día de entrega, Efepé y Jan —quienes no se conocían todavía personalmente— coincidieron en la sala de espera de Bruguera; tras comentarle este último sobre su hartazgo con los guiones que le proporcionaba la editorial, Pérez Navarro le propuso realizarle unos de prueba; el dibujante le invitó a su estudio y quedó satisfecho con el trabajo, lo que propició su colaboración en la etapa posterior del personaje.[4]​
En estas aventuras se presenta a un Superlópez casado, más torpe y humano, preocupado en mayor medida por sus problemas en la oficina que por sus peleas con supervillanos. Las historietas aparecieron publicadas en revistas como Tío Vivo (2.ª época), Zipi y Zape o Mortadelo Gigante,[4]​ y se realizó una recopilación de estas en el álbum n.º 13 de la colección Olé! llamado El génesis de Superlópez, que también contiene historietas de la etapa anterior en Euredit.
En 1978 Rafael González terminó por jubilarse, y resultó sustituido en el cargo de la dirección editorial por Ana María Palé.[21]​ Jan, gracias a su amistad con Miguel Pellicer,[22]​ retomó el personaje en 1979 para Bruguera, con Efepé como guionista. Las aventuras contaban con un formato más extenso, primero en historietas cortas fraccionadas de ocho páginas en la revista Mortadelo Especial y más adelante en álbumes Olé!, con publicaciones regulares de cada aventura recopilada.[23]​ Estos álbumes permitieron el despegue de la serie,[22]​ y comenzaron a su vez a publicarse recopilados en tapa dura en la colección Súper Humor. A partir de esta etapa, las historietas de Superlópez siguieron una línea argumental con una continuidad más sólida entre ellas, en unos cómics iniciales donde cobraba mayor protagonismo un humor disparatado y paródico. El tándem Efepé - Jan creaba así la base para sustentar las aventuras posteriores del superhéroe.
Efepé, conocedor del mundo de los superhéroes,[24]​ ideó para Las aventuras de Superlópez una trama inicial en la que se parodia al Superman de DC Comics, con numerosas referencias al original. Lejos de detenerse en ello, en los siguientes álbumes se continuó con la parodia de multitud de héroes y villanos de los comic-books de superhéroes estadounidenses.[4]​ De esta forma, en los dos números siguientes (El supergrupo y ¡Todos contra uno, uno contra todos!) entraba en escena «El supergrupo», una sátira consistente de los grupos de superhéroes, tales como los Vengadores, los 4 Fantásticos, X-Men o los Defensores, donde cada integrante del grupo constituye una parodia de superhéroes estadounidenses. Ricardo Aguilera y Lorenzo F. Díaz indican además que la estructura dramática aportada por Efepé recuerda al Goscinny de Astérix.[5]​
Más de 30 años después de su última colaboración, Jan y Efepé recuperan el Supergrupo y vuelven a trabajar juntos en 2013 para publicar el álbum Otra vez el supergrupo, tras la buena aceptación y un éxito moderado en ventas, le seguirían varios números más, El Supergrupo y la guerra de las latas (2014), El Supergrupo contra los demoledores (2015) y El Supergrupo contra los ejecutivos (2016).
Reírse de Superman en clave española permitió a Jan descubrir una herramienta para contar sus historias.[10]​ Con el personaje ya definido en los números anteriores, sucedía que a Jan no le interesaba en especial la crítica continuada de superhéroes, «ya que en realidad eso equivalía a hacer otra más»,[25]​ y prefería trabajar con sus propias ideas, más enfocadas al mundo real que le rodeaba que a las coordenadas típicas de estos.[26]​ En 1980, tras diversas circunstancias personales[27]​ y algunos retrasos en la entrega de los guiones por parte de Efepé,[19]​[8]​ el dibujante decidió tomar las riendas de estos y desligar a Superlópez de la trama de superhéroes iniciada con el supergrupo, a partir del cuarto número, Los alienígenas. Así, abordó temáticas tan variadas como la ciencia ficción (Los alienígenas, La caja de Pandora), la fantasía (El señor de los chupetes), la serie negra (La semana más larga) o el mundo del cine (La gran superproducción).
En Los alienígenas también se produjo un cambio sustancial en la estética del personaje, debido a su condición inicial de parodia: el traje de Superlópez se asemejaba al de Superman, de tal forma que el anagrama del original ocasionó problemas entre DC Comics y Bruguera. La editorial estadounidense, que distribuía Superman en España también a través de Bruguera, alegó ante la posibilidad de perder ventas que Superlópez se trataba de un plagio y,[7]​ aunque no hubo problemas legales, DC Comics ejerció presiones que impidieron publicar el personaje en otros países como Francia o Bélgica,[28]​ así como también presionó a Bruguera para que dejara de utilizar al Supergrupo.[29]​ El asunto del logo le causaba sin embargo indiferencia a Jan y,[25]​ tras alcanzar un compromiso entre las editoriales, la S se modificó finalmente por otra con un trazo mucho más simple —aunque el autor afirma que no lo hizo porque fuera más fácil y rápida de dibujar—,[30]​ que es el usado desde entonces. A pesar de que este cambio se realizó durante la aventura de Los alienígenas, en la portada de ¡Todos contra uno, uno contra todos! Superlópez ya aparecía con el nuevo logo.
Entre 1981 y 1983 el ritmo de publicación de la colección disminuyó, debido a que la editorial Bruguera pidió a sus dibujantes nuevos personajes con los que relanzar su revista infantil Pulgarcito.[2]​ Jan continuó, a pesar de ello, ideando historietas de Superlópez para Bruguera hasta que la editorial quebró, lo que causó que La gran superproducción quedara a medio publicar en la nueva revista Superlópez.
La quiebra de la editorial obligó a Jan a detener la creación de nuevas aventuras del superhéroe hasta 1987, cuando Ediciones B asumió finalmente los fondos y licencias de Bruguera, y con ello los derechos de Superlópez.[31]​ Al mismo tiempo, la nueva editorial creó otra publicación con la cabecera Superlópez que se mantuvo durante 4 años. En 1990 el personaje se incorporó fugazmente a la revista Yo y Yo para acabar recalando al año siguiente en Mortadelo. La publicación por entregas de las aventuras del personaje cesó finalmente en 1996, con un único capítulo editado de El infierno.[32]​ Ediciones B ha publicado desde entonces las nuevas aventuras del personaje –además de reediciones de las anteriores– en sus colecciones Fans (anteriormente Olé!), Súper Humor y Magos del Humor.[1]​ Por otra parte,
en 2013, con motivo del 40 aniversario de la creación del personaje, Jan colaboró de nuevo con Efepé para la realización del álbum Otra vez el supergrupo, en donde volvía a hacer aparición el supergrupo.[33]​
Asimismo, Superlópez se ha publicado en otras revistas o publicaciones como la colección Gran Festival Del Cómic de Ediciones Bruch, el suplemento Gente Menuda del diario ABC, El Periódico de Catalunya o el diario El Mundo. Durante este período de Ediciones B hay que resaltar el descenso en el número de páginas de cada álbum, debido a imperativos editoriales:[34]​ de las 62 páginas de que consta El dios del bit se pasa a las 48 de los siguientes álbumes.[35]​ A causa de esta limitación de formato Jan tuvo que cambiar el ritmo y complejidad de sus historias.[36]​ En comparación con su etapa en Bruguera, el autor ha expresado sentirse con mayor libertad, profesionalidad y confianza en su trato con Ediciones B.[37]​
Desde el nacimiento del personaje, con la edición en 1973 del tomo apaisado Superlópez por parte de la editorial Euredit, la serie se ha publicado en diversos formatos y colecciones, primero de forma seriada en revistas y más tarde y principalmente en formato álbum. A continuación se presenta una lista de las aventuras de Superlópez ordenadas por su primera fecha de publicación en español:[38]​
En 1979 comienzan a publicarse por capítulos las aventuras de Superlópez en la revista Mortadelo Especial de Bruguera. La caja de Pandora se publica por su parte en Mortadelo, mientras que La gran superproducción no llega a publicarse íntegra en la nueva revista Superlópez, de la que solo se llegaron a editar tres números de marzo a mayo de 1985.[41]​ Más tarde, Ediciones B comienza a incluir desde 1987 las aventuras del personaje en una nueva publicación con la cabecera Superlópez, la cual desaparece en 1990. Superlópez pasa a formar parte entonces de la plantilla de personajes de Yo y Yo y, en 1991, de Mortadelo, alternando entre sus ediciones Extra y Súper hasta el año 1996 cuando, apenas comenzada la serialización de El infierno, las revistas de tebeos de Ediciones B dejan de editarse. Asimismo, la historieta corta El Phantasma de la Teleuve se publicó en 1981 en el número extraordinario de Mortadelo 25º Aniversario de TVE, y la serie Los Gemelos Superlópez para Zipi y Zape.[42]​
Por otra parte, a partir de 1980, Bruguera había comenzado a publicar las aventuras de Superlópez en álbumes en la colección Olé!, la cual se convertiría más tarde en la edición más larga y popular de las aventuras del personaje. La siguiente etapa de la colección continuó en 1987, con la publicación por parte de Ediciones B de volúmenes con formatos de diversos tamaños y portadas con y sin relieve. Las distintas ediciones mantuvieron las características básicas de publicación en tapa blanda con 64 páginas y venta, principalmente, en quioscos de prensa.[43]​ En 2002 la colección Olé! fue sustituida por la colección Fans, separándose de esta forma de la presentación conjunta con Mortadelo y Filemón. Bajo la nueva colección se publicaron las nuevas aventuras, de 48 páginas y, al mismo tiempo, se fueron reeditando algunos números antiguos, manteniendo la numeración y las características de los últimos Olé! (tapa blanda, 29x21cm, portada sin relieve, 64 páginas) hasta 2010, año en que Fans dejó de publicarse.[44]​
Además, en 1981 Bruguera publicó el número 6 de Oye Mira, dedicado a los superhéroes del cómic y que contenía diverso material de Superlópez, como algunos chistes de 1973 redibujados, o información sobre el personaje que luego sería a su vez recopilada en 25 años de Superlópez. La revista venía acompañada de un cassette musical, producido por Belter, que incluía una canción dedicada a Superlópez e interpretada por Regaliz.[41]​
Bruguera, en 1982 y bajo la colección Súper Humor Superlópez, editó también un tomo que recopilaba las cinco primeras aventuras del personaje. Se trataba de una edición en tomos de tapa dura y con lomo rojo, si bien algunos ejemplares se editaron con lomo de color verde. Ediciones B retomó la colección, reeditando el primer volumen de Bruguera y manteniendo el mismo formato inicial de cinco aventuras y lomo rojo. A partir del quinto número, coincidiendo con el cambio de formato de la colección Olé!, se aumentó las dimensiones de los tomos de la colección Súper Humor, y posteriormente se volvieron a reeditar los tres primeros volúmenes bajo este mismo formato. A partir del octavo tomo se redujo el número de aventuras incluidas a cuatro, y en la decimotercera entrega, únicamente a tres.[45]​
En 1988 Ediciones Bruch publicó varios tomos con recopilaciones de las aventuras de la serie, como parte de la colección Gran Festival Del Cómic, que también incluía otros tomos con obras de Francisco Ibáñez como Pepe Gotera y Otilio.[46]​ A pesar de la encuadernación de calidad, historietas como Los alienígenas y La caja de Pandora quedaron inconclusas.[41]​
Entre 1989 y 1990 Ediciones B lanzó además una edición de las primeras aventuras de Superlópez —con guiones de Efepé— en una colección de álbumes de varios personajes denominada Magos del Humor, aunque la mayor parte correspondía a entregas de Mortadelo y Filemón. Los álbumes venían en tapa dura, 48 páginas y bajo la misma numeración conjunta, y para adaptar las aventuras a las características de la colección, tuvieron que eliminarse algunas historias de Las aventuras de Superlópez, El supergrupo se dividió en dos álbumes, y ¡Todos contra uno, uno contra todos! no llegó a aparecer entero. Más tarde, en 2002, Superlópez retornó a la colección con El Caserón Fantasma y, en 2010, tras el fin de la colección Fans, se convirtió en el único formato de lanzamiento de las aventuras individuales.[47]​
Por otra parte, el diario ABC reeditó en la 3.ª época (1989-1999) de su suplemento Gente Menuda muchas de las aventuras del personaje, con un ritmo de publicación de dos páginas por número, utilizando también varias portadas de la revista Superlópez. El Periódico de Catalunya incluyó de 1989 a 1990 algunas aventuras con el mismo ritmo de publicación en su suplemento dominical de cómics.[42]​
Se realizaron otras ediciones para venderlas como promoción junto a periódicos como Las Provincias o La Verdad (con formato grapa y 48 páginas), y El Mundo (en 2005 y 2006, en edición de bolsillo). En 2009, RBA le dedicó el décimo primer tomo dentro de su coleccionable Clásicos Del Humor.[42]​
A partir de la edición de Los alienígenas los signos de admiración de las onomatopeyas se eliminaron para facilitar la traducción a otros idiomas de forma que hubiera que modificar únicamente el texto de los bocadillos.[48]​ Sin embargo, sólo se tradujeron a Alemania con el nombre de Super-Meier apenas doce números entre 1980 y 1986, un número en Dinamarca (impreso en Bélgica) con el título de Superdan y en Noruega con el título de Superegon.[49]​ Esta poca difusión fuera de las fronteras se debe a la presión ejercida por DC Comics;[28]​ Bruguera no cedió en cuanto a España y Alemania, pero en los demás países hubo que dejarlo,[28]​ y la editorial americana consiguió evitar su publicación en francés en países como Francia o Bélgica.[16]​ En la revista Superlópez n.º 37 de Ediciones B, además, se indica una edición sueca con el nombre de Super Nilsson. En 1988, también se publicaron algunas de las aventuras de Superlópez en Grecia, en la revista αγόρι.[49]​ Jan, en todo caso, no ha estado muy interesado en la publicación en otros idiomas fuera de las fronteras, porque no puede controlar la traducción de los textos.[50]​ Con la publicación del primer número en Alemania, se cometió incluso el error de indicar como autor en su lugar a Francisco Ibáñez, y cuando se les informó del error, la editorial alemana rectificó presentando a Jan como autor surgido del estudio de Ibáñez.[29]​
Existen asimismo ediciones en catalán de los primeros números con el nombre de «Super Llopis» en la colección Mestres de l'humor, que la Generalidad de Cataluña se comprometió a subvencionar. En 2005 el Comú de Canillo, en Andorra, encargó y repartió entre sus habitantes una edición limitada a 1000 ejemplares de «Les Muntanyes Voladores». Se trata de una traducción al catalán de Las montañas voladoras, esta vez respetando el nombre original del personaje, Superlópez.[51]​
En gallego, a cargo de la editorial Cerditos de Guinea, se realizó una edición en 2010 de La caja de Pandora, traducida como «A caixa da Pandora».[52]​
Jan prefiere definirse como narrador de historias antes que como humorista,[24]​[53]​ y para la realización de cada historia parte de algún mensaje que transmitir; no quiere hacer siempre lo mismo, pues al repetirse estas pierden contenido.[13]​ Así, cada una es distinta en su elaboración, en busca de desarrollar una idea en particular enfocada al mundo que rodea al autor. No quiere sentirse encorsetado por la condición de superhéroe del protagonista, el cual pasa a menudo a un segundo plano, pues considera el entorno de los superhéroes más propio de la cultura norteamericana.[26]​ De esa forma, lo importante no es que Superlópez reivindique nada ni resuelva injusticias, es el sentido de las historias lo que le interesa al autor.[54]​ En contraposición del humor disparatado de los números iniciales, intenta profundizar más allá para crear varios niveles de lectura para sus historietas,[55]​ no le atrae «entretener por entretener»,[56]​ e intenta dirigirse al amplio espectro de lectores con los que la serie cuenta. Un ejemplo ilustrativo es la aventura La caja de Pandora, donde el lector más pequeño podrá ver una divertida historia de monstruos, pero alguien más culto podrá advertir alusiones a los mitos griegos, aztecas, hindúes y egipcios, así como referencias a la parapsicología o la ufología.[13]​ Esta voluntad de proporcionar múltiples lecturas fue recibida sin embargo con escepticismo por la editorial Bruguera, influida por su subcultura propia.[57]​ Sin embargo, al incluir aspectos literarios o viajes en sus historietas, Jan no pretende culturizar a los lectores ni suplantar otras artes, sino introducir elementos reales para darle más dimensión a las historias.[58]​ Se encuentra muy presente además la influencia de obras literarias tales como Alicia en el País de las Maravillas de Lewis Carroll, Los viajes de Gulliver de Jonathan Swift, o de otros autores tales como H. G. Wells, Rudyard Kipling, Stanisław Lem o Boris Vian; Jan define estos referentes como pertenecientes al surrealismo literario.[25]​[59]​[7]​[53]​
Depende de cada momento, de las barbaridades que lea en el diario o en otros medios acerca de nuestra salvaje civilización... Los temas están ahí fuera. Son muy cambiantes, como las estaciones... Yo miro la vida.[60]​
Sobre los argumentos, Antoni Guiral escribió que estaban «enriquecidos por la inquietud personal y cultural de su creador, que abordan temas ligados a la actualidad o desarrollan la gran capacidad de Jan para la fabulación fantástica».[4]​ Para su elaboración, Jan acostumbra a inspirarse en cualquier idea que encuentre en su entorno, como resultado de la observación de algún elemento que le llame la atención o de su propia experiencia. A menudo, el dibujante recurre a fuentes muy variadas, desde medios de información, como por ejemplo noticias de actualidad de los periódicos, telediarios o documentales de televisión;[61]​[62]​[53]​ hasta el arte, la historia o la literatura.[59]​ Determinadas aventuras se encuentran por ejemplo inspiradas en obras de la literatura: este es el caso de El señor de los chupetes, influenciado por El Señor de los Anillos; El infierno, basado en títulos como La Divina Comedia, El Diablo Cojuelo o Fausto; Al centro de la Tierra, inspirado en Viaje al centro de la Tierra; La brújula esdrújula, basado en la trilogía de La Materia Oscura; Tú, robot..., inspirado en los trabajos de Isaac Asimov; La biblioteca inexistente, basado en la obra de Borges, etc.[63]​ Omaetxebarria y Pascual han indicado también la presencia de referencias literarias tales como Pinocho, El soldadito de plomo, así como alusiones a Disney.[64]​ Otras aventuras se encuentran igualmente inspiradas en temas de diversos campos, como La caja de Pandora, donde se tratan mitologías diversas; El asombro del robot, que explora la filosofía; La casa amarilla, basado en la vida y obra de Van Gogh; e incluso algunas ideas también han partido de fuentes menos convencionales, como en El tesoro del conde Arnau o Los cerditos de Camprodón, que respectivamente surgieron a partir de folletos turísticos o cerditos de mazapán.[65]​[66]​
El afán de observación le lleva asimismo a representar ambientes cotidianos de forma reiterada: se vuelven habituales escenarios como la oficina, el metro, los atascos en la ciudad, el campo de fútbol, el barrio de Horta (donde Jan vivió por un tiempo), El Masnou, etc.[64]​ Jan se ha reconocido además un observador maniático de gente, ambientes o modas urbanas,[10]​ y ha manifestado en alguna ocasión que le interesan «los temas que hacen ruido, como las elecciones».[67]​ Esta intención de contemplar el mundo que nos rodea se puede advertir también en la diversidad de temas de actualidad y referencias culturales que aborda la colección; ejemplos de ello son la obra de Los cabecicubos, escrita durante la Transición como retrato surrelista de esta,[55]​ u otros asuntos más coyunturales como Osama Bin Laden, caricaturizado como Bin Ladillen en Nosotros los Papino;[3]​ la televisión digital en El dios del bit; o Monster Chapapote, una alusión a la crisis producida por el petrolero Prestige.
Siempre que empiezo una historia, primero me documento y reúno material de todo tipo. Vázquez me decía que estaba loco pues los demás tendían a simplificar su dibujo y yo siempre me complicaba la vida.[28]​
Con un fondo habitual de ideas por elegir y desarrollar,[62]​ cuando finalmente el dibujante elige algún tema procura documentarse lo mejor posible, investigar y empaparse de suficiente información. Esta fase, en la que estudia el tema, reúne material de documentación y escribe el guion, suele ocuparle aproximadamente un mes.[61]​[60]​ Como ejemplo, para la realización de La caja de Pandora Jan se documentó ampliamente sobre diversas mitologías de la humanidad y sobre parapsicología. Estos estudios le agradaron tanto que en alguna ocasión ha expresado que considera a este álbum como el mejor que ha realizado, porque le salió más redondo en aquella etapa.[57]​ Con La caja de Pandora acabó además de perfilar su manera de realizar los guiones.
Jan también quedó muy satisfecho con la realización de El infierno, cuyo punto de inicio se debe, según manifestó el propio autor, a una declaración del papa de que el infierno realmente existía. El dibujante se dedicó entonces a estudiar La Divina Comedia de Dante y otros clásicos como El Diablo Cojuelo de Luis Vélez de Guevara y el Fausto de Goethe.[59]​ Puede advertirse el paralelismo entre el infierno que Superlópez debe atravesar en su historia y el descrito en La Divina Comedia.[32]​ Otros de sus álbumes favoritos son Tirannosaurus Sect o Los ladrones de ozono,[53]​  mientras que El supercrack, que no fue elaborado por interés del autor, es considerado por éste como el peor que ha realizado.[57]​ Esta aventura, que gira en torno al fútbol, constituyó también otro ejemplo intenso de documentación, pues a Jan no le gusta este deporte y apenas lo conocía; tuvo por tanto que estudiarse gran cantidad de libros acerca de su historia, reglas y técnicas, y fue al Camp Nou, donde realizó fotos del estadio y del museo.[57]​[nota 9]​
Este gusto por el detalle es una constante en toda la obra del autor, y pueden encontrarse continuamente ejemplos sobre este proceder en sus guiones para Superlópez. Hay que resaltar que Jan es sordo total desde aproximadamente los seis años;[68]​ este handicap ha ayudado a que, además de autodidacta, sea un gran observador y muy detallista.[61]​[nota 10]​ De este modo, el autor se ha dedicado en ocasiones a estudiar los modos de hablar de tribus urbanas o de los países que visita.[50]​ Un caso paradigmático de este empeño se dio en el álbum El tesoro del Ciuacoatl, ambientado en México, donde tuvo que investigar sobre la forma de hablar local; para poder caracterizar bien a los personajes apuntó todo tipo de frases que encontraba en los periódicos mexicanos, carteles, rótulos de las calles, grafitis, folletos populares o simplemente preguntando.[3]​[28]​
Asimismo, pueden citarse otros títulos clásicos donde el autor se documentó concienzudamente, como Al centro de la tierra, basado en la novela de Julio Verne, o aventuras más recientes como El patio de tu casa es particular, donde la acción se traslada a la época de las guerras carlistas.
Como se ha indicado, Jan no sólo pone cuidado a la hora de documentarse sobre los temas que narra en cada historieta, sino que intenta igualmente detallar de forma realista el paisaje y ambiente presente en sus dibujos:
Cuando tengo un guion resuelto me pongo nervioso, me da por revolver revistas, libros, recortar periódicos, hurgar en mi pequeño archivo de recortes y, finalmente, cojo mi cámara y me doy una vuelta por la ciudad fotografiando todo lo susceptible de servir como escenario de la historieta que voy a hacer.[62]​
Un ejemplo de esto es la aventura Los cerditos de Camprodón, donde, tras visitar Camprodón —un pueblo del norte de Cataluña—, el dibujante pensó en crear una historieta ambientada en ese entorno. Se trasladó allí para realizar el guion sobre el terreno e hizo cientos de fotografías. Posteriormente también se basó en recortes de periódico para realizar una representación de la cárcel Modelo, que quedó sin ser fotografiada.[66]​
El realismo se aplica del mismo modo a otros objetos presentes en el escenario, como por ejemplo los medios de transporte. Jan suele fijarse en modelos a escala de coches, motos y demás vehículos, comprados en tiendas de aeromodelismo, para ambientar apropiadamente cada aventura.[70]​ En Los Cerditos... utilizó cinco modelos de coches y tres de motos para tal fin.[66]​ Asimismo, esta preocupación viene reflejada en la manera de vestir de los personajes. Tal y como explica el propio dibujante:
Por mi parte prefiero la documentación ambiental, y un tanto también de vestuario; no se puede vestir a la gente actual como hace veinte años... Me he puesto a mirar cómo ha cambiado el vestuario de mis personajes y me pregunto cómo los voy a vestir en la próxima historieta.[71]​
Las nuevas tecnologías y en especial Internet ayudaron a Jan a simplificar su búsqueda de documentación, permitiéndole prescindir de los recorridos por librerías y la carga de paquetes de libros.[10]​
La distribución en capítulos impuesta por la publicación seriada de los primeros álbumes llevó a Jan a una etapa donde adaptó este sistema de distintas formas, con un estilo particular en la estructura de cada una de las historietas. Utilizó una división de los capítulos por días en La semana más larga, en los que el total formaba una semana completa; en otras ocasiones, los capítulos constituían estados de ánimo, aspectos de la personalidad, fases de un proceso o sencillamente un avance en la trama. Omaetxebarria y Pascual han comentado que esta división convirtió progresivamente a la etapa en la más lúcida en cuanto a guiones. En esta época se mejora igualmente el chiste repetitivo ya presente con Efepé, y se muestran habituales estructuras repetitivas con idénticos principios y finales o viñetas en posiciones ya vistas, así como finales abruptos en apenas dos páginas.[72]​
En cuanto sitúas la acción en determinada época o lugar es lógico que busques especificarlo en los dibujos, y no basta que el personaje pase junto a una cabina telefónica roja y diga «estoy en Londres». Intento que se vea que está en Londres y si el lector llega a reconocer entornos que él mismo ha visto, tanto mejor... resulta más creíble.[8]​
Como ya se ha comentado, Jan acostumbra a ambientar fielmente las aventuras de Superlópez. Busca ser coherente y convincente, y que el lector reconozca los entornos,[26]​ ya que así tienen más vida.[50]​ Sin embargo, ello no significa que tome como modelo la realidad, sino que la ambienta desarrollando los temas de manera surrealista. De esta manera, aunque la España actual se refleje en los temas, los personajes y el tratamiento de las historias pocas veces tienen que ver.[73]​
Esta pretensión por el detalle le ha llevado a realizar algunos álbumes donde destaca la representación fidedigna en las viñetas de escenarios de las zonas en donde transcurren las historietas, como por ejemplo el ya mencionado Los Cerditos de Camprodón. El viaje se convierte así en la fórmula narrativa en la que se apoyan algunas historietas, con Superlópez conducido a través de cada escenario, y constituye de forma usual un pretexto como detonante de la acción.[72]​ Al dibujante siempre le ha interesado conocer cómo eran en realidad los escenarios que representaba en sus cómics[50]​ por lo que, para la realización de la mayoría de este tipo de aventuras, solía visitar personalmente el lugar donde se iba a ambientar la historia y realizaba gran cantidad de fotografías (de 600 a 800) a todos los objetos o enclaves susceptibles de ser dibujados.[74]​ Para ello cargaba un pesado equipo con dos cámaras y numerosos carretes, aunque la fotografía digital ha mejorado este aspecto.[53]​
La primera historia que inicia esta impronta característica de determinados volúmenes de la colección es Periplo búlgaro, ambientado en Bulgaria, donde Jan quiso explícitamente que pareciera un viaje turístico.[74]​ Para ello se dispuso a dibujar los ambientes de Sofía, desde pintorescos tranvías amarillos hasta antiguas callejuelas de casas de madera de Plovdiv y Veliko o los restos arqueológicos del teatro romano de Plovdiv.[75]​ Esta atmósfera turística, sin embargo, hizo que el dibujante se ganara la crítica de que hacía catálogos turísticos en lugar de cómics.[74]​
Para la realización de Al centro de la Tierra Jan buscó igualmente la recreación fidedigna de la atmósfera del libro de Julio Verne, para lo que estudió tanto ilustraciones como las descripciones del trayecto y libros de espeleología, geología y mineralogía. Por su parte, para las vistas de Londres, París, Holanda, Hamburgo, etc., se basó en fotografías de libros, revistas, postales y similares.[76]​
Asimismo, el ilustrador viajó a Arlés, con el guion ya preparado,[53]​ para documentarse sobre el entorno del pintor Van Gogh cuando montó la Maison Jaune junto con Gauguin e ilustrar así su volumen La Casa Amarilla. En el mismo caso se encuentra El castillo de arena, para el que Jan se desplazó hasta Túnez con un guion ya establecido.[53]​ En otros exponentes de este tipo de álbumes, sin embargo, el autor trabajó las ideas de los guiones durante la realización de los mismos viajes, como por ejemplo en La banda del Dragón Despeinado, cuya trama ocurre en Japón; o El tesoro del Ciuacoatl, en México.[53]​
Esta clasificación también incluye a Las montañas voladoras, que recorre la extensión del Principado de Andorra y se inspira en la historia de Boris I de Andorra.[62]​ No en vano esta última aventura cuenta además con una edición traducida al catalán con motivo de la edición de 2005 del certamen La Massana Cómic. Igualmente, cabe mencionar obras tales como Un camello subió al tranvía en Grenoble... u Hotel Pánico.
No obstante, a pesar de que al autor le gusta conocer lugares nuevos, ha desistido de seguir realizando este tipo de viajes para documentarse allá donde no pueda pasar desapercibido, principalmente por entender que el comportamiento turístico supone un daño a los países que lo reciben.[53]​
Cada historia se inspira en una problemática social concreta aunque no siempre se muestra con claridad, y depende de la actualidad... Se trata de que los lectores piensen un poco.[34]​
Miro la vida, lo que pasa en este barco redondo en el que todos navegamos, y me gustaría contribuir a que muchos se dieran cuenta de que lo estamos echando a perder... si no lo está ya.[56]​
Desde su toma de control sobre los guiones, Jan procura centrar los temas de sus álbumes alrededor de la realidad social de una manera surrealista.[25]​ El autor ha admitido tener una inclinación bastante docente,[50]​ y su intención era desde un principio realizar historietas con mayor contenido crítico social, del estilo de Spirou, lo cual no encajaba en el modelo Bruguera. Paradójicamente, las historietas de Spirou se compraban a agencias en las propias revistas Bruguera.[77]​ Con el tiempo, en los álbumes ha ido cobrando fuerza progresivamente esa mayor carga social, donde cada lector puede sacar conclusiones distintas y diferentes lecturas. Mediante la utilización de Superlópez como medio para mencionar, plantear o recordar distintos problemas,[10]​ cada aventura se convierte en una invitación a reflexionar sobre un tema y un reflejo de la realidad bajo una perspectiva irónica a la vez que crítica. La ambientación fantástica de algunos álbumes ayuda asimismo a mantener distancia con la realidad.[78]​ Jan ha hablado, por ejemplo, de su intención al realizar El gran botellón: «Señalo cómo una actitud de los jóvenes es explotada, con la consiguiente reacción lógica que lleva al extremo de su prohibición, todo un síntoma de fracaso social».[3]​
Así, cada historia descansa en un trasfondo de crítica social, pero sin pretender al mismo tiempo dar soluciones. No intenta aleccionar ni tomar partido, «sino esperando que el lector quizá acabe tomando el suyo».[56]​[61]​ El autor intenta no plantear verdades cerradas puesto que, según él, «toda verdad tiene muchas caras, como las piedras preciosas».[13]​
Entre los temas criticados con más frecuencia se encuentran referencias explícitas contrarias al uso del tabaco o las drogas,[79]​ con mensajes como «no fumes y lee», «no por mucho fumar amanece más temprano»,[80]​ «si os ofrecen chocolate decid que... ¡naranjas!», «Calle cortada al tráfico» o carteles con jeringuillas tachadas.[81]​ Para entender mejor el objeto de esta campaña hay que resaltar que el público al que intenta llegar el autor con estos dibujos son principalmente los niños,[56]​[82]​ por lo que, si bien el propio dibujante era fumador hasta 1990[80]​ (e incluso fuma ocasionalmente en pipa), sí que está en contra del consumo del tabaco u otras sustancias nocivas en niños.[37]​ En otras ocasiones, se ha hecho alusión al tema de los toros.
Como mención de algunos álbumes donde se tratan diferentes temas podemos citar Los cabecicubos, retrato surrealista de la Transición; Un camello subió al tranvía..., donde se lucha contra el tráfico de drogas; El gran botellón, sobre el consumo de alcohol y drogas de diseño entre los jóvenes; El caserón fantasma, donde se pone de manifiesto el tráfico y explotación de niños en el Tercer Mundo;[61]​ Tras la persiana..., acerca de la explotación en talleres; o Hipotecarión, donde se refleja la burbuja inmobiliaria y todo su entramado.
Los cambios en el dibujo se explican simplemente porque quiero hacerlo cada vez mejor. [...] También están las ganas de experimentar, que es otra manera de hacerlo mejor: para crear hay que buscar, probar, y si hace falta fracasar se fracasa. Siempre he evitado hacer lo mismo exactamente igual. En cuanto a la paleta, depende de los métodos de impresión que fueron cambiando más a menudo de lo que la gente cree.[8]​
Una vez perfilado el guion, el proceso de dibujo puede llevarle al autor entre tres y cuatro meses,[61]​[60]​ si bien este ha ido cambiando con la serie a través de los años. Aunque los métodos de reproducción e impresión usados han ido variando con el tiempo, Jan siempre ha trabajado con lápiz y tinta, y sigue dibujando y entintando igual que hace 40 años.[8]​ Aun así, algunos de los materiales que utilizaba asiduamente han dejado de fabricarse, por lo que ha ido adaptándose a las modificaciones;[7]​ como ejemplo, ha tenido que cambiar en varias ocasiones de plumilla.[83]​ En la década de 1980 el dibujante comentó su método de trabajo: como primer paso, creaba un pequeño boceto de entre 4 y 10 centímetros de alto para visualizar la página entera. A continuación, trasladaba esa idea a una página más grande, esbozando con lápiz rojo, donde también escribía el texto de los bocadillos para calcular su espacio. En ocasiones se ayudaba de otros materiales, como lápices verdes, azules, negros blandos, e incluso boli o rotulador. Tras esto, la página se utilizaba como modelo para dibujar, en una cartulina colocada encima del boceto, la versión final con lápiz de mina dura. Finalmente, en el entintado el dibujante perfeccionaba el dibujo realizado a lápiz.[71]​ Más recientemente, Jan ha mencionado que aboceta con lápiz 2B en hojas grandes, que luego son calcadas con lápiz de punta fina, para terminar con un entintado a plumilla.[7]​
Desde su etapa en Bruguera el dibujante quería conseguir una evolución en el formato. El leonés tiene un estilo de dibujo muy personal, y nunca le llegó a gustar la escuela Bruguera, pero en sus comienzos se vio obligado a plegarse al estilo de la editorial; al respecto, ha llegado a comentar que sufrió presiones por ejemplo para que recortara las narices.[36]​ Era, en sus propias palabras, «un rebelde al que le ponían un corsé».[19]​ Poco a poco, y gracias al relevo paulatino de los directivos, el dibujo fue adoptando la forma con la que su creador se sentía más cómodo, desde las tradicionales historietas Bruguera de viñetas pequeñas y chistes de una o dos páginas, hasta alcanzar un formato con viñetas más grandes semejante al modelo franco-belga de la época, como en Spirou.[28]​ El dibujante ha comentado que, en busca de lo que quería hacer y aprender a hacer, ya en Los Alienígenas llenaba las viñetas alegremente, lo que no era bien recibido en la editorial.[57]​ Según Antoni Guiral, cuando Jan llega a Bruguera «rompe todos los esquemas de la línea blanda de la editorial, aportando [...] un grafismo fresco y lleno de matices, de trazo vivo y muy particular».[4]​ Omaetxebarria y Pascual han indicado igualmente que «su estilo se revela como personal e intransferible, y destaca especialmente del resto de tebeos de la editorial, tanto en el trazo, color, composición...»[24]​
Jan defiende que hay que modernizarse continuamente en el dibujo, lo que le ha llevado a experimentar con la presentación de las viñetas y su distribución como función narrativa.[84]​ Puede advertirse cómo en los primeros números las viñetas son efectivamente de menor tamaño, mientras que en los más recientes estas son más grandes, con una cantidad mayor tanto en detalle como en planos generales.[85]​ También se pueden apreciar otros cambios progresivos, como el modo de vestir de los personajes, las canas del protagonista, o el estilo de los bocadillos con unas flechas cada vez más simples.[86]​ Otro elemento característico del dibujo de las viñetas es el empleo de esquinas dobladas, como indicación de lapsus temporal.[87]​ Asimismo, como truco para atraer la atención del lector se incluyen asiduamente en las páginas elementos como moscas o petisos.[7]​
Muchos han elogiado la habilidad de Jan como dibujante,[8]​[15]​ y el propio autor confiesa su empeño en intentar dibujar cada vez mejor.[29]​ Omaetxebarria y Pascual le han llegado a comparar con Will Eisner, y han destacado su «sobresaliente dominio del dibujo y la expresión, puesta en escena resuelta con encuadres inusuales que contribuyen al desarrollo de la acción, personajes que actúan de forma teatral, combinación texto-imagen que funciona como un todo coherente, empleo de la página con una planificación de las viñetas que influye en el ritmo de lectura y pausas del relato...»[84]​
El proceso de coloreado ha ido variando igualmente a lo largo de los álbumes: ya desde los primeros Jan rehuyó de la práctica habitual de Bruguera de dar color por indicación, con un empleo del color en el que rechaza los tonos planos, y con el que evoluciona conjuntamente al dibujo aproximándose también al modelo europeo.[88]​
El propio dibujante comentó: «Yo de hecho era casi el único que no aceptaba que me pusiera el color el grabador ni la rotulación mecánica, que ortográficamente hablando era horrorosa, empezaron suprimiendo los acentos alegando que las mayúsculas no se acentuaban, y yo no estaba de acuerdo».[89]​
En algunas entregas de la serie su creador utilizó la técnica de color directo, es decir, la aplicación de los colores sobre el mismo dibujo original. Para esto, Jan se valía de acuarelas líquidas para no tapar la línea de tinta, como ocurriría con el uso de gouache o acuarelas normales, que son opacas; para la terminación de los detalles empleaba rotuladores y lápices de colores. Con este método se colorearon álbumes como Al centro de la Tierra y Los petisos carambanales, así como portadas. Jan, sin embargo, no siempre se ha encargado de dar color: en las aventuras de la etapa de Efepé, Cristina Brunet, sobrina del dibujante, era quien se ocupaba de esta tarea;[90]​ en otros casos se empleó la pauta azul: tras grabar el original, en blanco y negro, se imprimen unas copias en color azul claro y estas son las que se colorean. El asombro del robot, Periplo búlgaro o La caja de Pandora son algunos de los álbumes pintados con esta técnica.[91]​ Las técnicas de impresión conllevaron además otros cambios; como ejemplo, Jan tuvo que volver a pintar todos los álbumes al pasar al sistema de escáner para hacer fotolitos.[29]​
En busca del mejor resultado el dibujante procura estar al día en los sistemas de color.[53]​ Por ello, cuando los Macintosh llegaron a los 200 MHz de velocidad[53]​ Jan decidió utilizar la técnica de coloreado por ordenador,[92]​ concretamente a partir de la publicación de El Dios del bit.[93]​ Desde entonces, no utiliza acuarelas si no es para exponer un original, y ha pasado a emplear el ordenador para rotular, montar las páginas, dar color y grabar para la imprenta.[94]​Este cambio no fue sin embargo en busca de una mayor comodidad o para reducir el tiempo de trabajo, pues el dibujante asegura emplear un tiempo similar en terminar sus páginas.[8]​ Aunque su concepto de color por ordenador es el de pintar con este exactamente igual a como lo haría con pinceles y acuarelas, la utilización de esta herramienta en los cómics más recientes influye en los estilos de dibujo empleados y contribuye a añadir más detalle a algunas viñetas,[10]​ así como también le proporciona mayor control sobre los resultados.[53]​ Tras el escaneo, se ayuda de aparatos tales como una tableta gráfica y programas de edición de imágenes para dar finalmente el color.[7]​
Superlópez nació en el planeta Chitón bajo el nombre de Jo-Con-Él y, después de colarse en un cohete, llegó a la Tierra siendo todavía bebé. Se pueden notar las similitudes con la historia de Superman, el cual nació en Kriptón y fue llamado Kal-El. Tras el aterrizaje, el niño es adoptado por la familia López —una pareja de ancianos residentes en Lérida— con el nombre de Juan López Fernández.[95]​[96]​ Para nombrar al personaje, Jan buscaba un nombre que fuera paradigma de una personalidad media corrientísima, y que finalmente encontró en el suyo propio.[56]​ López crece intentando llevar una vida común al tiempo que se esfuerza en controlar sus superpoderes y combatir el mal. Ya en su madurez, el personaje comienza a trabajar como un contable corriente en una oficina, en Barcelona.[97]​ Sometido a la presión de su jefe y a los antojos de su novia Luisa Lanas, se realiza y evade de la rutina diaria ejerciendo de superhéroe bajo el alter ego de Superlópez, a menudo intentando comprender inútilmente qué ocurre a su alrededor y avanzando a base de mamporrazos hasta resolver los problemas por fortuna.[64]​
López, oficinista de vida gris y forofo del equipo de fútbol Parchelona FC, es representación del español medio. Sobre esto, en el número 6 de la serie coleccionable Oye Mira publicado por Bruguera en 1981, Jan explicó: «Superlópez es un vulgar y corriente superhéroe con todos los poderes, superpoderes y extrapoderes que los señores López sueñan poseer como contrapartida de sus diarias frustraciones. Es el mismo López, Gómez, Rodríguez, del colmado, del estanco, de la oficina, de la peluquería, etc... En suma, que Superlópez somos todos.»[95]​[98]​
Por su parte, el aspecto de Superlópez es peculiar: cuenta con bigote y pelo negros (aunque con el tiempo se le añadieron canas) y viste un traje azul, similar a un pijama, que le cubre completamente excepto la cabeza y las manos. En el pecho porta una gran S amarilla y, al igual que Superman, lleva una capa roja y unos calzoncillos de slip negros por encima de los pantalones. Asimismo, el protagonista cuenta con Villa Soledad, al estilo de la Fortaleza de la Soledad del superhéroe de DC Comics, una vivienda situada en el Ártico y utilizada como lugar de retiro. En un principio, el personaje oculta su identidad secreta bajo unas gafas, al igual que Clark Kent, pero en La caja de Pandora se le rompen y deja de usarlas.[99]​ El nombre de sus compañeros de trabajo tampoco es casual si se observa el paralelismo de Luisa Lanas con Lois Lane (novia de Superman) y de Jaime González con Jimmy Olsen (compañero de Clark Kent), así como con el personaje del jefe, sin nombre definido, y Perry White.
Superlópez cuenta con una gran diversidad de superpoderes, propios de su condición de extraterrestre, aunque en Los alienígenas parece perderlos si no tiene puesto su traje: no puede volar y se estrella dos veces contra la acera. Concretamente, algunos de sus superpoderes son superfuerza, vuelo, supervelocidad, visión de rayos X, supervista, superoído y supersoplido, los cuales aumentan cuanto más enfadado está.[22]​ También es muy resistente a cualquier tipo de impacto —si bien, al ser golpeado por balas sí parece que le duelan— y prácticamente invulnerable, excepto por la chiktonita, que le produce alergia.[nota 11]​ La posición que utiliza Superlópez para volar es curiosa, puesto que a partir de Los Alienígenas lo hace con los puños en forma de cuernos.[28]​[100]​ Por otra parte, el traje en sí parece constar de algunas otras propiedades interesantes, como son la impermeabilidad —protege el códice en El tesoro del Ciuacoatl— y la incombustibilidad, tal y como puede observarse al compararlo con las capas falsas de El infierno.[101]​
Jaime González Lidenbrock: Es compañero de trabajo de Luisa y Juan. Con pelo rubio rizado y una gran nariz curvada hacia abajo, Jaime realiza en los primeros cómics un papel de personaje chivato y vil, que desconfía de López. Más tarde, el personaje evoluciona y pierde ese carácter malévolo hasta convertirse en buen amigo de Superlópez y coprotagonista de muchas de las aventuras.[102]​ Su bisabuelo era el profesor Axel Lidenbrock,[76]​ protagonista de la novela Viaje al centro de la Tierra.Luisa Lanas: También compañera de trabajo, novia de Juan y amiga de Jaime. Tiene un carácter fuerte y dominante y, al contrario que Lois Lane, no soporta el personaje de superhéroe de Superlópez, al que llama «supermedianía» —en clara referencia contrapuesta al apelativo de Superman «superhombre de acero»—, pelagatos o inútil.[102]​ Es altiva, tonta e insoportable, y no le cae bien Superlópez porque, en palabras de Jan, pretende que las actuaciones de este son «puro afán de protagonismo».[75]​[103]​El jefe: El jefe de la empresa —la cual sufre durante la serie numerosos cambios de ocupación— donde trabajan Juan, Jaime y Luisa. Es un personaje calvo, con gafas y obeso, que acostumbra llevar traje y fumar puros.[102]​ Cobra un protagonismo especial en algunos números como Los cabecicubos, Periplo búlgaro, El Tesoro del Ciuacoatl, La banda del dragón despeinado o El infierno, en donde llega incluso a intentar vender su alma para conseguir el éxito de su empresa.[104]​[98]​Inspector Hólmez: Inspector de policía admirador del inspector Dan, lleva indefectiblemente una gabardina y sombrero beiges. No muy avispado, excesivamente burocrático y poco eficiente, suele encontrar a Superlópez en las salidas en las que interviene.[98]​ Sus frases típicas son «Sargento, tome nota» y «Sospechoso, sospechoso», y suele mostrarse pidiendo cacahuetes. Durante la epidemia de los cabecicubos concentró la resistencia ciudadana en las alcantarillas en el G.U.A. (Guerrilla Urbana Anticabecicuba).[105]​Martha Hólmez: Hija del Inspector Hólmez, es una chica inteligente e idealista que aparece por primera vez en Los cabecicubos bajo el rol de una atracadora de bancos. Más adelante, Superlópez le convence para cambiar el hobby de coleccionar los botines por el de la ilustración.[102]​ En un principio vive en una casa junto con su abuela loca, y en sucesivas aventuras forma una familia con Chico Humitsec.[106]​Chico Humitsec: Realiza su aparición en Los cerditos de Camprodón, como un adolescente que domina con soltura la informática.  Es a partir de Un camello subió... cuando cobra más protagonismo, tras conocer a Martha.Escariano Avieso: este calvo e inquietante inventor, uniformado invariablemente con bata blanca y gafas negras, realiza su primera aparición en «La semana más larga». De malévolas intenciones, es muy despistado y desorganizado, hasta el punto de que como calzado siempre lleve un zapato en un pie y una pantufla en el otro. A pesar de ello, sus numerosas creaciones —basadas habitualmente en los circuitos escarolitrópico-gmnésicos de su invención y orientadas al crimen— dan más de un quebradero de cabeza a Superlópez, aunque la aplicación práctica de sus inventos suele ser poco útil.[98]​ Se ha asociado en alguna ocasión con otros antagonistas como Al Trapone, Refuller D'Abastos o Nasty.com.Al Trapone y su banda: Trapone es un gánster, jefe de una banda de delincuentes formada habitualmente por personajes cuyo nombre o mote hace referencia a su aspecto, como Carasucia, Carapincho, Caracortada o Pistolet, entre otros.[98]​ Siempre anda en negocios ilegales y en ocasiones se ha asociado con el profesor Escariano Avieso o Refuller D'Abastos.Refuller D’abastos: Jorobado, estafador, corrupto y calvo, le podemos ver en su primera aparición como ministro de Tontecarlo en En el país de los juegos, el tuerto es el rey. Más tarde se independizó dedicándose a otros negocios como el tráfico de drogas, y estableció relaciones con Al Trapone, Escariano Avieso o Nasty.com. Lady Araña formaba parte de su banda.Lady Araña: Esta malvada y manipuladora pelirroja cuenta con toda una trilogía dedicada a ella. Estuvo en la banda de Refuller D'Abastos hasta que se estableció por su cuenta. Posteriormente decidió montar una floristería para retirarse temporalmente de la delincuencia. Tiene un caniche asesino de nombre Tiburón, y un hijo llamado Nasty.com, experto cracker informático, niño prodigio, egocéntrico y vanidoso.General Sintacha: General del ejército, aparece por primera vez en Los alienígenas, donde ha de ser ingresado repetidamente en un sanatorio mental. Realiza un papel destacado en Los cabecicubos, e interviene posteriormente en otras aventuras como Los ladrones de ozono o La feria de la muerte.
En las aventuras de Superlópez el autor ha introducido muchos personajes ajenos: Jan, durante años, dibujó para sobrevivir libros troquelados y demás sobre Heidi, Marco, Mortadelo, etc.[107]​ Por ello es habitual ver en alguna viñeta de los cómics —cual individuo de la ciudad o estampados en camisetas o pósteres— a estos personajes, así como a otros como Anacleto, Pafman e incluso a Pulgarcito, personaje del propio Jan.[108]​ En Monster Chapapote aparece Mister X, personaje de Athos y Enrique Carlos, quienes tienen la propiedad intelectual de un personaje de Jan: Pun Tarrota.[109]​
Además, Jan se ha representado a sí mismo de forma anecdótica en las viñetas, e incluso llega a coprotagonizar la historieta El fantasma del Museo del Prado, incluida en el mismo álbum que Cachabolik Blues Rock.[110]​ Cítense su aparición en un cartel como cantante de rock en Cachabolik Blues Rock, su asistencia en Los Petisos Carambanales a la boda de Juan y Luisa, o sus explicaciones sobre Superlópez en 25 años de Superlópez.
El autor gusta de crearse sus propios tópicos, así como tiene tendencia a evitar los tópicos ajenos,[53]​ y ello dota a la serie de multitud de elementos particulares. Se pueden encontrar situaciones comunes, presentes a lo largo de muchas historietas, que ayudan a configurar y dotan de identidad al universo de Superlópez, un universo personal de Jan al cual ha llamado su «mundo mágico particular»,[111]​ y que es habitual al lector. Algunos de ellos son:
Al levantarse cada mañana, somnoliento, López se confunde cuando quiere pedir el desayuno o un billete de metro. Son típicas las frases matutinas «un café con leche y un croissant» delante de una taquilla o «un billete de ida y vuelta a...» ante la barra de algún bar.[102]​La congestión y el tráfico urbano es habitualmente parodiado, como puede verse por ejemplo en el recurso utilizado de dibujar vehículos que circulan —y aparcan— encima de otros. Los autobuses tampoco se libran de la parodia e incluso López llega a perder los pantalones al bajar de un autobús sobresaturado, al comienzo de Los cabecicubos. Las rutas inverosímiles y absurdas, tanto en autobuses como en señalizaciones, también son muy comunes. Algunos ejemplos son El Masnou-Bangkok[nota 12]​ El Masnou-Pekin,[nota 13]​ o Tokio-Sevilla.[nota 14]​[112]​López, alter ego de Superlópez, ocupa su tiempo durante su horario laboral en la realización de gran cantidad de pajaritas, llegando estas en muchas ocasiones a abundar en su despacho.[102]​ El dibujante interpreta esto como un signo antiburócrata del personaje, más que como un rasgo de vagancia.[113]​[37]​Es habitual la inclusión de una frase inicial en la primera página de cada historieta, la cual alude al tema que se desarrolle en cada aventura. Esta tradición empezó a partir de La caja de pandora, publicada por Bruguera, aunque la siguiente entrega —La Gran Superproducción— tampoco se lanzó en un principio con esta característica. Posteriormente, Ediciones B incluyó nuevas frases como introducción en esta y otras historietas anteriores como Los alienígenas, El señor de los chupetes, La semana más larga o Los cabecicubos, aprovechando su reedición.[114]​
Para poder realizar sus cambios de vestimenta Superlópez utiliza, al igual que Superman, cabinas telefónicas presentes en la vía pública. Sin embargo, este tipo de cabinas acristaladas y aisladas del exterior ya no se encuentran habitualmente en el mundo real, por lo que este recurso se convierte en un anacronismo en los álbumes más modernos, y entra en conflicto con la representación realista y actual de los entornos que es habitual en la serie. Para minimizar esta carencia, podemos ver al protagonista realizar ya sus cambios en cabinas fotográficas, tejados, portales, baños públicos, los lavabos de la oficina o plenamente al descubierto, aprovechando momentos de confusión.En el universo de Superlópez, al igual que se produce con los escenarios, se utiliza un lenguaje particular que versiona al mundo real de forma alternativa. Algunas palabras o personajes son denominados de forma que recuerdan a otros. Ejemplos de tales términos son «Parchelona F.C.» (F.C. Barcelona), «Tronak el Kárbaro» (Conan el Bárbaro), «Benault» (Renault), «Brut Kanlaster» (Burt Lancaster), «Al Trapone» (Al Capone), «Lolaspaña» (Lola Flores, ‘Lola de España’), «Stupend Kong» (Stephen Hawking), «Falencia» (Valencia) o «Nipón» (Japón). Se ha llegado a mencionar erróneamente que este lenguaje se debe a la sordera total del autor, pero en realidad estas palabras, simplemente, se las inventa.[53]​[50]​Hay asimismo otros términos que aparecen continuamente en los álbumes, como es el caso de los circuitos escarolitrópico-gmnésicos —desarrollados por el inquietante profesor Escariano Avieso— y que aparentemente sirven para cualquier cosa que se le antoje a Jan, Kloperotaraska[53]​ o la palabra papastratos (o patastratos).[115]​ El origen de esta última se remonta a la etapa en Cuba de Jan, donde la usaba como alusión genérica de empresa o marca de producto en textos de cómic.[8]​ También es peculiar el uso de la expresión «cachis la mar» (y otras de sus variantes utilizadas como «cachis en la mar», «mecachis» o «cachis»),[116]​ una interjección utilizada habitualmente por Superlópez que constituye un homenaje al dibujante del siglo XIX Mecachis.[117]​
Los petisos carambanales son unos seres diminutos, orondos y habitualmente de color amarillo, productos ectoplásmicos que aparecen alrededor de la figura de Superlópez, originados por su energía supermediúmnica. Cuentan con un alfabeto propio particular, el cual está asociado al alfabeto español.[118]​ La idea de crear estas criaturas le surgió a Jan tras leer acerca de parapsicología y paraciencias, historias de ectoplasmas y espiritismo de la época de El retorno de los brujos. Utilizados como un tópico más del dibujante, son un recurso visual para captar la atención del lector,[50]​ componer o encuadrar.[34]​
Se encuentran por primera vez en Al centro de la Tierra, si bien no es hasta la aventura de Los petisos… donde se explica la procedencia de estos seres.[119]​ No obstante, se pueden encontrar con anterioridad unos «primitivos» petisos, aunque verdes, en algunas portadas de la revista Superlópez de Ediciones B.[120]​ Tampoco todos los petisos amarillos son iguales en todas sus apariciones: tras unos primeros cómics con preponderancia de petisos calvos, su estilo y peinado va variando en sucesivos álbumes, y en diversas historietas estos seres adoptan una determinada apariencia según el escenario en el que discurre la acción.[121]​
Jan, el autor de Superlópez, ha manifestado en más de una ocasión que, tras conseguir un personaje consolidado en las primeras historietas, no se preocupa tanto de la evolución de los personajes como de desarrollar realmente cada nueva historia, siendo para ello el papel de superhéroe un mero pretexto:
Me preocupa cada vez y en cada momento la historia que voy a hacer sin importarme mucho que el personaje evolucione como sea necesario. Creo que ahora es más creíble, humano y con más profundidad. Pero para mí el personaje es meramente la excusa para contar historias. No miro atrás casi nunca.[28]​
Al principio, el objetivo era ganar lectores parodiando a Superman y criticando los superhéroes... Después me dediqué a lo que realmente quería hacer: explicar mis propias historias. Realmente el personaje es sólo un medio de expresión para mí. No pretendía crear otro superhéroe precisamente, aunque fuera para criticarlos.[61]​[nota 15]​
Esto se puede observar claramente en la aventura de La gran superproducción, donde la historia no gira en torno a la faceta de superhéroe del protagonista, sino más bien sobre los entresijos del rodaje de una película.[2]​ Sin embargo, en sus más de 30 años de historia, el personaje de Superlópez ha ido evolucionando naturalmente junto con sus historietas. Como afirma el propio autor:
Si Superlópez ha evolucionado lo habrá hecho conmigo, ya que yo soy todos mis personajes. Me aburre sobremanera hacer las cosas siempre igual. Detesto mirar atrás. Por eso acabé dibujándole patillas blancas a Superlópez. ¡No podía rejuvenecerle y ponerle piercings![56]​
Aun así, el dibujante procura adaptar los personajes a los cambios para que se mantengan actuales, pues «se hacen grandes con los lectores así que hace falta evolucionar con ellos».[55]​ Cuando creó a Superlópez, básicamente lo concibió «como un tipo de español medio, oscuro empleado de oficina, y este ha evolucionado»; pero es difícil reflejar esta evolución sin cambiarlo.[7]​ Como ya se ha indicado, Jan presta atención al vestuario, aunque no se basa únicamente en ese recurso. Por ejemplo, introduce nuevos secundarios más jóvenes y más al día, como es el caso de la aparición de Chico y Martha. De esa manera, puede continuar con la evolución de los personajes sin ponerle aretes ni pantalones bajos a Superlópez.[73]​ Por el contrario, Omaetxebarria y Pascual han valorado que en los personajes «no hay evolución, ni en su forma de actuar ni de pensar y pasan desapercibidos perdiendo interés».[88]​
El autor intenta que los personajes se complementen por confrontación: Jaime, Luisa y el Jefe hacen el contrapunto a López/Superlópez aunque, según la historia en cuestión, todos los demás secundarios los pueden sustituir en ese cometido.[56]​[111]​ Por otra parte, busca evitar que los personajes se perciban como meros pictogramas, sino que estos actúen, gesticulantes como actores de teatro,[7]​[53]​[56]​ y en ocasiones incluso se dirigen directamente al lector.[72]​
Además, Jan ha afirmado en alguna ocasión que él es todos y cada uno de sus personajes, que sus historias son un reflejo de su personalidad y que todos los personajes tienen algo de él,[3]​ si bien hay que matizar que, aunque interpreta a los personajes en su cabeza cuando escribe las historias, con ello no quiere expresar que sea como ellos.[50]​ Sobre esto, el dibujante ha comentado que algunos lectores presuponen cómo es él a partir de lo que leen en sus historietas, por lo que pueden sacar conclusiones erróneas, como la impresión de que le guste el fútbol a partir de la lectura de El supercrack. Por ello, con el fin de evitar que se le atribuyan a él, ha procurado evitar mostrar cuáles son las ideas políticas de Superlópez.[78]​ Sin embargo, además de compartir nombre, Jan asegura que mucho del carácter que le asigna a Juan López es calcado del suyo,[59]​ como por ejemplo su intolerancia hacia las imposiciones,[50]​ aunque trata de darle a cada personaje su propia idiosincrasia.
La empresa de los protagonistas también ha ido evolucionando con el tiempo según las necesidades del autor. En un principio, se presenta a López como empleado administrativo de una «siniestra oficina». Más tarde, en Los cabecicubos, la empresa parece dedicarse a la publicidad, y en La gran superproducción se reconvierte en productora de cine, con el nombre de Llauna Films, tras lo cual quiebra. Posteriormente, reabre con ese mismo nombre, si bien en álbumes posteriores se la conoce simplemente como Llauna S.A.[122]​
Superlópez ha sido uno de los personajes de tebeo español que mayor popularidad ha alcanzado desde la década de 1970,[15]​ aunque sin llegar a la obtenida por Mortadelo y Filemón.[5]​ Sobre las aventuras del personaje, Antoni Guiral comentó que «sin duda estamos ante una de nuestras mejores series de humor para todos los públicos»[123]​Ricardo Aguilera y Lorenzo F. Díaz afirmaron que se halla «más en consonancia con la escuela valenciana» que con la escuela Bruguera, «pese a los ocasionales ramalazos críticos de la realidad que nos rodea».[5]​
Algunos han valorado que la mejor época de Superlópez fue la que contó con Pérez Navarro a los guiones,[5]​[124]​[6]​ mientras que otros consideran la época dorada de la serie los primeros álbumes con Jan en solitario. Si bien existe cierto consenso sobre la buena calidad de las primeras nueve aventuras de la serie —hasta La gran superproducción, a partir de la cual comenzó a publicar Ediciones B—, el resto del material recibe valoraciones más negativas. Eric Frattini y Óscar Palmer comentaron sobre esta primera etapa que «además de practicar unos niveles de sátira social actualmente desaparecidos del mundo del tebeo juvenil, consiguió unir durante varios años a una audiencia completamente multigeneracional».[125]​ Gorka Omaetxebarria y Félix Pascual indicaron en el mismo sentido que, a partir del siguiente número, Al centro de la Tierra, aparecen «los primeros síntomas de la enfermedad que acabará con la serie: viñetas cada vez más grandes o la sencillez y simplicidad de las historias progresivamente se unen a la despersonalización de los personajes y el exceso de moralina (a veces insultante)». Reprocharon asimismo la pretensión del autor por la crítica social, como una «crítica ingenua de los actuales males de la juventud», con «mensajes moralizantes» introducidos «de una forma artificiosa y obsesiva que resulta por acumulación ridícula y absurda». En Mondo Brutto, Pedro Berruezo escribió: «Superlópez ya no era el mismo. [...] ¿Y por qué son tan lacias las nuevas aventuras de Superlópez? Pues a grandes rasgos, porque se toma en serio a sí mismo: son realmente aventuras, es decir, que hay acción, peleas, persecuciones, etc. desarrolladas de forma más o menos cómica, pero planteadas y desarrolladas como si fuera algo trascendente, es decir, con intención de emocionar y sorprender, pero no de hacer reír. Es decir, Jan se cree lo que cuenta, y eso no es bueno para Superlópez. Curiosamente, cuanto más intentan contar las historietas, menos cosas pasan, básicamente porque las viñetas cada vez son más grandes, los diálogos más escasos y las historias menos enjundiosas. Y además, están plagadas de lamentables moralejas de andar por casa».
Por su parte, Frattini y Palmer incidieron en su Guía básica del cómic en que, a partir de Al centro de la Tierra, la serie se muestra «repetitiva, falta de ingenio [...] y cada vez más enfocada a un público meramente infantil».[15]​ Sobre esta falta de ingenio, Omaetxeberría y Pascual añadieron al respecto en su artículo de la revista Trama: «Las historias no existen como tal, son variaciones o combinaciones de ideas ya utilizadas o en su defecto simples anécdotas o ideas a medio desarrollar. Lo mismo se puede aplicar a los personajes. [...] No hay evolución, ni en su forma de actuar ni de pensar y pasan desapercibidos perdiendo interés para el público y aparentemente para el autor».[88]​ Por el contrario, Antoni Guiral comentó: «En las diestras manos de Jan esta serie […] no ha perdido interés ni vocación de divertimento concienciado para jóvenes y adultos, ya que a día de hoy continúa activa».[126]​ A pesar de la comparación que Omaetxeberría y Pascual indicaron sobre la calidad del trabajo de Jan y el de Will Eisner, también agregaron: «Por desgracia, Eisner ha sabido evolucionar hacia un universo intimista mientras que Jan se queda varado en un esquema repetitivo, falto de imaginación, dando la impresión de no querer o no saber avanzar».[84]​
Al respecto de algunas críticas, Jan ha mencionado que pueden tener algo de fundamento, pero también ser producto de la nostalgia.[36]​ Ha comentado asimismo que los nostálgicos le critican bastante que ya no pinte con las acuarelas anilinas de antaño.[7]​ En la segunda página del álbum de 1991 Un camello subió a un tranvía en Grenoble y el tranvía le está mordiendo la pierna Jan sintetizó por boca de sus personajes parte de las críticas que la serie recibía, como que las historietas iban «de lo soso a lo lamentable», se alejaban de la parodia de superhéroes o parecían catálogos turísticos.[nota 16]​
Las ventas de Superlópez han ido disminuyendo, sobre lo cual en 2011 comentó el autor: «la supervivencia de la serie no depende de mí, sino de las ventas, y lo cierto es que no van bien. La crisis también me ha dado patadas y ya estoy en números rojos. Mi imaginación no se acaba, pero la continuidad depende de los lectores».[78]​
En 2003, se dio a conocer también el cortometraje animado Superlópez, de apenas 3 minutos de duración y realizado por Enrique Gato, quien quiso hacerlo como homenaje al personaje.[127]​ 
Tras varios intentos fallidos de llevar el personaje a la gran pantalla[128]​[129]​[130]​ finalmente el director Javier Ruiz Caldera adaptó al cine Superlópez en 2018,[131]​ con el actor Dani Rovira como protagonista.[132]​ Se estrenó el 23 de noviembre de 2018.[133]​
Otros proyectos, como la creación de juegos para ordenador o diversos intentos para la adaptación de dibujos animados, no han conseguido llegar a buen puerto.[28]​ El dibujante, quien en su etapa en Cuba trabajó en el sector de la animación y además tiene un estilo muy personal, es muy exigente al respecto de este tipo de propuestas; no le gustaría una adaptación a la pequeña pantalla como la que se realizó con la serie de Mortadelo y Filemón.[37]​ También, aunque escasa, hay que resaltar la creación de merchandising de Superlópez, con el lanzamiento de productos como camisetas, muñecos, toallas y tazas.[134]​ Por otra parte, en 2010, Superlópez fue imagen de la campaña de Microsoft El ahorro mutante, orientada a las pymes.[135]​
Aguilera, Ricardo; Díaz, Lorenzo (1989). «La historieta cómica española. Del TBO al Superlópez. La escuela Bruguera o mi reino por un bocadillo.». Gente de Cómic (Madrid: Diario 16) 19. 
Berruezo, Pedro (alias John Tones) (2000). «Superlópez: Fespaña y sus fespañoles». Mondo Brutto (Madrid: Proun Ubik) 20: 20-22. 
Cuadrado, Jesús (2000). «De la Historieta y su uso, 1873-2000. Vol. I. Tomo II». Atlas Español de la cultura popular (Ediciones Sins entido - Fundación German Sánchez Ruipérez). ISBN 84-89384-35-8. 
Fraile, David (2013). «SUPERLÓPEZ, LA SUPERMEDIANÍA DE ACERO». TEBEOSFERA 2ª EPOCA (11). Madrid. Consultado el 28 de octubre de 2013. 
Fraile, David (septiembre-octubre de 2011). «Superlopez». Maltravieso del tebeo (Cáceres: Giraldo Gráfico). Homenajeando a Superlópez (1): 18-19. Dep. legal CC-69-2004. 
Frattini, Eric; Palmer, Óscar (1998).  Óscar Palmer, ed. Guía básica del cómic. Nuer Ediciones. ISBN 84-8068-054-7. 
García, Vicente (septiembre de 2001). «Hablando con... Jan». Dolmen (Palma de Mallorca: Dolmen Editorial) 66: 42-54. Dep. legal B-18-371-1996. 
García, Vicente (septiembre de 2001). «Superlópez». Dolmen (Palma de Mallorca: Dolmen Editorial) 66: 57-58. Dep. legal B-18-371-1996. 
Guiral, Antoni (septiembre de 2010). 100 años de Bruguera, de El Gato Negro a Ediciones B (1ª edición). Barcelona: Ediciones B. ISBN 978-84-666-3816-6. 
Guiral, Antoni (febrero de 2008). Los tebeos de nuestra infancia: La Escuela Bruguera (1964-1986). Colección Magnum n.º 7 (2a edición). Barcelona: El Jueves ediciones. p. 357. ISBN 978-84-9741-589-7. 
Martín, Antonio (1989). «Prólogo». El Génesis de Superlópez. Ediciones B. Colección Ole! n.º 13. pp. 2-4. ISBN 84-406-0655-9. NA-1010-1988. 
Oliver, Agustín (noviembre de 1990). «Superlópez». Krazy Comics (Barcelona: Editorial Complot) 14: 29-31. Dep. legal B-36633-1989. 
Omaetxebarria, Gorka; Pascual, Félix (enero de 2001). «Superlópez». Trama (Bilbao: Astiberri Ediciones) 0: 23-28. Dep. Legal: BI-44/01. 
Pérez Navarro, Francisco (28 de noviembre de 2011). Conferencia Superhéroes españoles, Superlópez, Festival de cine fantástico de la Universidad de Málaga. Vicerrectorado de Extensión Universitaria de la Universidad de Málaga. [Registro de vídeo]. Consultado el 8 de enero de 2013. 
Regueira, Tino (2005). Guía visual de la Editorial Bruguera (1940-1988). Barcelona: Ediciones Glénat S. L. Depósito Legal: B-2551-05. ISBN 84-8449-664-3. 
Rodríguez, José Joaquín (septiembre de 2013). «El origen de Superlópez». Dolmen (Palma de Mallorca: Dolmen Editorial) 216: 49-57. Dep. legal B-18-371-1996.
 Viñetas y bocadillos - Superlópez: el virus Frankestein, emitido en RNE 5 (27 de noviembre de 2010)
