
Los asteroides troyanos son asteroides que comparten órbita con un planeta en torno a los puntos de Lagrange estables L4 y L5, los cuales están situados 60° delante y 60° detrás del planeta en su órbita. Los asteroides troyanos se encuentran distribuidos en dos regiones alargadas y curvadas alrededor de estos puntos y, en el caso de Júpiter, con un semieje mayor de 5,2 UA. La Tierra también posee un asteroide troyano, que lo acompaña en su viaje alrededor del Sol, el cual mide alrededor de 300 metros de diámetro y ha sido bautizado con el nombre de 2010 TK7.
Generalmente el término se refiere a los asteroides troyanos de Júpiter, que constituyen la gran mayoría, aunque también se han hallado algunos en las órbitas de Marte y de Neptuno.[1]​ Hasta abril de 2010, el número de troyanos conocidos superaba los 4000, y de ellos solo diez no pertenecen a Júpiter.[2]​
El primer troyano, Aquiles, lo descubrió en 1906 el astrónomo alemán Max Wolf. El nombre troyanos se debe a que, por convención, cada miembro recibió el nombre de una figura mitológica de la guerra de Troya. Se cree que el número total de troyanos de Júpiter mayores de 1 km ronda el millón, una cantidad similar al número de asteroides del cinturón principal del mismo tamaño. Como en aquel, los troyanos forman familias de asteroides.
Los troyanos son cuerpos oscuros cuyo espectro de emisión es ligeramente rojizo y carente de peculiaridades. No existen evidencias sólidas de la presencia de agua o materia orgánica en su interior. Sus densidades varían entre 0,8 y 2,5 g/cm³. Se cree que fueron capturados en sus órbitas durante los primeros estadios de la formación del sistema solar, durante la migración de los planetas gigantes.
En 1772 el matemático Joseph-Louis Lagrange, en sus estudios sobre el problema restringido de los tres cuerpos, predijo que un cuerpo pequeño que compartiera órbita con un planeta quedaría atrapado en los puntos situados a 60° de la línea que une el Sol y el planeta.[3]​ El cuerpo atrapado realizaría lentamente un movimiento de libración alrededor del punto exacto de equilibrio describiendo una órbita de herradura.[4]​ Estos puntos se conocen como los puntos de Lagrange L4 y L5.[5]​[nota 1]​ Sin embargo, no se observaron asteroides atrapados en estos puntos sino hasta más de un siglo después de la hipótesis formulada por Lagrange; fueron los de Júpiter los primeros en descubrirse.[3]​
E. E. Barnard realizó la primera observación registrada de un asteroide troyano, (12126) 1999 RM11, en 1904, pero no lo identificó como tal ni le dio especial importancia.[6]​ Barnard creyó probablemente que lo que observaba era una estrella o el satélite Febe, de Saturno, que había sido descubierto recientemente y que en el momento de la observación se encontraba a una distancia angular muy pequeña del asteroide. La identidad del objeto no se descubrió hasta que su órbita se reconstruyó en 1999.[6]​
Sin embargo, fue en febrero de 1906 cuando Max Wolf descubrió el primer asteroide troyano que se clasificó como tal. Se trataba de Aquiles, un troyano situado en el punto de Lagrange L4 del sistema Sol-Júpiter.[3]​ En los años 1906-1907 el alemán August Kopff descubrió otros dos troyanos de Júpiter: Patroclo y Héctor.[3]​ Patroclo fue el primer troyano descubierto en el punto de Lagrange L5.[7]​ En 1938, ya se conocían once troyanos.[8]​ Este número se incrementó solamente a 14 en 1961.[3]​ En abril de 2010 se conocían en Júpiter 2600 troyanos en L4 y 1470 en L5,[9]​ pero el ritmo al que se descubren aumenta con la mejora y el desarrollo de los instrumentos: para enero del 2000 se habían descubierto 257,[5]​ mientras que en mayo del 2003 la cifra ascendió a 1600.[10]​
En 1990 se descubrió el primer troyano en un planeta distinto de Júpiter; (5261) Eureka, un troyano perteneciente a Marte.[11]​ Más tarde, en 2001, se halló el primer troyano de Neptuno: 2001 QR322.[12]​
Existen dos teorías principales respecto a los troyanos. Una de ellas sugiere que los troyanos se formaron en la misma región del sistema solar que Júpiter y se incorporaron a su órbita cuando el planeta todavía se encontraba en formación. La última etapa de la formación de Júpiter involucró un crecimiento descontrolado de su masa debido a la acreción de grandes cantidades de hidrógeno y helio del disco protoplanetario; durante este crecimiento, el cual se prolongó solamente unos 10 000 años, la masa de Júpiter se multiplicó por diez. Los planetesimales que tenían órbitas cercanas a las de Júpiter fueron capturados por el campo gravitatorio cada vez más intenso del planeta gigante. El mecanismo de captura era muy eficiente, ya que según la teoría fueron atrapados alrededor del 50 % de los planetesimales restantes. Sin embargo, esta hipótesis presenta dos problemas de capital importancia: el número de cuerpos atrapados excede en cuatro órdenes de magnitud la población de troyanos observada, y los asteroides troyanos actuales poseen inclinaciones orbitales mayores que las predichas por el modelo.[4]​ No obstante, las simulaciones realizadas sobre este escenario muestran que este modo de formación inhibiría la creación de troyanos similares alrededor de Saturno, lo cual concuerda perfectamente con las observaciones.[13]​[14]​[15]​
La segunda teoría parte del modelo de Niza y propone que los troyanos fueron capturados durante la migración planetaria, la cual sucedió de 500 a 600 millones de años después de la formación del sistema solar. La migración fue provocada por el paso de Júpiter y Saturno a la resonancia orbital 1:2. Cuando esto ocurrió, Urano y Neptuno, y Saturno en cierta medida, se movieron hacia el exterior, mientras que Júpiter lo hizo ligeramente hacia el interior. Esta migración de planetas gigantes desestabilizó el cinturón de Kuiper primordial, el cual expulsó millones de objetos hacia el interior del sistema solar. Estos objetos se acumularon y formaron los troyanos que se observan actualmente. Además, la combinación de las influencias gravitatorias de los planetas habría perturbado cualquier troyano existente con anterioridad.[16]​[17]​
El futuro a largo plazo de los troyanos está todavía abierto, ya que multitud de resonancias débiles con Júpiter y Saturno podrían provocar un comportamiento caótico con el tiempo.[18]​ Además, los fragmentos eyectados de las colisiones entre troyanos reducen lentamente su población. Las simulaciones muestran que aproximadamente un 17 % de los troyanos iniciales de Júpiter son inestables, por lo que debieron ser expulsados en algún momento del pasado.[19]​ Estos troyanos expulsados podrían convertirse temporalmente en satélites de Júpiter o en cometas periódicos de Júpiter; esto último podría suceder si se aproximan al Sol y su superficie de hielo comienza a evaporarse.[20]​ Levison y sus colaboradores creen que podrían estar viajando por el sistema solar cerca de 200 troyanos expulsados con diámetros mayores a 1 km, y que es muy poco probable que alguno de ellos pueda atravesar la órbita de la Tierra.[20]​
Las estimaciones del número total de troyanos se basan en estudios profundos de áreas limitadas del cielo.[21]​ Se cree que el grupo L4 podría contener entre 160 000 y 240 000 asteroides con diámetros mayores de dos kilómetros y alrededor de 600 000 con diámetros mayores de un kilómetro.[21]​[5]​ Si el grupo L5 contuviera una cantidad similar de asteroides, el número total de troyanos de diámetro mayor a un kilómetro superaría el millón. Estos números son comparables a los del cinturón de asteroides.[21]​ Se estima que la suma de las masas de todos los troyanos es de 0,0001 veces la masa de la Tierra, o una quinta parte de la masa del cinturón principal.[5]​ Probablemente se conocen todos los troyanos con magnitudes absolutas de hasta 9.[22]​ El número de troyanos observados alrededor del punto L4 es ligeramente superior al del punto L5; sin embargo, debido a que la variación en el número de los troyanos más brillantes es escasa, esta disparidad probablemente se debe a la existencia de sesgos en la observación.[22]​ No obstante, algunos modelos indican una estabilidad ligeramente mayor en el grupo L4.[4]​
El troyano de mayor tamaño es Héctor, con un radio de 101,5±1,8 km.[10]​ Existen pocos troyanos cuyo tamaño sea mucho mayor que el promedio de la población. Por debajo de un radio de 42 km, el número de troyanos crece muy rápidamente, mucho más que en el cinturón principal. Esta cifra corresponde a una magnitud absoluta de 9,5 —asumiendo un albedo (cantidad de radiación reflejada) del 4 %—. En el rango de entre 4,4 y 40 km de radio, la distribución de los tamaños de los troyanos es similar a la del cinturón principal. Debido a que la observación no proporciona datos, se desconoce la masa de los troyanos de menor tamaño,[4]​ los cuales se cree que son los productos de colisiones entre troyanos mayores.[22]​
Los troyanos de Júpiter tienen órbitas con radios entre 5,05 UA y 5,35 UA, con un semieje mayor promedio de 5,20 ± 0,15 UA, y están distribuidos en regiones alargadas y curvas alrededor de los dos puntos lagrangianos;[21]​ cada grupo se extiende 26° a lo largo de la órbita de Júpiter, lo que suma un total de 2,5 UA.[5]​ La anchura de cada grupo es similar a la de dos radios de la esfera de Hill, lo que en el caso de Júpiter suma unas 0,6 UA.[4]​ Muchos troyanos de Júpiter tienen inclinaciones orbitales (relativas al plano orbital del planeta) de más de 40°.[5]​
Los troyanos no mantienen una distancia fija con el planeta. Lentamente sufren una libración alrededor de sus respectivos puntos de equilibrio, variando su distancia con Júpiter de manera periódica. El período promedio de esta libración es de unos 150 años, y su amplitud promedio de 33° (variando entre valores tan dispares como 0,6° y 88°).[4]​ Los troyanos siguen generalmente unas órbitas alrededor de los puntos lagrangianos denominadas trayectorias renacuajo.[5]​ Las simulaciones muestran que los troyanos podrían seguir trayectorias incluso más complicadas si se movieran desde un punto lagrangiano a otro; estas órbitas reciben el nombre de trayectorias de herradura, aunque hasta ahora no se conoce ninguno que posea órbitas de este tipo.[4]​
La determinación de familias dinámicas de asteroides en el grupo de los troyanos es más complicada que en el cinturón principal, debido a que los troyanos están encerrados en un rango posible de posiciones mucho menor. Esto significa que los cúmulos dinámicos tienden a superponerse con el grueso del grupo y se les pierde fácilmente la pista. No obstante, en 2003 se identificaron más de una decena de familias dinámicas. Las familias de troyanos son más pequeñas en tamaño que las del cinturón principal; la familia de mayor tamaño conocida es la familia de Menelao, que alberga solamente a ocho miembros.[22]​
En 2001, Patroclo fue el primer troyano identificado como asteroide binario.[23]​ La órbita de este asteroide binario (650 km) es mucho más pequeña que la esfera de Hill primaria (35 000 km).[24]​ El asteroide de mayor tamaño, Héctor, es probablemente un asteroide binario de contacto (dos asteroides que orbitan tan cerca que acaban estableciendo contacto).[25]​[26]​[22]​
Los asteroides troyanos de Júpiter son objetos oscuros con forma irregular. En general el albedo geométrico varía entre 0,03 y 0,1[10]​ y su valor medio es de 0,056 ± 0,003.[22]​ El asteroide Enomo posee el mayor albedo (0,18) de todos los troyanos.[10]​
Las propiedades rotacionales de los troyanos no se conocen demasiado bien. El análisis de las curvas de luz rotacionales de 72 asteroides troyanos arroja un período de rotación medio de 11,2 horas, mientras que el período medio de los asteroides del cinturón principal ronda las 10,6 horas. La distribución de los períodos rotacionales de los troyanos aparentemente encaja con una distribución de Maxwell-Boltzmann, mientras que en los del cinturón principal esto no sucede, debido a un déficit de asteroides con períodos entre 8 y 10 horas.[nota 2]​ La distribución de Maxwell-Boltzmann de los períodos rotacionales de los troyanos podría indicar que han sufrido una evolución de colisión más acentuada que los del cinturón principal.[27]​
Sin embargo, en 2008 se analizaron las curvas de luz de una muestra de diez troyanos y se encontró una mediana del período de rotación de 18,9 horas. La discrepancia de este valor es significativa con respecto al período de rotación para los asteroides del cinturón principal del mismo tamaño (11,5 horas). La diferencia podría deberse a que los troyanos poseen una densidad media mayor, lo que implicaría que se formaron en el cinturón de Kuiper.[28]​
Espectroscópicamente, los troyanos de Júpiter son en su mayor parte asteroides de tipo D, los cuales son predominantes en las regiones externas del cinturón principal.[22]​ Otros tipos representativos son los asteroides de tipo C o tipo P.[27]​ Sus espectros suelen ser rojizos (emiten radiación en longitudes de onda largas) o neutros y carentes de rasgos distintivos.[10]​ Las evidencias de la presencia de agua o de materia orgánica son poco sólidas y solamente el asteroide Enomo podría indicar la existencia de agua en su interior, en forma de hielo. La presencia de materia orgánica sólo se ha evidenciado en los troyanos Agamenón y Patroclo.[29]​ El espectro de emisión de los troyanos es similar al de los satélites irregulares de Júpiter y, en cierto modo, al del núcleo cometario, y es diferente al de los objetos del cinturón de Kuiper.[21]​[22]​ El espectro de los troyanos se explica muy bien como una composición de gran cantidad de material rico en carbono (carbón vegetal), hielo de agua[22]​ y posiblemente silicatos ricos en magnesio.[27]​ La composición de los troyanos es uniforme, con poca o nula diferenciación entre los dos grupos.[30]​
En 2006, un equipo del Observatorio W. M. Keck en Hawái anunció que la densidad del asteroide binario Patroclo era menor que la del hielo (0,8 g/cm³), lo que sugiere que el asteroide y posiblemente otros muchos troyanos tienen tamaños y composiciones más similares a los cometas u objetos del cinturón de Kuiper (hielo con una capa de polvo a su alrededor) que a los asteroides del cinturón principal.[24]​ De este modo, la densidad del troyano Héctor determinada a partir de su curva de luz rotacional (2,480 g/cm³) es significativamente mayor que la de troyano Patroclo. Esta diferencia de densidades es desconcertante e indica que esta magnitud podría no ser un buen indicador del origen de los asteroides.[26]​
El 20 de junio de 1990 se descubrió (5261) Eureka, el primer asteroide troyano de Marte,[11]​ y el primero no perteneciente a Júpiter. Se descubrió en el Observatorio del monte Palomar. Este asteroide de tipo A[31]​ ocupa el punto de Lagrange L5 del planeta.[32]​
A partir de entonces, y hasta 2010, se han hallado otros tres troyanos de Marte: (101429) 1998 VF31 (L5), (121514) 1999 UJ7 (L4) y (311999) 2007 NS2 (L4), por orden de descubrimiento. Estos asteroides poseen inclinaciones orbitales elevadas.[32]​ Se han descubierto otros asteroides orbitando alrededor de los puntos lagrangianos, pero no se han clasificado como troyanos debido a su gran inestabilidad, que provocará que sean expulsados en un plazo máximo de 500 000 años.[33]​
El 21 de agosto de 2001 se descubrió el primer troyano de Neptuno, el asteroide 2001 QR322, que fue el primer troyano descubierto en un planeta gigante del sistema solar distinto de Júpiter. Lo halló el proyecto Deep Ecliptic Survey, cuyo objetivo era encontrar objetos del cinturón de Kuiper.[12]​ Este troyano orbita alrededor del punto lagrangiano L4 de Neptuno con una órbita muy estable[34]​ y se estima que tiene un diámetro de 230 km.[12]​
Desde entonces y hasta el 2010 se han descubierto otros cinco troyanos de Neptuno: (385571) Otrera, 2005 TN53, (385695) 2005 TO74, 2006 RJ103 y 2007 VL305, por orden de descubrimiento, todos ellos pertenecientes al punto lagrangiano L4.[34]​ Sin embargo, se ha estimado que el número total de troyanos de Neptuno podría ser hasta veinte veces superior al número de troyanos de Júpiter.[35]​
Grup d'Estudis Astronòmics. «Los troyanos». Archivado desde el original el 18 de octubre de 2011. Consultado el 30 de octubre de 2015. 
«Trojan Minor Planets» (en inglés). Centro de Planetas Menores. Consultado el 30 de octubre de 2015. 

Astorga (Estorga[6]​ en el leonés de la Maragatería) es un municipio[7]​ y ciudad de España situada en la zona central de la provincia de León, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Está ubicada en el tránsito entre el Páramo Leonés y los montes de León y ejerce de núcleo vertebrador de las comarcas de la Maragatería, La Cepeda y la ribera del Órbigo.[8]​ La ciudad es cabeza de una de las diócesis más extensas y antiguas de España, cuya jurisdicción abarca la mitad de la provincia de León y parte de las de Orense y Zamora.[9]​ Es, además, cabeza del partido judicial número 5 de la provincia de León.[10]​
Nacida como campamento militar romano de la Legio X Gemina a finales del siglo I a. C.,[11]​ poco después se convirtió en un asentamiento civil y fue capital del Conventus Asturum. Se desarrolló como importante nudo de comunicaciones del noroeste peninsular y gozó de cierta prosperidad en los dos primeros siglos de nuestra era gracias a la minería del oro, siendo definida por Plinio el Viejo como vrbs magnífica.[12]​ En los años centrales del siglo III debió de establecerse como sede episcopal, con Basílides como su primer obispo.[9]​ Fue parte del reino de los suevos tras las invasiones bárbaras y en 714 fue tomada por las tropas musulmanas de Táriq, aunque sería reconquistada por la monarquía asturiana a mediados del mismo siglo. A finales del siglo X volvió a sufrir, en tres ocasiones, el acoso musulmán de la mano de Almanzor.[13]​
Desde el siglo XI, y gracias al impulso dado por el Camino de Santiago, la ciudad experimentó un progresivo desarrollo en el cual la Iglesia tuvo un papel protagonista. En 1465 Enrique IV de Castilla concedió a Álvaro Pérez Osorio, conde de Trastámara, señor de Villalobos y de Castroverde, el título de marqués de Astorga, por lo que la ciudad pasó del estado libre a una condición feudataria.[14]​ A principios del siglo XIX la ciudad sufrió las consecuencias de la ocupación francesa y fue una de las primeras ciudades que se levantaron contra los franceses, con el amotinamiento de campesinos y jornaleros el 2 de mayo de 1808.[15]​ El ejército francés entró en la ciudad el 31 de diciembre del mismo año y durante los años siguientes la plaza cambió de manos en varias ocasiones hasta que finalmente los franceses capitularon el 17 de agosto de 1812.
Entre mediados del siglo XIX y principios del XX se produjo un importante desarrollo industrial, en el que jugaron un papel fundamental la llegada del ferrocarril y el auge de la industria del chocolate.[16]​ Esta continúa activa junto con otras ramas de la industria alimentaria, como la repostería y la industria cárnica, aunque la actividad económica del municipio está basada fundamentalmente en el sector servicios, con la administración, el comercio y el turismo cultural como sectores más destacados. Este último se sustenta principalmente en su patrimonio histórico-artístico, en el que cabe destacar la Catedral, el Palacio Episcopal, el Ayuntamiento y la Ergástula romana, todos ellos declarados Bien de Interés Cultural,[17]​ además de ser lugar de paso del Camino de Santiago y una de las cabeceras de la Vía de la Plata.
Las celebraciones más representativas son los carnavales —el primer fin de semana después del Miércoles de Ceniza—, la Semana Santa —declarada de Interés Turístico Nacional—,[18]​ la fiesta de Astures y Romanos —declarada de Interés Turístico Regional—[19]​ y, de manera discontinua, la procesión de la Zuiza en honor del pendón de Clavijo y la procesión de la Virgen de Castrotierra, traída en años de sequía desde su santuario situado a 17 kilómetros de la ciudad.
En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «Caminos de Santiago de Compostela: Camino francés y Caminos del Norte de España», España envió como documentación un «Inventario Retrospectivo - Elementos Asociados» (Retrospective Inventory - Associated Components) en el que en el n.º 1708 figura Astorga con un conjunto de elementos asociados.[20]​
El topónimo de Astorga es una evolución natural y popular del topónimo antiguo, Asturica. Sobre el origen y significado de este último hay varias teorías:[21]​ para algunos, como el cronista Gil González Dávila, proviene del nombre que llevaba Astyr o Astur, escudero de Memnón llegado desde oriente, mientras que para otros deriva de Astiria, Astirica o Asturia, denominación con la cual aún se la conocía durante las conquistas de Munuza.
Pedro Junco, apoyándose en otros textos como el Diccionario de Covarrubias, escribió en 1635 que el nombre derivaba de Astu y Orgia, dos palabras que unidas formarían Astorgia, con el significado de «ciudad para celebrar el culto de los dioses», concretamente de Baco, y que latinizada se transformaría en Asturica; asimismo, afirmó que antes de llamarse Asturica se denominaba Rhoma, sinónimo de fuerte en griego.[21]​[22]​
La ciudad es citada como Astorica en documentos de 878, como Osturga y Austurga en el Codex Calixtinus, y como Astur, Asturius y Asturia a lo largo de la Edad Media.[23]​ En el siglo XIX, Víctor Gebhardt escribió en su Historia general de España que Astorga, en épocas anteriores, tuvo el nombre de Asturica Amak. En el diccionario de Antonio de Nebrija, edición de 1734, se la llama Asturia y Asturica: «Asturia, región y ciudad cercana a Portugal» y «Asturica Augusta, ciudad de la España tarraconense, vulgarmente llamada Roma».
En todo caso, Asturica se denominó a la antigua capital de las 22 tribus astures, que recibió más tarde, de manos del emperador César Augusto, el apellido de Augusta, a la vez que elevó el lugar a capital de convento jurídico.[24]​
Se desconoce la fecha en la que empezó a utilizarse. En un documento de 1320 aparece un sello del Concejo de Astorga en el que se encuentra representado un castillo con tres torres y un árbol.[26]​ Sin embargo, en 1635 ya se usaba el escudo que sigue vigente, pues aparecía en la obra de Pedro Junco Fundación, nombres y armas de la ciudad de Astorga. Este interpretó que del antiguo nombre que recibió la ciudad —Roma— provendría el apelativo de robur y de ahí la representación de un roble, del que Quercus robur es una de las especies más comunes, con el significado de fuerza, firmeza y fortaleza, similares a los atributos de solidez y longevidad de la mitología clásica. En cuanto al campo de color rojo sería similar al de Roma, con el significado de la sangre del enemigo que intentase conquistar la ciudad.[27]​ La bandera, rectangular, tiene la siguiente descripción:[25]​
En cuanto a sus títulos, la ciudad recibe las denominaciones de «Muy Noble, Leal, Benemérita, Magnífica y Augusta». Las tres primeras fueron concedidas tras el papel desempeñado durante la Guerra de la Independencia; siglos antes había recibido los epítetos de «Augusta» por el emperador César Augusto y «Magnífica» por Plinio el Viejo.[28]​
UbicaciónEl término municipal de Astorga, que abarca una superficie de 46,78 km², está situado al suroeste de la zona central de la provincia de León, en la zona de transición entre la planicie del Páramo Leonés y los montes de León, lo cual convierte a Astorga en núcleo estratégico de comunicaciones, ya atestiguado desde antiguo al ser encrucijada entre el Camino de Santiago y la Vía de la Plata, y puerta natural de entrada a Galicia.[29]​ Su territorio está representado en las hojas MTN50 (escala 1:50 000) 192 y 193 del Mapa Topográfico Nacional.[30]​
OrografíaAstorga se encuentra en la zona noroccidental de la cuenca del Duero y presenta, en general, un relieve suave pero con dos zonas diferenciadas:[31]​ por un lado una serie de sierras de orientación ESE-ONO, con materiales del Paleozoico Inferior, y por otro la llanura del río Tuerto, de materiales terciarios cubiertos posteriormente durante el Cuaternario.[32]​ La zona occidental presenta una morfología de valles, con la misma orientación que las estructuras hercínicas (ESE-ONO), caracterizados por ser de fondo plano y rellenados con sedimentos del Mioceno, mientras que en la zona oriental dominan las llanuras aluviales y distintos niveles de terrazas.[32]​
La altitud media del municipio oscila entre los 830 m s. n. m. de las vegas que circundan la ciudad y los más de mil metros del extremo occidental del término.[33]​ Esta diferencia supone el paso de un paisaje llano a un terreno elevado, de suaves pendientes, que culmina en altos como El Sierro (969 msnm), La Cuesta (996 msnm) y, especialmente, el Cuerno, vértice geodésico situado a 1114 m s. n. m.[34]​ La ciudad propiamente dicha está ubicada sobre un promontorio, a 870 m s. n. m., en el cual se asienta su casco histórico, cuyo perfil recuerda un espolón, haciéndose más suave en su extremo occidental.[35]​
La totalidad del municipio se encuadra dentro de la cuenca hidrográfica del Duero; como en buena parte de la provincia, sus cursos fluviales se caracterizan por la irregularidad de su caudal, con estiajes en época estival y crecidas en otoño e invierno debido a la lluvia y a la fusión de las nieves.[36]​
La vega del río Tuerto, afluente del río Órbigo, es la más importante del término municipal y se extiende por la parte oriental de este. Sin embargo, el curso con mayor recorrido por el municipio es el río Jerga, que nace en la Peña del Gato, junto al puerto de Foncebadón, y tras pasar por Castrillo de los Polvazares, Murias de Rechivaldo, Astorga y Celada de la Vega, vierte sus aguas al río Tuerto a pocos kilómetros de Astorga. Otros cauces menores son los distintos arroyos que desembocan en ambos ríos, como el de la Moldera, el de Val Seco o el del Fontanal.[33]​
ClimaEl clima en el municipio se clasifica como mediterráneo continentalizado, de inviernos fríos con frecuentes heladas, y veranos cálidos y secos. La oscilación térmica anual ronda los 15 °C mientras que la diaria supera en ocasiones los 20 °C. Las precipitaciones se reparten de forma irregular a lo largo del año, con escasez de las mismas en verano, concentrándose al final del otoño, en los meses invernales y al principio de la primavera.[37]​[38]​ La altitud sobre el nivel del mar, su elevada situación sobre el entorno y su exposición a los vientos favorecen un ambiente generalmente fresco gran parte del año, siendo especialmente desapacible en invierno y primavera.[39]​
Según la clasificación climática de Köppen, Astorga se encuadra en la variante Csb,[37]​ es decir clima mediterráneo de veranos suaves, con la media del mes más cálido no superior a 22 °C pero rebasando los 10 °C durante cinco o más meses. Se trata de un clima de transición entre el mediterráneo (Csa) y el oceánico (Cfb). La ciudad cuenta con una estación meteorológica ubicada en el paraje de El Sierro, dependiente de la Agencia Estatal de Meteorología.[40]​
GeologíaGeológicamente, Astorga se encuentra en la Zona Asturoccidental-Leonesa, al suroeste del Dominio del Navia-Alto Sil.
A nivel litológico, los materiales más destacados que se encuentran en el municipio son, por un lado, áridos naturales del Cuaternario y arcillas del Mioceno —utilizadas tradicionalmente para la elaboración de cerámica, tanto a nivel industrial como artesanal—, y por otro cuarcitas, areniscas y pizarras del Paleozoico. Sobre los depósitos aluviales del Mioceno se dan concentraciones de oro, de carácter secundario y escasos rendimientos, tanto en terrazas fluviales antiguas como modernas.[32]​ Con respecto a la estratigrafía, al oeste del municipio aparecen niveles de la Serie de los Cabos del Cámbrico Superior y Ordovícico Inferior y de las Pizarras de Luarca, del Ordovícico Medio; los afloramientos del Paleozoico se encuentran flanqueados por niveles del Mioceno sobre los que se disponen en áreas extensas los sedimentos del Cuaternario y recubren totalmente las cuencas fluviales de los ríos Jerga y Tuerto.[32]​[42]​
FloraEl término municipal de Astorga se encuentra en el piso bioclimático supramediterráneo, por lo que su vegetación clímax se compone de especies marcescentes y coníferas.[43]​[44]​ Entre ellas se encuentran los rebollos, que crecen en las zonas más frescas y húmedas del oeste del municipio, sobre depósitos cuaternarios y suelos predominantemente silíceos, así como los pinares de repoblación, situados principalmente en el entorno del Alto del Cuerno, compuestos de especies como el pino silvestre. También está presente la encina, generalmente de forma dispersa pero conformando una unidad homogénea en el monte entre Castrillo de los Polvazares y Murias de Rechivaldo, muy degradada, en estado tallar y con pies raquíticos; esto es debido al tradicional uso de la encina para carboneo y leña, algo que también sucede en el resto de la provincia.[45]​ En su estrato inferior se encuentran especies como genistas, lavandas o pies de liebre. En las zonas donde no está presente el estrato arbóreo, principalmente laderas de solana, debido tanto a la baja calidad del suelo como a la escasez hídrica, aparecen matorrales de romero, piorno o jara. En la vega del Tuerto, aparte de las plantaciones de chopos, pueden encontrarse álamos, sauces o alisos. El resto del territorio municipal se corresponde con eriales y terrenos de cultivo.
FaunaEl municipio cuenta con una fauna rica y variada debido a su situación de transición entre el mundo mediterráneo y el eurosiberiano.[46]​ Así, en cuanto a los íctidos, las aguas de Astorga sustentan tan solo dos especies, el barbo común y la boga del Duero, a los que acompañan mamíferos como la nutria.[47]​ Entre las distintas especies de anfibios y reptiles están presentes el sapo común, el tritón jaspeado, el lagarto ocelado o la víbora de Seoane y culebra bastarda.[48]​ En las zonas llanas del municipio se encuentran aves como el cernícalo o el gavilán común y pequeños mamíferos como el conejo o la liebre ibérica. En el entorno de los núcleos de población son comunes la cigüeña blanca, la golondrina, el vencejo común, la paloma torcaz, distintas especies de páridos, la graja o rapaces como el milano real.[49]​ Por último, en las zonas de pastizales o de monte están presentes aves como la perdiz roja y mamíferos como el corzo, la comadreja, el zorro, el jabalí y, ocasionalmente, el lobo.[50]​
La ciudad dispone de varias zonas verdes entre las que destaca por su antigüedad el «jardín de la Sinagoga», al que en las últimas décadas se han unido los modernos parques de «La Eragudina», «El Melgar» y «El Mayuelo».
El jardín de la Sinagoga, llamado anteriormente «de San Francisco», «de Alfonso XIII» y «del Generalísimo», es el parque más antiguo de la ciudad, creado en 1835.[51]​ El espacio que ocupa fue parte de la judería y en él se ubicaba su sinagoga, de ahí su nombre. Tres años después del nacimiento del proyecto, se completó el relleno de la zona, que presentaba un importante desnivel. A principios de 1840 acabaron las obras y el jardín, uno de los primeros de España de tipo romántico, según Roberto Alonso,[52]​ presentaba una fuente de rocalla, setos y paseos, a los que más tarde se añadió una rosaleda.[53]​ En el mismo, se inicia lo que fue el camino de ronda de la muralla, que con el tiempo acabó transformado en el principal paseo de la ciudad.
El parque del Mayuelo, a mitad de camino entre el núcleo urbano y el monte del Sierro, se ubica en una zona de praderas donde había varios manantiales, algunos de los cuales se utilizaban para el consumo o para lavar la ropa. A mediados de los años 1970 se construyó una fuente sobre uno de los manantiales, se instalaron juegos para los niños y se plantaron algunos árboles. Finalmente, en 1993, el Ayuntamiento llevó a cabo un proyecto para los más de 7000 m² del parque, que incluyó un paseo central con árboles, zonas de juegos infantiles y de recreo. También se realizó la remodelación de la fuente, llevada a cabo por la Escuela Taller.[54]​
El campo de La Eragudina, antiguo espacio de recreo de los marqueses de Astorga junto al cauce del río Jerga, fue transformado en jardín en 1996 y cuenta con diversas especies de árboles de nueva plantación como sauces, fresnos, arces y chopos, además de una fuente y zonas de recreo.[55]​ En el mismo año, en 1996, el espacio situado a los pies de la muralla conocido como El Melgar también fue transformado en parque, a la vez que se adecuó el entorno de la Puerta Romana, detrás del ábside de la catedral.
Por último, otras zonas de esparcimiento de la ciudad son el parque del Aljibe, cercano a la catedral y llamado así por un depósito de agua utilizado en la Edad Media, y el entorno de Fuente Encalada. Esta fue construida en 1674 y reformada en 1788 en estilo neoclásico y actualmente cuenta con un entorno ajardinado.[56]​
La historia de la ciudad se remonta, en teoría, a la época prerromana, pues ya el geógrafo greco-egipcio Ptolomeo se refirió a Asturica como ciudad astur y capital de los amacos. Esto ha dado pie a que distintos investigadores como Manuel Gómez-Moreno o José María Luengo le otorgaran un origen indígena.[57]​[58]​[59]​ Sin embargo, las excavaciones arqueológicas que se han realizado en el recinto urbano no han aportado ningún material que pueda corroborar tales orígenes.[60]​ Por ello no se puede afirmar, de manera científica, que hubiera un poblamiento prerromano, a pesar de existir varios castros de la Edad del Hierro en los alrededores de Astorga como el de La Mesa en Castrillo de los Polvazares.[61]​[62]​
Su fundación, a partir de los datos obtenidos gracias a la arqueología, está relacionada con la presencia de un destacamento de la Legio X Gemina a raíz de las guerras cántabras. Dicha presencia está atestiguada por el hallazgo de dos trincheras o fosos a modo de sistema defensivo, así como por la existencia de varias zanjas de cimentación para posibles estructuras de madera.[11]​ Una vez finalizadas las campañas militares de Augusto contra los astures y cántabros, entre 29 a. C. y 19 a. C., se levantó el campamento, que tras la pacificación del territorio se convirtió en un asentamiento de carácter civil dentro de la provincia Tarraconense. Esa conversión debió de ocurrir a principios del siglo I, pues en 27 el pacto de hospitalidad con los zoelas demuestra que las relaciones de Roma con los indígenas estaban ya estabilizadas.[63]​
Aproximadamente en la transición entre los gobiernos de Claudio y Vespasiano, la ciudad asumió la capitalidad del Conventus Iuridicus Asturum y era el principal núcleo receptor del oro extraído de minas como Las Médulas. Este auge hizo que Plinio el Viejo, por aquel entonces procurator de la Hispania Citerior, definiera a la ciudad, en su obra Naturalis Historia, como «urbs magnifica».[64]​[12]​ Con la reorganización territorial acaecida en el siglo III, la ciudad pasó a formar parte de la provincia Gallaecia, con capital en Bracara Augusta (Braga). Con el fin de las explotaciones mineras en época de Diocleciano, comenzó la decadencia de la ciudad.
En los años centrales del siglo III, debió de establecerse como sede episcopal, con Basílides como su primer obispo, en torno a 249.[9]​ Sin embargo, la implantación del cristianismo se vio amenazada por las invasiones bárbaras y, en lo religioso, por la expansión de las doctrinas priscilianistas y maniqueístas, contra las cuales lucharon más tarde Hidacio y Santo Toribio.[65]​
Tras producirse las invasiones bárbaras, los suevos se establecieron en el territorio de la antigua Gallaecia en torno a 410 y la ciudad pasó a formar parte de su reino. El enfrentamiento de los suevos con los visigodos provocó que Astorga sufriese sendos saqueos por parte de estos últimos, el primero por Teodorico II en 459 y el segundo por Leovigildo en 569. A causa de todo ello, Astorga perdió su condición de capital de convento jurídico, junto con la desaparición del sistema político y administrativo romano, y el protagonismo recayó, desde ese momento, en la ciudad de León. En 714, con motivo de la conquista musulmana de la península ibérica, Astorga padeció el ataque y destrucción por Táriq en su marcha hacia el norte.[66]​[13]​ Tras el surgimiento del reino de Asturias a mediados del siglo VIII, el monarca Alfonso I de Asturias avanzó hacia el sur y reconquistó para los cristianos, entre otras, la ciudad de Astorga. Ordoño I de Asturias, que ascendió al trono en 850, encargó al conde Gatón la repoblación y reconstrucción de la ciudad.
Años después, los cinco hijos de Alfonso III de Asturias se sublevaron contra él y el monarca repartió la corona entre ellos tras abdicar; así García I de León, al que le correspondió León, ubicó su corte en Astorga durante cuatro años, hasta su muerte en 914. Tras la misma, Ordoño II de León trasladó la capital a León, circunstancias que dieron lugar al nacimiento del reino de León. En 988 la capital sufrió saqueo por parte de Almanzor lo que provocó, según Gebhardt, el traslado temporal de la corte a Astorga.[67]​ Esta última también padeció, en 988, 994 y 996, el asedio y pillaje por parte de las tropas de Almanzor.[13]​
En 1034, Sancho Garcés III de Pamplona tomó la ciudad y el resto de León con motivo de las desavenencias con Bermudo III de León. En 1073 se estableció la tenencia como forma de gobierno.[68]​[69]​ Esta estuvo ocupada, en los primeros años del siglo XII, por Teresa, condesa de Portugal, aprovechando las disputas acaecidas entre su hermana Urraca I de León y Alfonso I de Aragón, y en 1143 pasó a ser dominio de su hijo, Alfonso I de Portugal.
Durante el gobierno de Fernando III de Castilla, el modo de administración territorial cambió y así las tenencias pasaron a ser señoríos. En el caso concreto de Astorga, esto ocurrió hacia 1277, pero en 1345 Alfonso XI de Castilla decidió que el gobierno de la ciudad estuviese en manos de un corregidor y varios regidores.
Desde 1367 hasta finales de siglo, la ciudad padeció una crisis debida a la peste, las luchas entre Pedro I de Castilla y Enrique II de Castilla y la mala situación económica. En esta época, los comerciantes astorganos mantenían relaciones y tráfico con varias poblaciones de Galicia, lo que pudo ser el origen de la futura arriería.[70]​
El 16 de julio de 1465, a través de un privilegio dado en Toro, Enrique IV de Castilla concedió a Álvar Pérez de Osorio, conde de Trastámara, señor de Villalobos y de Castroverde, el título de marqués de Astorga, por lo que la ciudad pasó del estado libre a una condición feudataria.[14]​ El poder del marquesado ejerció una gran influencia en el gobierno de la ciudad y llegó a afectar a aquellas áreas que tenía el Cabildo catedralicio bajo su poder.[71]​
El siglo XVI estuvo protagonizado, en sus primeros años, por la guerra de los Comuneros (1520-1521); Astorga perteneció al bando realista pues el marqués era seguidor del monarca Carlos I.[72]​ Fue un periodo en el que se crearon numerosas cofradías que socorrían, a través de hospitales, a pobres y peregrinos, hecho que se veía acentuado gracias al paso del Camino de Santiago por la ciudad. De toda esta tradición de acogida permanecen en la ciudad el de San Juan Bautista y el de las Cinco Llagas.[73]​ La influencia religiosa estaba siempre presente, no solo por el dominio moral eclesiástico sino también porque el Cabildo era propietario de amplias propiedades rústicas y urbanas.
La llegada de la imprenta, en 1545 de la mano de Agustín de Paz, favoreció la producción escrita, que en esos momentos se reducía casi exclusivamente a misales y trabajos eclesiásticos, como el Thesaurus Angelorum de Francisco de Evia. Además, supuso el comienzo de una tradición de impresores, como Antonio de la Calzada, cuyo momento cumbre llegó a finales del siglo XIX y principios del XX, cuando funcionaban en Astorga más imprentas que en la propia capital provincial,[74]​ entre las cuales se encontraban las de Antonio Gullón, Juan Alonso, Porfirio López, Nicesio Fidalgo, González Revillo y Ortiz.
Durante el siglo XVIII la ciudad alcanzó cierta prosperidad y en su vida diaria eran habituales los juegos de cañas, las corridas de toros en la plaza Mayor, el juego de bolos —regulado en 1601—, las representaciones teatrales y las funciones sacramentales.[75]​ Entre los siglos XVIII y XIX el territorio de Astorga se vio afectado por la división de la provincia en cantones y jurisdicciones, que fue posteriormente modificada durante la Guerra de la Independencia.
A principios del siglo XIX, el anterior crecimiento de la ciudad se detuvo debido tanto a las epidemias como a las consecuencias de la ocupación francesa. Así, Astorga fue de las primeras ciudades que se levantaron contra los franceses, con el amotinamiento de campesinos y jornaleros el 2 de mayo de 1808,[15]​ y al mes siguiente se formó la Junta de Armamento y Defensa. El ejército francés entró en la ciudad el 31 de diciembre de 1808 y durante los años siguientes la plaza cambió de manos en varias ocasiones, con gestas heroicas como la defensa hecha por el general José María de Santocildes, hasta que finalmente, y gracias a una estrategia preparada por los generales Castaños y Wellington, los franceses capitularon el 17 de agosto de 1812. De todo lo acaecido en esos años, el general Santocildes dejó escrito el Resumen histórico de los ataques, sitio y rendición de Astorga.[76]​
Tras la restitución en el trono de Fernando VII, este abolió la Constitución de 1812 y retornó al absolutismo, algo que fue bien recibido por los sectores eclesiástico, nobiliario y burgués de la ciudad; la influencia del Obispado y Cabildo siguió vigente a lo largo de los siglos XIX y XX.[77]​ Respecto a la administración local, durante el breve gobierno de José I Bonaparte se propuso una nueva organización del territorio, con Astorga a la cabeza de uno de los departamentos, el Departamento del Esla.[78]​ La idea no salió adelante y en 1820, con el inicio del Trienio Liberal, se planteó una nueva división, con Astorga como uno de los once partidos de la provincia, pero en 1823 resultó anulada. En 1833, con la nueva reordenación territorial, la ciudad y la Maragatería quedaron adscritas a la provincia de León.
Durante el reinado de Isabel II, y después de la Constitución de 1845, Astorga estuvo representada por el progresista Santiago Alonso Cordero. En las décadas siguientes, otros representantes en Cortes fueron Pío Gullón Iglesias, que formó parte de la alternativa política a Cánovas del Castillo, y Manuel García Prieto, que ocupó varias ocasiones la presidencia del gobierno, la última de las cuales, en 1922, fue previa al golpe militar de Miguel Primo de Rivera.[79]​ Con el estallido de la Guerra Civil el 18 de julio de 1936, tras el paso hacia Asturias de las columnas de mineros que inicialmente habían avanzado hacia el sur, el día 20 de julio la Guardia Civil y los militares se hicieron con el control de la ciudad, que permaneció —al igual que la mayor parte de la provincia— en territorio sublevado. Tiempo después, la Transición y la llegada de la democracia supusieron un nuevo impulso al desarrollo de la ciudad con una mayor diversificación de sus actividades económicas gracias al desarrollo del turismo, el aumento del transporte por carretera y su revitalización como centro comarcal.
La influencia religiosa siempre ha estado presente en el devenir histórico de la ciudad. No se conoce mención alguna en el territorio astorgano de deidades indígenas y tampoco aparecen en la propia ciudad, por su origen campamental romano, pero puede constatarse la presencia del dios Caraedudi en la localidad de Cuevas —junto a Celada de la Vega—,[80]​[81]​ así como la existencia de una placa dedicada a Marti Tileno, que se encontró en Quintana del Marco.
Dioses romanos y griegosCon la instalación del campamento romano fueron acogidos, en el plano de lo religioso, tanto los dioses romanos como los griegos; así, se tiene noticia del culto en la ciudad los siguientes:
Marte, puesto que era el dios de la guerra que ayudaba al campamento. En Astorga se lo conocía además como Gradivo —el dios que también hace crecer la cosecha— y como Sagato, en alusión al sagum o capa de campaña que usaban los soldados—.[82]​
Mercurio, dios del comercio y los caminos. En Astorga solo se ha encontrado una representación suya, en un camino secundario que va desde esta ciudad a las minas de oro de Las Médulas.[83]​
Culto al Emperador y culto a la Emperatriz. Es natural que existiesen estos cultos, ya que se trataba de la capital del Convento Jurídico, en la que habitaba un gran número de funcionarios.
Iulia Domna, a quien se considera y se respeta como madre del emperador, madre del senado, del campamento y de la patria. Este culto se consumaba a través de las diosas Minerva y Juno.[84]​
Apolo, dios protector del emperador; en Astorga se le relaciona con Granno, dios celta cuyo nombre significa «granate», «brillante como la grana» o «reluciente como el sol». Este dios tenía un santuario en Tréveris.[86]​Han sido halladas también representaciones del dios Esculapio y su hijo Telesphoros, relacionados con la medicina y las curaciones.
Dioses orientalesComo consecuencia de su condición de capital de convento jurídico y lugar donde vivían los funcionarios superiores de la administración imperial, aparecieron a finales del siglo II y principios del III dedicaciones o consagraciones a los dioses orientales. Estos se introdujeron en Roma a partir de los Severos, por influencia de los altos cargos imperiales procedentes de oriente, como Ioul o Silvanos Melanion, que traían consigo una religión importada con sus dioses; a veces la inscripción de dedicación está escrita en idioma griego.
Isis, que se muestra con el apelativo griego de Myronimo —'mil nombres'—, en referencia a sus atributos de protectora de la tierra, productora de alimentos, patrona de los partos y de la salud de la mujer.[87]​
Mitra, dios del Sol de origen persa, absorbido por el Imperio romano. Se encontró en Astorga una inscripción que decía Invicto Deo y otra con Soli Invicto, ambas en alusión a este dios.
Serapis, dios egipcio, aparece en algunos casos formando pareja con Isis. Es el dios de la salud, a quien se atribuyen poderes curativos y al que se le dedicaban amuletos y exvotos.[88]​
Hasta la llegada del cristianismo la religión había sido politeísta. Con el cristianismo, se pasó al monoteísmo y a la construcción de iglesias dedicadas a santos, que fueron muy venerados en la época, como san Martín, san Acisclo, san Cristóbal o santa Marta.
Se tiene constancia de que al concilio de Elvira, que se celebró entre 295 y 314 y en el que participaron 37 obispos de la Península, asistió Decencio, obispo de León, que por entonces formaba sede episcopal en unión con Astorga, una de las más antiguas de la Hispania cristiana.[89]​ Después del Edicto de Milán en 313, se consideró que la ciudad de León estaba muy influida por la doctrina mitraica, popular entre los soldados, debido a su carácter de lugar militar, y la sede pasó a ubicarse exclusivamente en Astorga. Esta había perdido en aquellos momentos toda influencia política porque el emperador Diocleciano había hecho una nueva división de provincias y Astorga había dejado de ser capital del Convento Jurídico;[nota 3]​ el traslado de la diócesis favoreció a la ciudad, que con este motivo siguió manteniendo su distinción aunque esta vez en el campo religioso.[nota 4]​
Las noticias y referencias que se conservan en diferentes documentos aportan conocimiento sobre la existencia de los sucesivos obispos de la diócesis de Astorga a partir de 380, en que Simposio acudió al primer concilio de Zaragoza.[90]​ Se sabe de la presencia de los obispos astorganos en los distintos concilios de Toledo, al primero de los cuales acudió Dictino. Uno de los temas tratados en este concilio fue el de las iglesias rurales, su mantenimiento y su culto; muchas de estas iglesias sobrevivieron gracias a su conversión en ermitas y santuarios medievales de la diócesis, como ocurrió con la ermita de la Virgen de Castrotierra, que además tiene su enclave en un antiguo asentamiento de la Edad de Hierro.[91]​
Aparte de la documentación de los concilios citados, se cuenta con la Crónica de Hidacio para saber de la existencia de obispos astorganos durante todo el siglo V. Durante el episcopado del obispo santo Toribio, de 440 a 480, tuvo lugar la invasión de los suevos, vándalos y alanos y las acometidas visigodas con la consecuente destrucción de iglesias astorganas.[92]​ También en este tiempo y durante la potestad del obispo Toribio surgió en Astorga la herejía maniquea —tema tratado en el Concilium Asturicense de 456 durante el mandato de dicho obispo—[93]​ y más tarde, hacia el 585, se extendió el arrianismo hasta la conversión de Recaredo al cristianismo en 589, en el III Concilio de Toledo, cuando estaba Talasio como obispo de Astorga. En los sucesivos concilios toledanos hubo siempre una representación del obispado astorgano, hasta llegar al Concilio XVI en 693.[nota 5]​
En la Edad Media hubo una reestructuración de la diócesis. Durante la época de la repoblación se activó la vida cristiana y aparecieron dentro de la ciudad una serie de iglesias y de monasterios entre los que destacaron el de San Cristóbal, San Julián y Santa Basilisa, San Acisclo, San Salvador, Santo Tomé, San Martín, San Isidoro y San Pedro.[94]​ Fuera de la ciudad se fundó el monasterio de San Dictino. En el siglo XI se construyeron la catedral de Santa María, varias iglesias y el hospital de San Juan Bautista, y, fuera de la ciudad, más iglesias, el monasterio de Santa Clara y el hospital de Santo Tomás Cantuariense —o de Canterbury—.
Se da a continuación una relación de obispos de la diócesis de Astorga que acudieron a los distintos concilios en Hispania, todo ello constatado por los documentos de los propios concilios:
Aurelio al XVI concilio de Toledo en 693.Las siguientes noticias sobre la diócesis y sus obispos se refieren a los tiempos de repoblación de la ciudad y a la recreación del obispado y de las diócesis durante la reconquista.[95]​ Desde 1954 la diócesis de Astorga es dependiente de la Archidiócesis de Oviedo.
Según el censo de población de 2012 del INE, el municipio de Astorga contaba con 11 826 habitantes, de los cuales 5612 (47,45 %) eran varones y 6214 (52,54 %) eran mujeres,[96]​ lo que le convierte en el quinto municipio de la provincia por número de pobladores. En cuanto a su distribución, 11 428 vivían en Astorga, 79 en Castrillo de los Polvazares, 113 en Murias de Rechivaldo, 58 en Santa Catalina de Somoza y 148 en Valdeviejas. La ciudad, a diferencia de otras como León y Ponferrada, no supo atraer hacia sí la población de las comarcas que gravitan sobre ella y creció lentamente durante el siglo XX, alcanzando su máximo histórico en 1981, ya que el dato de 1940 está influido por la presencia en la ciudad de soldados y reclusos de la Guerra Civil. Desde los años 80 la ciudad está registrando un leve pero continuo descenso de la población como consecuencia del envejecimiento demográfico, el cada vez menor número de nacimientos y la emigración hacia núcleos más dinámicos. Debido a ello, en 2011 Astorga ocupaba el puesto 25 entre los 100 municipios de España con la edad media más alta, en cuyo caso era de 46,63 años frente a los 17,34 de media estatal.[97]​
Evolución de la poblaciónPoblación extranjeraLa población extranjera empadronada en 2012 sumaba 459 habitantes (3,88 % del total), siendo las nacionalidades más numerosas la marroquí (160 habitantes), la búlgara (60), la portuguesa (44), la rumana (29) y la colombiana (26).[99]​
La ciudad antiguaEl urbanismo de Astorga ha estado condicionado históricamente por la orografía del terreno, con el asentamiento desde época antigua en lo alto de un espigón natural. Tras el fin de las guerras cántabras y la conversión del campamento militar en núcleo urbano, la ciudad disfrutó de un periodo de crecimiento gracias al desarrollo de la actividad minera, cuyo auge se produjo entre los siglos I y III. Esto propició que fuese sede del concillium (reunión de delegados de las tribus indígenas), del culto imperial y del convento Asturicense. La ciudad se extendía en un espacio de 26 hectáreas limitado por una muralla de más de dos kilómetros de longitud. La forma del recinto no era rectangular debido a un estrechamiento del espigón en su esquina meridional, por lo que en esta última el trazado adoptó una forma triangular y fue donde se situó el foro; se erigieron edificios públicos, se pavimentaron las calles —algunas con pórtico— y se construyó una red de alcantarillado así como una rica arquitectura doméstica. A todo ello, hacia el siglo III se añadió su papel como sede episcopal, algo que marcó la vida de la ciudad en los siglos posteriores.[102]​
Con la caída del Imperio romano, Astorga, al igual que muchos otros núcleos urbanos, sufrió un periodo de declive que perduró hasta la Alta Edad Media, momento en el cual comenzó su recuperación. Por entonces, el núcleo urbano —todavía encerrado tras sus murallas— presentaba casas cubiertas de paja y teja sobre el antiguo trazado romano.
La ciudad medievalEn el siglo IX, la política repobladora de Ordoño I provocó un aumento de población durante varias décadas; surgieron nuevos barrios y se roturaron los terrenos próximos a la ciudad. Durante los siglos XII y XIII, las nuevas iglesias fueron sustituyendo a los antiguos monasterios altomedievales, que empezaban a desaparecer. Dos factores determinantes para la ciudad en el periodo medieval fueron, por un lado, la contribución de la población judía, que erigió una sinagoga, una cisterna y un cementerio,[103]​ y, por otro, el desarrollo del Camino de Santiago, que favoreció la construcción de hospitales. El aspecto urbano era el de edificaciones contiguas entre callejas, solares, huertos y recintos religiosos; las casas se componían, en pleno siglo XII, de corral, lagar, bodega, panera, palomar y huerto.[104]​
La construcción de edificios religiosos continuó durante los siglos posteriores; así, se contabilizaban hasta ocho iglesias del siglo XV, de las cuales posteriormente desaparecieron varias, como las de San Dictino o San Feliz. Con los monasterios sucedió algo similar y, además de los más antiguos, desaparecieron el de San Martín y el de San Francisco. Por otra parte se erigieron varias capillas sufragadas por gremios, como San Esteban, San Adrián, San Felipe Neri o San Pedro, y numerosos hospitales debido al desarrollo del camino jacobeo. Además, desde 1471 comenzó a construirse la nueva catedral.
La ciudad modernaA finales del siglo XVII, Manuel de la Lastra trazó el espacio de la plaza Mayor y construyó el edificio del Ayuntamiento, donde pasaron a realizarse las sesiones del Concejo, que hasta entonces se resolvían en el atrio de la iglesia de San Bartolomé, como era corriente en los concejos leoneses.[105]​ En el siglo XVIII la ciudad estaba conformada por cuatro parroquias —San Bartolomé, San Miguel, San Julián y Santa Marta— y fuera de la muralla permanecían los arrabales de San Andrés, Puerta de Rey y Rectivía. Las comunicaciones con otros puntos de la península se limitaban a caminos carreteros, en distinto estado de conservación, y varios autores, como Antonio Ponz y Alexandre Laborde, se lamentaban entre 1787 y 1807 del estado de sus calles, su irregularidad y la poca limpieza.[106]​
La ciudad contemporáneaTras la finalización de la Guerra de la Independencia, cuyas consecuencias sufrió directamente, Astorga comenzó su recuperación gracias a la actividad comercial e industrial, especialmente con el desarrollo de la industria chocolatera. En los últimos años del siglo la ciudad inició su expansión, hasta entonces escasa, fuera del recinto amurallado: el 19 de febrero de 1866, llegó el ferrocarril con la puesta en marcha del tramo León-Astorga, y el 1 de julio de 1898, se abrió la línea Astorga-Plasencia. Esta doble conexión por ferrocarril provocó el crecimiento de los barrios de San Andrés y Puerta de Rey, mientras que la unión entre la carretera Madrid-La Coruña y la de León favoreció al resto de la ciudad. Este desarrollo se vio acompañado de la inauguración de la traída de aguas en 1889 —previamente existió otro proyecto, entre 1782-1787, llamado «Viaje de Aguas»— que terminaba con la necesidad de acudir al manantial de Fuente Encalada, y la instalación en 1897 del alumbrado eléctrico.[56]​
Ya en el siglo XX, concretamente en 1924, se inauguró el cuartel militar de Santocildes. En el segundo cuarto de siglo el casco urbano creció hacia el norte y el oeste pero la Guerra Civil ralentizó este desarrollo. Ejemplos del crecimiento a lo largo de las décadas siguientes son las zonas de Santa Clara, Manjarín, Candelas, Cuatro Caminos o la carretera de Pandorado. En 1996 se inauguraron dos espacios verdes, hasta entonces escasos en el casco urbano, con la transformación de La Eragudina en jardín y la conversión de El Melgar en área de esparcimiento.
Desde 1985 existe un Plan Integral de Protección de Edificios declarados Bien de Interés Cultural (BIC), otro de defensa de fachadas y un tercero de recuperación de elementos singulares. Gracias a los mismos, se han rehabilitado espacios como el Aljibe, la plaza de la Culebra o la plaza Romana, y se ha llevado a cabo la peatonalización del llamado Eje Monumental, entre Puerta Sol y la plaza Eduardo de Castro.[107]​
Administración autonómicaLa Junta de Castilla y León posee las competencias concernientes a educación, ejercidas por la Consejería de Educación, encargada de la gestión tanto del profesorado como de los centros educativos, y sanidad, a través del Sacyl, que gestiona los servicios sanitarios del municipio.[108]​
Administración municipalLa administración local del municipio corre a cargo de un ayuntamiento de gestión democrática, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Astorga mayores de 18 años, nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio,[109]​[110]​ la Corporación Municipal está formada por 17 concejales.
Administración judicialAstorga es cabeza del partido judicial del mismo nombre, el número cinco de la provincia, y tiene dos juzgados de primera instancia e instrucción.[111]​ La ciudad también cuenta con una notaría.[112]​
En las primeras elecciones democráticas de 1979 accedió al poder la Unión de Centro Democrático (UCD) de la mano de Luis González Pérez y en la siguiente legislatura gobernó Recaredo Bautista al frente de la Agrupación Electoral Popular Independiente (AEPI).[113]​ En las elecciones de 1987 Juan José Alonso Perandones (PSOE) se quedó al borde de la mayoría absoluta pero los cuatro grupos de la oposición se unieron para dar la alcaldía a la candidatura minoritaria de Adolfo Alonso Ares.[114]​ Sin embargo, dos años después, gracias al apoyo de la representante de Centro Democrático y Social (CDS), Rosa Fernández González, se interpuso una moción de censura que permitió a Perandones ocupar el sillón de alcalde el 29 de marzo de 1989, cargo que ocupó hasta 2011, cuando anunció su retirada de la política.[115]​ En las elecciones de ese mismo año, y tras no salir adelante ningún pacto entre alguno de los grupos políticos, la alcaldía quedó en manos de la lista más votada, la de Victorina Alonso Fernández, sucesora de Perandones en el PSOE.[116]​ En 2015 fue el representante del PP, Arsenio García, quien fue elegido alcalde en minoría.[117]​
Áreas de gobiernoLa gestión ejecutiva municipal está organizada en distintas áreas al frente de las cuales hay un concejal del equipo de gobierno. Las áreas actuales de gestión del Ayuntamiento son las siguientes:[119]​
EducaciónLa oferta educativa existente en la ciudad se concreta, a nivel público, en tres centros de educación infantil y primaria, un instituto de educación secundaria y un centro de educación especial, y, a nivel privado, en tres centros que imparten desde educación infantil hasta secundaria. Estos centros escolares están gestionados por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León a través de la Delegación Provincial de Educación de León.[120]​
En el instituto se imparte Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y algunos ciclos formativos de Formación profesional como Panadería, Repostería y Confitería, Gestión Administrativa, Instalaciones de Telecomunicaciones, Instalaciones Eléctricas y Automáticas, en grado medio, y Administración y Finanzas y Sistemas de Regulación y Control, en grado superior.[121]​
En cuanto a las enseñanzas de régimen especial, Astorga cuenta con una Escuela Oficial de Idiomas —en la que se imparten francés, inglés y alemán—,[122]​ un Conservatorio de Música, una Escuela Municipal de Música y un Centro de Educación de Personas Adultas (CEPA).
El sistema sanitario de la ciudad se divide entre las prestaciones del sistema público de salud, gestionado por Sacyl (Sanidad Castilla y León), y las que realiza la medicina privada, presente a través de pequeñas consultas. En relación al primero, Astorga cuenta con un centro de salud en el cual se centralizan las zonas básicas de salud "Astorga I" —que engloba los municipios de San Justo de la Vega y Villaobispo de Otero, además de la propia Astorga— y "Astorga II" —que abarca Brazuelo, Val de San Lorenzo, Valderrey, Quintana del Castillo, Santa Colomba de Somoza, Magaz de Cepeda, Luyego, Lucillo, Villamejil, Villagatón y Santiago Millas—,[108]​ y con un helipuerto en el que tiene su base un helicóptero del servicio de Emergencias 112.[125]​ A principios de 2013 fue inaugurado el nuevo centro de salud y especialidades.[126]​
Asimismo, el Ayuntamiento se encarga de gestionar las competencias que establece el artículo 42 de la Ley General de Sanidad[127]​ donde dispone que los Ayuntamientos, sin perjuicio de las competencias de las demás Administraciones Públicas, tendrán las siguientes responsabilidades mínimas en asuntos relacionados con la sanidad:
Control sanitario del medio ambiente: Contaminación atmosférica, abastecimiento de aguas, saneamiento de aguas residuales, residuos urbanos e industriales.
Control sanitario de edificios y lugares de vivienda y convivencia humana, especialmente de los centros de alimentación, peluquerías, saunas y centros de higiene personal, hoteles y centros residenciales, escuelas, campamentos turísticos y áreas de actividad físico deportivas y de recreo.
Control sanitario de la distribución y suministro de alimentos perecederos, bebidas y demás productos, directa o indirectamente relacionados con el uso o consumo humanos, así como los medios de su transporte.
Control sanitario de los cementerios y policía sanitaria mortuoria.La ciudad posee además un puesto de la Cruz Roja Española[128]​ y siete farmacias.[108]​
Seguridad ciudadanaAstorga cuenta con dotaciones de la Guardia Civil, Policía Local y Policía Nacional que se encargan de velar por la seguridad ciudadana, tanto en relación a la delincuencia como al mantenimiento del orden. Al igual que en el resto de Castilla y León, está operativo el sistema de Emergencias 112, que atiende cualquier situación de urgencia. La ciudad no dispone de Protección Civil ni de parque de bomberos. Por otra parte, en el Acuartelamiento Santocildes tiene su sede la Comandancia del Campo de Tiro y Maniobras del Teleno y el Regimiento de Artillería Lanzacohetes de Campaña n.º 62,[129]​ dependientes del Ministerio de Defensa.
Servicios socialesDesde la Concejalía de Servicios Sociales se gestionan los servicios y programas que tratan de dar respuesta a las necesidades y demandas de los ciudadanos, priorizando actuaciones sobre aquellos sectores de población más desfavorecidos. Para mejorar dicha prestación se están llevando a cabo las obras de construcción de un edificio de Servicios Sociales.[130]​ Asimismo, la Concejalía puso en marcha un blog en el que se dan a conocer todas las novedades en los campos de Mujer e Igualdad de Oportunidades.[131]​
La ciudad cuenta con varios centros privados de asistencia como la Residencia San Juan Bautista, la Residencia San Francisco de Asís, el Hogar residencia El Chapin y la Residencia Virgen de los Desamparados,[132]​ y con el Centro Social Las Cinco Llagas, destinado a discapacitados físicos y gestionado por Caritas diocesana de Astorga. Asimismo, desde 1986 cuenta con el Hogar del Pensionista, lugar de convivencia y realización de actividades para las personas mayores.[133]​
CombustibleEl abastecimiento de combustibles derivados del petróleo (gasolina y gasóleo) se realiza desde las instalaciones de almacenamiento que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) posee en la localidad de Vega de Infanzones, cercana a León,[134]​ y se suministra a los vehículos a través de dos estaciones de servicio, una del grupo Repsol YPF y otra de Cepsa.[135]​
Servicio de aguasLa gestión integral del agua en Astorga corre a cuenta de la empresa Aquona. La captación se realiza en el río Tuerto —embalsado en el pantano de Villameca—, en el paraje de La Forti, desde donde se bombea hacia la estación potabilizadora situada en El Sierro. El agua, una vez tratada, pasa a los depósitos para su posterior distribución a la ciudad.[136]​ Asimismo desde 2008 Astorga cuenta con una estación depuradora de aguas residuales a la cual van a parar las aguas procedentes del alcantarillado.[136]​[137]​
Residuos y limpiezaLa gestión de los residuos urbanos es atendida por la empresa concesionaria Urbaser,[138]​ que realiza tareas como la recogida de basuras, la limpieza viaria y el tratamiento del punto limpio. Este se encuentra junto al cementerio municipal, en el barrio de Puerta de Rey.[139]​ El municipio contaba con un vertedero pero gracias al Plan de Residuos Urbanos de Castilla y León se aprobó su sellado y la posterior recuperación de la zona degradada.[140]​ Asimismo, en la cercana localidad de San Román de la Vega se encuentra el Centro de Tratamiento de Residuos (CTR), con una planta de clasificación de envases y una planta de reciclaje y compostaje de residuos sólidos urbanos.[141]​
Abastecimiento de alimentosPara el abastecimiento de alimentos perecederos tales como fruta, verdura, carne y pescado existen en la ciudad varios supermercados además de pequeños establecimientos tradicionales de alimentación.[142]​ Asimismo, cada martes se celebra el mercado semanal, que ocupa varias calles del centro urbano, y en el que se puede encontrar ropa, calzado, bisutería, salazones, frutas y verduras.[143]​
La estructura económica de la ciudad presenta una débil actividad industrial, con una gran dependencia del sector servicios, la administración pública y, en menor medida, la construcción. El peso de la agricultura es aún importante en los núcleos rurales del municipio.
En marzo de 2013 existían en el municipio un total de 596 establecimientos que ocupaban a 2280 trabajadores.[144]​ En 2007, del total de ocupados que había en el municipio, el 1,3 % de la población lo estaba en el sector primario, el 14,6 % en la industria, el 14,6 % en la construcción, y la mayor parte, el 69,5 %, estaban ocupados en el sector servicios, lo que pone de manifiesto la importancia de este sector para la economía municipal.[5]​ A raíz de la crisis económica de 2008, en el contecto de la Gran Recesión, el número de parados se incrementó y así, según el Servicio Público de Empleo Estatal, si en diciembre de 2007 el paro registrado era de 725 personas, en enero de 2013 ascendía a 1219 personas, de las cuales 587 eran hombres y 632 eran mujeres.[145]​
En 2011 el término municipal presentaba una superficie agrícola de 1045,8 ha, de las cuales 1021,5 ha eran tierras arables, entre las que se diferencian los cultivos de secano y el regadío, localizado al este del municipio, en la ribera del río Tuerto. Otras quince representaban cultivos de huerta y 8,3 eran frutales.[5]​ El sector vitícola fue, especialmente entre los siglos XIII y XV, uno de los pilares de la economía de la ciudad, pero ya en el siglo XVII se tenía que traer vino desde Rueda o Toro por la paulatina desaparición del terrazgo perteneciente al viñedo,[147]​ del que solo queda una hectárea.[5]​ El resto de terreno se distribuye entre pastos (2339,6 ha), especies forestales (557,9 ha) y otros espacios no agrícolas (706,2 ha). A nivel general, el sector primario ocupaba a un 1,3 % de los trabajadores y representaba un 0,5 % de las empresas,[5]​ resultado de la terciarización de la economía municipal. La actividad agrícola está aún presente en las distintas pedanías mientras que es prácticamente inexistente en la cabecera.
En 2007, la industria representaba la segunda actividad económica en importancia, pues empleaba al 29,2 % de los trabajadores y representaba el 24,5 % de las empresas.[5]​ En su mayor parte son industrias que no realizan actividades pesadas y tampoco generan una contaminación importante. Las más representativas pertenecen a la industria alimentaria con empresas como Cecinas Pablo, Dulces La Mallorquina o Alonso, cuya producción se centra especialmente en productos típicos como los hojaldres, las mantecadas y la cecina; de estos dos últimos, Astorga es sede de sus respectivas denominaciones de origen. Aunque actualmente minoritaria, la industria del chocolate fue muy importante desde mediados del siglo XIX hasta el primer tercio del XX; por ejemplo, en 1916 llegó a haber 41 fabricantes, de los cuales siguen en funcionamiento cuatro. Todo su legado en envoltorios, carteles, litografías y vieja maquinaria pasó a formar parte del actual Museo del Chocolate.[148]​ Asimismo, también estuvo presente la industria textil, de la cual tan solo sobrevive una fábrica y algunos testimonios como un lavadero.[149]​
El grueso de la actividad industrial se concentra en el polígono industrial, promovido por el Ayuntamiento y la Cámara de Comercio e Industria. Su evolución ha contado con cuatro fases: la primera (1991) de 65 000 m², la segunda de casi 50 000 m², la tercera (2007) de 79 000 m² y la cuarta (2011), aún en fase de desarrollo.[150]​ En total, en 2011, existían en la ciudad 2 empresas de energía y agua, 5 químicas, 24 metalúrgicas y 66 manufactureras, con un total de 97 empresas del sector industrial. Por su parte, el sector de la construcción registraba un total de 100 empresas.[151]​
En 2007, el sector servicios ocupaba un lugar destacado para el municipio, pues empleaba al 69,5 % de trabajadores y contaba con el 75 % de las empresas.[5]​ La ciudad es centro económico de referencia para las comarcas circundantes como Maragatería y Cepeda, por lo que presenta una intensa actividad comercial; en 2012, contaba con sesenta actividades mayoristas y en 2011 con 316 actividades minoristas, de las cuales 114 eran de comercio al por menor de alimentación —dieciséis eran supermercados—, 188 de comercio al por menor de productos no alimenticios y catorce de comercio al por menor mixto.[151]​ Asimismo, en 2012 había catorce entidades de depósito, entre las cuales cinco eran bancos y seis eran cajas de ahorros.
El turismo cultural tiene un gran peso dentro del sector servicios de la ciudad debido a su patrimonio histórico y monumental, a sus festividades y a ser lugar de paso del Camino de Santiago y la Vía de la Plata.[152]​ Además, en sus proximidades destacan típicos pueblos maragatos como Castrillo de los Polvazares o Santiago Millas o lugares emblemáticos de la ruta jacobea como Foncebadón. Así, en marzo de 2013 el municipio contaba con 47 establecimientos turísticos de los cuales tres eran agencias de viajes, nueve eran alojamientos de turismo rural —con una capacidad de 115 plazas—, dieciséis eran establecimientos hoteleros —con una capacidad de 549 plazas— y 47 eran restaurantes.[153]​ También, en 2011, había 115 cafeterías y bares.[5]​ Desde 2004 la ciudad cuenta con un área de estacionamiento para autocaravanas.[154]​
Regulación del tráfico urbanoEl artículo 7 de la Ley sobre Tráfico, Circulación y Seguridad Vial atribuye a los municipios unas competencias suficientes para permitir, entre otras, la inmovilización de los vehículos, la ordenación y el control del tráfico y la regulación de sus usos.[155]​
En 2011 existía en el municipio un parque automovilístico a razón de 465,3 automóviles por cada 1000 habitantes.[5]​ De acuerdo con los datos existentes en la base de datos del «Anuario Económico de España 2012», publicado por La Caixa,[156]​ en total existen 5 491 automóviles. En estos mismos datos se observa un parque de camiones y furgonetas de 1250 unidades. El resto de vehículos suman 1150 unidades lo que eleva el número vehículos de motor a 7926 unidades. La ciudad cuenta con un punto de Inspección Técnica de Vehículos situado en el polígono industrial.[157]​
DistanciasAstorga se encuentra al suroeste respecto al centro geográfico de la provincia de León y al noroeste de Castilla y León. La siguiente tabla muestra las distancias entre Astorga, otras localidades de la comunidad autónoma y algunas del resto de España.[159]​
AutobúsPara el transporte de viajeros, la compañía ALSA ofrece servicios por carretera entre la ciudad y múltiples destinos nacionales como por ejemplo León, Ponferrada, La Coruña, Valladolid, Madrid, Gijón, o Barcelona.[160]​ A nivel local, son varias las compañías que ofrecen servicios entre Astorga y las localidades de las comarcas circundantes.[161]​
Desde la llegada del ferrocarril a la ciudad en 1866, existe una estación, situada en el barrio de Puerta del Rey, al noreste de la ciudad. Dicha estación está gestionada por Adif, y pertenece a la línea Palencia-La Coruña. Las conexiones que mantiene Astorga por ferrocarril, a través de la compañía Renfe, son las siguientes:[162]​
Astorga-León (Intercity, Regional Express)Hasta 1983 la ciudad era también el punto de partida del ferrocarril Vía de la Plata, inaugurado el 21 de julio de 1896, que salvaba la distancia entre Astorga y Plasencia. Desde hace varios años numerosas organizaciones y empresas reclaman su reapertura para vertebrar eficazmente el oeste peninsular y recuperar la alternativa de transportar mercancías por ferrocarril.[163]​[164]​[165]​
El aeropuerto de León, que entró en servicio en 1999, es el único aeropuerto ubicado en la provincia y el más cercano al municipio, encontrándose entre Valverde de la Virgen y San Andrés del Rabanedo, a 44 kilómetros de Astorga.[166]​ Las otras opciones más cercanas para el transporte aéreo son los aeropuertos de Valladolid y Asturias, situados a 157 y 193 kilómetros respectivamente.
En la arquitectura de Astorga ha quedado plasmada la huella de los moradores que han habitado la ciudad y sus alrededores a lo largo de los siglos, con una riqueza monumental muy importante tanto en edificios religiosos como civiles, con ejemplos romanos, románicos, góticos, renacentistas, barrocos y modernistas. El municipio cuenta con siete declaraciones de Bien de Interés Cultural: en la categoría de Conjuntos Históricos están el de la propia Astorga y el de Castrillo de los Polvazares, y en la categoría de Monumentos se encuentran el Entorno del Palacio Episcopal, la Catedral de Santa María —Monumento Nacional desde 1931—, la Ergástula Romana, el Palacio Episcopal y el Ayuntamiento.[17]​
Las primeras excavaciones tuvieron lugar en 1835 pero no fue hasta la década de los años cuarenta cuando, de la mano de José María Luengo, cobraron mayor relevancia. Los trabajos han continuado desde finales del siglo XX, lo que ha dado origen a una ruta que permite visitar diversos restos de su pasado romano conservados en el subsuelo de la ciudad.[167]​[168]​ Los hallazgos más destacados corresponden al ámbito público; así, se conservan dos conjuntos termales —Termas Mayores y Termas Menores— y la red de cloacas, todavía en uso; en el foro se encuentran el Aedes Augusti, templo dedicado al culto imperial, y la Ergástula, galería o criptopórtico sobre la que se instaló el Museo Romano. Respecto al ámbito privado, se conserva la llamada Domus del mosaico del oso y los pájaros, vivienda que sigue el tradicional esquema de las domus romanas y que representa una de las construcciones más características de época romana en la ciudad.[169]​
Correspondiente también al legado romano es la muralla. La primera defensa con la que contó el núcleo romano fue el foso del campamento en el que se asentó la Legio X Gemina, fechado años antes del cambio de era. Se trata de dos trincheras con forma de V a las que acompañarían un terraplén y una empalizada de madera. Más tarde, en el siglo I, se levantó un primer recinto amurallado, con torres circulares, y en el siglo III se rodeó por completo el cerro sobre el que se ubica el casco antiguo con una nueva muralla.[170]​ Esta, de algo más de dos kilómetros de trazado y de forma casi rectangular, contaba con 27 cubos semicirculares —separados cada uno entre sí por unos 16 metros— y fue reaprovechada en la época medieval. En el siglo XIX, los sucesos acaecidos durante la Guerra de la Independencia provocaron varios destrozos en la cerca y posteriormente se derribaron casi en su totalidad los lienzos norte y sur, así como numerosos cubos del lienzo oeste. No queda ningún resto de las antiguas puertas, aunque se conservan en la nomenclatura callejera: Puerta Obispo, Puerta del Rey, El Postigo, Puerta del Sol, y Puerta de San Miguel.
El origen de la catedral, dedicada a Santa María, se remonta a 1069, cuando un primer templo fue consagrado por el obispo Pedro Núñez. Posteriormente fue reconstruida en 1087, bajo el obispo Osmundo y en el siglo XIII, siendo obispo Pedro Fernández. Esta última reedificación fue la base para la definitiva ampliación, que comenzó en 1471. Desde ese momento las obras se prolongaron hasta el siglo XVIII, motivo por el cual en su traza se conjugan elementos góticos, renacentistas y barrocos.[171]​ El templo presenta planta rectangular, cabecera de tres ábsides, tres naves y falso crucero; a ambos lados de la fachada principal se erigen dos torres. La primera parte del edificio, de traza gótica, se levantó a finales del siglo XV y primer tercio del XVI. A lo largo de este último dirigieron las obras Francisco de Colonia, Juan Gil de Hontañón y Rodrigo Gil de Hontañón, quien aportó los elementos renacentistas presentes especialmente en el crucero y la puerta sureste. A finales del siglo XVII se inició la fachada principal: el conjunto de la misma —que está en estilo barroco churrigueresco, con tres puertas bajo arco y flanqueada por dos torres— se organiza a modo de retablo pétreo, con abundante decoración a lo largo de la misma. De estas, la izquierda data de 1678 pero se vio afectada por el terremoto de Lisboa de 1755 primero y por la Guerra de la Independencia después —motivo por el cual no se finalizó hasta 1965—, y la derecha se inició en 1692 y se terminó en 1704.[172]​ También en el exterior, sobre una de las torretas que coronan la cabecera, se encuentra la estatua de Pedro Mato, personaje legendario vinculado a la batalla de Clavijo.
En el interior, además del coro con sillería del siglo XVI y reja del XVII, se distribuyen las distintas capillas: siete en los laterales de las tres naves, tres en la cabecera, una en cada brazo del falso crucero y dos más en la base de cada una de las torres. De todas ellas destacan especialmente la capilla de Nuestra Señora de la Majestad, en cuyo retablo se encuentra la imagen de la Virgen de la Majestad, del siglo XII; la Capilla Mayor, en la que se encuentra el retablo de estilo renacentista obra de Gaspar Becerra; y la capilla del retablo de San Miguel, ejemplo del arte hispano-flamenco del siglo XVI. También forman parte del conjunto catedralicio la cripta, construida en 1521 debajo del presbiterio para ser panteón de los marqueses de Astorga;[173]​ el claustro, de estilo neoclásico de 1755 y que consta de cinco arcadas en cada ala unidas por pilastras jónicas; la sacristía, de 1772 y en la que destaca un altar-relicario en estilo rococó; las dependencias del Museo Diocesano y el Archivo Diocesano.[174]​
Tras el incendio de 1886, en el que se quemó el antiguo palacio episcopal, el obispo Joan Baptista Grau i Vallespinós encargó el proyecto de un nuevo palacio al arquitecto modernista Antoni Gaudí, con quien el obispo mantenía una vieja amistad. Las obras se iniciaron en 1889, pero tras el fallecimiento del obispo en 1893 Gaudí renunció a la dirección de la obra por desavenencias con el Cabildo, cuando todavía faltaban por construir el segundo piso y el ático. Le sucedieron, sin éxito, los arquitectos Francisco Blanch y Pons y Manuel Hernández Álvarez-Reyero, hasta que con Julián de Diego y Alcolea como obispo se nombró como nuevo director del proyecto a Ricardo García Guereta, que concluyó el edificio en 1913.[175]​ Durante la Guerra Civil Española, sirvió de cuartel y sede de la Falange, y tanto en 1943 como en 1956 el edificio sufrió diversas reparaciones con la intención de convertirlo en residencia del obispo. Esta función nunca llegó a consumarse, y bajo los pontificados de Marcelo González Martín y Antonio Briva Miravent se promovió el edificio como Museo de los Caminos, inaugurado en 1963.[176]​[177]​
El palacio, construido en granito gris procedente de El Bierzo, sigue los cánones historicistas de la arquitectura de finales del siglo XIX y principios del XX —en este caso en estilo neogótico— y presenta planta de cruz latina y cuatro fachadas, con cuatro torres en cada uno de sus ángulos. La pretensión inicial fue la de conjugar en el mismo edificio las características de un castillo y palacio de ahí la incorporación, por ejemplo, de un foso. La entrada es un pórtico con tres arcos abocinados, separados entre sí por contrafuertes inclinados, que se remata con un frontón; Gaudí había proyectado coronar la fachada con un ángel de cinco metros de altura pero finalmente no se llevó a cabo esta idea.[178]​ La parte posterior presenta un ábside, correspondiente a la capilla, que se rodea de tres pequeños absidiolos. La planta baja contiene un gran vestíbulo, del que parte la escalera noble, cuya altura permite la apertura de ventanas triangulares que proporcionan una gran luminosidad, esquema ya utilizado por Gaudí en el Palacio Güell[179]​ y que se repite en otras estancias del palacio episcopal como el despacho, el salón del trono, el comedor o el dormitorio. La estructura del edificio se sustenta en pilares con capiteles decorados y en bóvedas de crucería sobre arcos ojivales de cerámica vidriada. En los exteriores se conservan las figuras de tres ángeles, con los correspondientes atributos episcopales (mitra, pectoral y báculo), que fueron diseñados por Gaudí como remate de la cubierta pero que nunca llegaron a ocupar ese lugar.[180]​
La construcción del edificio del ayuntamiento comenzó en 1683 según el proyecto de Francisco de La Lastra y terminó en 1703. Posteriormente se añadieron los balcones (1730, Francisco García Casella), los remates de las torres laterales (1739, José Álvarez de la Viña) y la espadaña central (1748, Domingo Martínez), que sirvió para alojar el reloj y las campanas, la mayor de las cuales está acompañada de dos muñecos vestidos de maragatos, llamados Juan Zancuda y Colasa, que marcan las horas golpeándola con un mazo.[181]​ Se trata de una fachada en tres plantas, con el eje de simetría en el arco de medio punto que da acceso al edificio, la espadaña y el escudo real. En el conjunto escultórico destacan los elementos que hacen la función de gárgolas y los escudos de la ciudad y de los marqueses de Astorga en la torre derecha e izquierda respectivamente.[182]​ En su interior sobresale el salón de plenos, presidido por varias lápidas conmemorativas, que recuerdan unas a personajes ilustres como Manuel García Prieto, Pío Gullón Iglesias, Lope María Blanco de Cela, Manuel Gullón y García Prieto y Marcelo Macías, y otras las fechas más destacadas de la historia de la ciudad. El edificio fue rehabilitado en 1987 por Andrés Lozano.[183]​
La ciudad cuenta con otros edificios de interés cultural y arquitectónico ubicados, principalmente, en el casco antiguo. Entre ellos destacan el santuario de Fátima, antiguamente llamado iglesia de San Julián, de cuyo origen románico conserva cuatro capiteles en la portada; la iglesia de San Bartolomé, también iniciada en el románico, con reformas posteriores y decoración interior barroca, en cuyo atrio se celebraban los concejos hasta la construcción del edificio del Ayuntamiento; la iglesia de Santa Marta, dedicada a la patrona de la ciudad, que se levantó en 1741 sobre una iglesia anterior con fachada de rasgos neoclásicos e interior barroco; el convento de Santa Clara, que vivió momentos difíciles en 1810 durante los sitios de Astorga, cuando el general José María de Santocildes se hizo fuerte entre sus muros ante el ataque de las tropas francesas, pero que en 1816 acogió de nuevo a la comunidad, a la que no le afectaron las disposiciones de la desamortización por dedicarse a la enseñanza;[184]​ la iglesia y convento de San Francisco, del siglo XIII, sobre el cual los Padres Redentoristas construyeron un nuevo edificio, de ahí que el convento original entrara a engrosar el patrimonio perdido de la ciudad;[185]​[186]​ y el convento de Sancti Spíritus data del siglo XVI y en el interior de la iglesia presenta decoración barroca.[187]​
De carácter religioso son también el Seminario Mayor, obra de 1756 con fachada de tres alturas y trazas herrerianas, que cuenta con tres claustros cerrados y capilla neoclásica; la iglesia de Santa Colomba de Puerta de Rey, ubicada desde el siglo XVII —aunque el edificio existente es fruto de numerosas reformas posteriores— en las cercanías del desaparecido convento de San Dictino; la capilla de la Vera Cruz, del siglo XV pero reconstruida en 1816; la iglesia de San Pedro de Rectivía, surgida a la vera del Camino de Santiago, que presenta traza moderna y fachada cubierta de mosaicos instalados en los años noventa;[188]​[189]​ y la iglesia de San Andrés, construida en ladrillo a principios del siglo XX por Hernández Álvarez-Reyero —influenciado por Gaudí— según las pautas de la arquitectura historicista, con trazas de estética gótica, y que alberga en su interior un retablo barroco de la desaparecida iglesia de San Miguel. Otra de las edificaciones erigidas bajo influencia modernista es la Casa Granell, construida entre 1910 y 1915 por Antonio Palacios Ramilo —autor, entre otras obras, del Palacio de Comunicaciones de Madrid— por encargo de un empresario chocolatero.[190]​
Otras construcciones de interés son el Hospital de las Cinco Llagas, que fue uno de los hospitales de peregrinos más importantes de la ciudad —sus orígenes se remontan al siglo XI— y sobre el cual se construyó un edificio en el siglo XVIII, del que tan solo se conserva la portada,[191]​[192]​ y la Celda de las Emparedadas, pequeño espacio entre la capilla de San Esteban y la iglesia de Santa Marta que utilizaron en la Edad Media las mujeres que se emparedaban toda su vida por penitencia; cuenta con una ventana enrejada que permitía la caridad y sobre ella se lee la inscripción «acuérdate de mi condición, pues esta será la tuya. yo ayer, tu hoy».[193]​
Hubo en Astorga, tanto en el interior de la ciudad como en las afueras, un gran número de conventos y de hospitales o albergues para peregrinos debido a la importancia que tuvo no solo como lugar de paso hacia Santiago de Compostela sino como encrucijada de caminos. La mayoría de estos edificios ha desaparecido no quedando ni el recuerdo de un vestigio, tan solo la seguridad de que existieron gracias a las descripciones y documentos que hablan de ellos. En 1872 también desapareció el castillo —morada de los marqueses de Astorga—, dejando únicamente el rastro del nombre de una calle: calle del Castillo.
La documentación histórica con que los estudiosos han podido tener noticia del patrimonio desaparecido se debe a las crónicas escritas por viajeros e historiadores de uno u otro campo que desde el siglo XVI al XX se ocuparon de perpetuar hechos y curiosidades sobre la ciudad. Ofrecen además fuentes fidedignas los archivos que conservan las cofradías y algunos conventos incluso de otras poblaciones, así como el archivo de la catedral de León, con abundantes legajos informativos.[194]​ No apoyan sin embargo los datos las posibles referencias que habrían proporcionado los archivos municipal y catedralicio, destruidos o desaparecidos durante la Guerra de la Independencia Española, las desamortizaciones y la Guerra Civil Española, y que también forman parte del patrimonio perdido.[195]​
La ciudad de Astorga, rica en monumentos y espacios de interés, cuenta con cinco museos, alguno creado gracias a contribuciones particulares y colecciones privadas.
Las artes plásticas están presentes en el Museo Catedralicio, el Museo de los Caminos y el Museo de la Semana Santa. El primero, proyectado desde 1889 por el obispo Grau, fue inaugurado en abril de 1954 con dos salas, siendo obispo Jesús Mérida Pérez. Entre sus primeros visitantes estuvo el futuro papa Juan XXIII y en 1989 estuvo en él Juan Pablo II, camino de Santiago de Compostela.[201]​ Con la reforma de 1982 se triplicó el espacio expositivo con la incorporación de la antigua Escuela de la Catedral y la Sala Capitular. En total ocupa diez salas de exposición, en dos plantas, abarcando mil cuatrocientos metros cuadrados de superficie. En él se custodian obras litúrgicas y religiosas de la catedral.[202]​
El Museo de los Caminos está instalado en el Palacio Episcopal tras su reorganización como tal en 1962 por el obispo Mérida Pérez, sin romper la distribución espacial interior. Recoge piezas de toda la Diócesis, relacionadas en mayor o menor medida con el Camino de Santiago, que, por abandono o conservación, necesitaban un lugar apropiado para su instalación. En las distintas dependencias diseñadas por Gaudí, entre las que se hallan el Comedor, el Despacho oficial, el Salón del Trono, el Dormitorio, la Capilla y el gran vestíbulo, se encuentran repartidas piezas de gran valor artístico, como tallas románicas u orfebrería medieval.[203]​ Además, en el sótano se muestra una colección de arqueología romana y medieval y numismática, y la planta superior, obra ya de García Guereta, se adaptó en 1975 para exposición de obras de artistas leoneses contemporáneos.[204]​
Si bien toda la imaginería de Semana Santa se guarda de manera independiente en cada una de las parroquias de la ciudad, así como en el Palacio Episcopal, la cofradía de la Santa Vera Cruz y Confalón organiza en sus dependencias durante los meses estivales una muestra de su patrimonio, del que cabe destacar el Cristo Yacente, de principios del siglo XVII y obra de Gregorio Español; la Cruz Dorada, portadora del Lignum Crucis, el Jesús Atado a la Columna y el Crucificado, del siglo XVI; y una serie de tallas procedentes de talleres levantinos.[205]​ Como museo histórico está el Museo Romano, instalado sobre la construcción romana conocida como «Ergástula». Tras la adquisición total del inmueble por el Ayuntamiento en 1996 se procedió a la rehabilitación del edificio, sobre el que se construyeron dos plantas, y que se abrió como espacio museístico en 1999.[206]​ En el mismo se exponen objetos hallados en las excavaciones de la ciudad, que muestran el modo de vida y de las gentes de la antigua Asturica Augusta, desde sus orígenes hasta la época tardorromana, conformando una destacada colección tanto desde el punto de vista cuantitativo como cualitativo.[207]​
Dedicado a su industria chocolatera, la ciudad cuenta con el Museo del Chocolate, fundado en 1994 por iniciativa particular de José Luis López García y de titularidad municipal desde 2005. En él se muestran objetos correspondientes a la fase industrializadora de la ciudad en el siglo XIX, cuando el auge de la arriería originó una incipiente industria chocolatera en la comarca. Su colección, única en España, contiene antigua maquinaria, piedras litográficas, planchas de grabado y colecciones de cromos-regalo, entre otras piezas.[208]​ Desde 2015 cuenta con una nueva sede, el palacete modernista del chocolatero Magín Rubio.[209]​ Por último, y dedicada a la llamada «Escuela de Astorga», en agosto de 2011 se inauguró la Casa Panero, hogar de la familia Panero y lugar frecuentado por miembros de la generación del 27 como Gerardo Diego o Luis Rosales, que albergará y pondrá en valor los fondos de los escritores pertenecientes a la Escuela,[210]​[211]​ además del legado del arqueólogo José María Luengo.[212]​
Astorga también cuenta con una biblioteca municipal, creada en 1931 y reorganizada en 1944, cuya sede se encuentra en el antiguo Hospicio, edificio del siglo XIX rehabilitado en 1983 para uso cultural. En 2009 recibió, de manos del Ministerio de Cultura, el premio María Moliner de animación a la lectura por su trabajo en fomentar la creatividad y el aprendizaje intergeneracional.[213]​ Además, en la ciudad se encuentran el Archivo Histórico Municipal, cuyo documento más antiguo se remonta a 1253 y entre cuyos fondos se guarda una de las dos actas concejiles más antiguas de España, fechada el 27 de diciembre de 1427,[214]​ y el Archivo Diocesano, creado en 1973 y que alberga la documentación generada por la Diócesis desde el año 898 hasta la actualidad.[215]​
Astorga cuenta, entre otros espacios, con el teatro Gullón, inaugurado en 1923; tras su posterior cierre estuvo abandonado hasta que en los años noventa fue transformado en una discoteca. En 2006, el Ayuntamiento compró el inmueble y en 2011 comenzó su rehabilitación, que permitirá la programación de distintas artes escénicas, proyección de cine y lo dotará de dos salas polivalentes.[216]​[217]​ La obra conforma la primera fase del Centro Cultural Lyda, proyecto en el cual también se contempla la ampliación de la biblioteca, un centro polivalente de congresos y un auditorio.[218]​ Asimismo, la ciudad cuenta con una sala de cine cuyos orígenes se remontan a 1911 como teatro y desde los años treinta como proyector de películas.[219]​
En la ciudad tienen lugar varios acontecimientos relacionados con el mundo de la interpretación y las artes escénicas. Durante la celebración del carnaval, se organiza un festival de magia, que desde 2004 reúne a magos tanto españoles como extranjeros.[220]​ En agosto, durante las fiestas patronales de Santa Marta, tiene lugar el certamen de teatro de calle «Ars Via», en el que a lo largo de varios días diversas compañías representan sus espectáculos en distintos puntos de la ciudad.[221]​ En septiembre, y desde 1998, se celebra el Festival de Cine de Astorga —en 2013 se celebró su XVI edición)—,[222]​ en el que además del concurso nacional de cortometrajes tienen lugar distintas actividades como ciclos de cine, exposiciones y conferencias.[223]​ Durante las fiestas de Navidad, y desde 2002, se realiza la representación, por distintas calles del casco histórico, de un cuento adaptado al teatro de calle.[224]​
La tauromaquia no está muy arraigada y el número de aficionados es bajo pero es habitual la programación de una corrida durante las fiestas de Santa Marta.[225]​ La ciudad cuenta con una plaza de toros construida a principios del siglo XX, en parte con materiales procedentes del derribo del castillo de los Marqueses; hasta entonces los festejos taurinos tenían lugar en la plaza Mayor.[226]​ La figura más destacada que ha dado la ciudad en este campo es el torero Julio Norte, que tomó la alternativa en la plaza de toros de Íscar en 1989.[227]​
La música es un elemento destacado en la vida cultural de la ciudad, la cual ha contado entre sus músicos a Juan de Oliver, autor de Sonatas de Palacio, Evaristo Fernández Blanco, precursor del serialismo y autor de Obertura Dramática, Venancio Blanco, que recopiló Las mil y una canciones populares de la región leonesa, Antonio Celada o autores de música sacra como José María Álvarez, Manuel Ansola o González Barrón.[228]​ Desde finales del siglo XX, destaca el organista Roberto Fresco.[229]​
La ciudad cuenta con distintas agrupaciones musicales, entre las que destaca la Banda Municipal de Música, fundada en 1894 aunque sus orígenes se remontan, como mínimo, a 1841.[230]​ El resto de formaciones representan estilos musicales muy variados como coral, instrumental, celta o rock, así como las distintas bandas de música de Semana Santa.
En el mes de julio tiene lugar el Curso Internacional de Música, celebrado anualmente desde 1993, que se considera referente en educación musical en Castilla y León por ser el único que ofrece todas las especialidades de orquesta y banda.[231]​ También en verano se celebra el ciclo de Música en la Catedral, cuya XXIII edición tuvo lugar en 2013, y que consta de distintos conciertos de música sacra.[232]​ Otro acontecimiento musical es el certamen de bandas de música, que ofrecen un variado repertorio de marchas procesionales cada año en los días previos a la celebración de la Semana Santa; en 2013 se celebró la 20.ª edición.[233]​
A lo largo del año son varios los eventos culturales y festivos que tienen lugar en la ciudad. Cronológicamente, a mediados del mes de enero la parroquia de Puerta de Rey celebra la festividad de san Antón con las tradicionales procesión y bendición de las mascotas.[235]​ En febrero, la parroquia de San Pedro de Rectivía venera a la Virgen de las Candelas con una procesión por el barrio.[236]​ El mismo mes, en fecha variable, comienzan los festejos del carnaval el Sábado de Piñata, el primero después del Miércoles de Ceniza, con un desfile con más de un centenar de grupos, charangas y carrozas;[237]​ cierra el fin de semana la quema de la Piñata el domingo por la noche.[238]​
A mediados de abril se celebra la festividad del patrón santo Toribio, que desde principios del siglo XXI se complementa con la Feria del Comercio y un concurso de tapas entre los restaurantes de la ciudad.[239]​ En fecha variable, en años de sequía es tradicional hacer rogativas durante nueve días en la Catedral a la Virgen de Castrotierra,[240]​ traída desde su santuario, a diecisiete kilómetros, en una procesión en la que participan los habitantes de las comarcas cercanas junto con los pendones de cada localidad, siendo decidido su traslado mediante el voto de los Procuradores de la Tierra.[241]​
En fecha variable se celebra la procesión del Corpus Christi.[242]​ En junio, y cada tres años, tiene lugar la fiesta de la Zuiza, antigua conmemoración de la victoria cristiana en la batalla de Clavijo recuperada en 1994, en la que se procesiona el Pendón de Clavijo —guardado en el Ayuntamiento— que recibe honores de capitán general y es escoltado por cincuenta zuizones.[243]​ A finales del mismo mes, se festejan las fiestas de los barrios de San Andrés y San Pedro de Rectivía con juegos populares y verbenas, entre otros actos.[244]​[245]​
A finales del mes de julio se celebra la fiesta de Astures y Romanos, cuyos orígenes están en 1986 y que fue declarada de Interés Turístico Regional en 2011;[19]​ en ella se rememora el pasado más antiguo de la ciudad con actos como el Circo Romano o el Mercado Romano.[238]​ A finales de agosto tienen lugar las fiestas patronales de la ciudad en honor a Santa Marta, en las cuales se celebran verbenas y conciertos, teatro de calle, desfiles de gigantes y cabezudos, competiciones deportivas, la Feria de Artesanía o la tradicional «Noche Larga», punto culminante de los actos festivos con música ininterrumpida hasta el amanecer.[246]​[238]​
Por último, y en fechas variables —la primera edición fue en 2004—, tienen lugar las Jornadas Napoleónicas, que rememoran los acontecimientos acaecidos durante la guerra de la Independencia, cuando la ciudad sufrió dos asedios por parte de las tropas francesas.[247]​ La última edición, en 2012, conmemoró el bicentenario de la reconquista de la ciudad por el general Santocildes.[248]​
La Semana Santa en Astorga está declarada de Interés Turístico Nacional[18]​ y de Interés Turístico Regional,[249]​ y durante la misma salen a la calle ocho cofradías y hermandades, junto a la Junta Profomento de la Semana Santa, portando un total de cuarenta pasos.[250]​ El conjunto de esas ocho lo componen la cofradía de la Santa Vera Cruz y Confalón, una de las más antiguas a nivel nacional pues el documento más viejo es de 1475,[251]​ la cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno y María Santísima de la Soledad, de 1674, la archicofradía de Nuestra Señora de los Dolores, de 1911, la Hermandad de Caballeros del Silencio, de 1926, la cofradía del Bendito Cristo de los Afligidos, de 1943, la cofradía de la Entrada de Jesús en Jerusalén, de 1953, la Hermandad de la Santa Cena, de 1969, y la cofradía de las Damas de la Virgen de la Piedad, de 1992.
Entre los actos más destacados están el Viacrucis, que organiza la Junta Profomento, y en el que participan todas las cofradías; algunos de los actos que tienen lugar el Viernes Santo, como la procesión del Encuentro —con la tradicional carrera de San Juanín—, el Desenclavo en la plaza Mayor o la procesión de la Soledad; y la procesión del Resucitado el Domingo de Resurrección. Entre la imaginería religiosa sobresalen las tallas del Cristo Crucificado, de 1560, el Bendito Cristo de los Afligidos, de finales del siglo XVII, la Virgen de la Soledad, también de finales del siglo XVII, la Virgen de los Dolores, obra de 1706 de José de Rozas, el Jesús Nazareno, de 1783 o la Cruz Dorada, de 1789. Junto a lo religioso, durante la Semana Santa se mantienen diversas costumbres que acompañan a la celebración, como «matar judíos» o comer la bolla —hecha de harina, miel y leche— acompañada de moscatel.[252]​
Desde hace tiempo, pero especialmente desde el siglo XIX, Astorga ha destacado como un importante centro cultural.[253]​ Entre sus primeros autores relevantes destacan el obispo Sampiro, que entre los siglos X y XI escribió la Crónica de su nombre, y Juan Lorenzo de Astorga, autor, entre los siglos XIII y XIV, del manuscrito O del Libro de Alexandre.
La Iglesia y sus miembros tuvieron un destacado papel en la producción literaria; así, aparecieron figuras como Alfonso de la Madre de Dios, con su obra Chronica de la reforma de su religión, de 1618, Pedro Aingo de Ezpeleta, que publicó en 1634 Fundación de la Santa, Cathedral Iglesia de la ciudad de Astorga, o Pedro Junco, que en 1639 publicó Fundación, armas y nombres de Astorga. A ellos habría que añadir la amplia producción documental que generaba la Diócesis. En el siglo XIX tuvieron relevancia un elenco de autores, destacando, entre otros, a Marcelo Macías y a Francisco Blanco García, autor de La literatura española en el siglo XIX, procedentes ambos del ámbito eclesiástico, a los juriconsultos Alfonso de Villadiego, Mateo Martínez Moreda, Manuel García Prieto y Manuel Prieto de Castro, y al bibliógrafo Andrés Martínez Salazar.
A principios del siglo XX los beneficios generados por la industria chocolatera habían favorecido el surgimiento de una burguesía adinerada, entre cuyos hijos nació un auténtico «parnaso cultural», con poetas como Juan Panero y Leopoldo Panero, críticos literarios como Ricardo Gullón y escritores como Luis Alonso Luengo, todos ellos integrantes de la llamada «Escuela de Astorga».[254]​ En los años siguientes, a ese esplendor cultural contribuyeron otros poetas como Eugenio de Nora o Esteban Carro Celada, novelistas como José María Goy, intelectuales como Julio Carro o estudiosos como Augusto Quintana Prieto, Eduardo Aragón y José María Luengo, así como las tertulias o debates que tenían lugar en distintos lugares de la ciudad como el Café Moderno, el Café Iris o el Gran Café Universal. Además, se crearon distintas sociedades teatrales adscritas al Casino, al Círculo Católico, al Centro Cultural Segura, a La Unión y a la Sociedad de La Amistad.[255]​
Desde las últimas décadas del siglo XX, la vida cultural de la ciudad está protagonizada no solo por los diferentes actos que se celebran en ella sino, especialmente, por las más de cincuenta asociaciones que existen, las cuales, a lo largo del año, organizan multitud de actividades y eventos culturales.[256]​ Entre ellas las hay sociales, culturales, deportivas, de padres y madres y de vecinos.[257]​
El idioma hablado en el municipio es el español o castellano pero hasta el siglo XX pervivían en el habla cotidiana, tanto de Astorga y su entorno como de Maragatería, numerosas formas provenientes del leonés que pertenecían a la variante occidental del asturleonés.[260]​ Fonéticamente, algunos de los principales rasgos eran la diptongación de /o/ y /e/, la conservación de los diptongos decrecientes, la inflexión de la vocal tónica, la sustitución de la /o/ final por la /u/ o la conservación de la /f-/ inicial latina. En aspectos morfológicos, destacaba la escasez de prefijos y, por el contrario, la abundancia de sufijos, especialmente los diminutivos, y en cuanto a su sistema verbal, la carencia de tiempos compuestos y la colocación de los pronombres personales detrás del verbo.[261]​
En los últimos años diversos colectivos como La Caleya y Faceira han llevado a cabo labores de defensa y promoción del patrimonio lingüístico leonés mediante distintas actividades, como la organización de cursos de lengua leonesa, charlas divulgativas o certámenes literarios.[262]​[263]​[264]​ En colaboración con la Consejería de Cultura de la Junta de Castilla y León, la Diputación de León —a través del Instituto Leonés de Cultura— y el Ayuntamiento de Astorga, se realizaron varios concursos de cuentos tradicionales leoneses, en los que participaron escolares de hasta 14 años de la provincia de León; los cuentos, redactados en las modalidades lingüísticas de León —leonés, gallego y castellano— fueron plasmados en el libro Cuentos populares leoneses (escritos por niños).[265]​ Asimismo, fruto de la colaboración entre las asociaciones culturales Facendera pola Llengua y La Caleya, en 2009 se editó El Prencipicu,[266]​ versión en dialecto cabreirés de la obra del escritor francés Antoine de Saint-Exupéry, El Principito. El libro surgió como consecuencia de la labor pedagógica realizada con siete alumnos cabreireses de la residencia de estudiantes del IES Astorga dentro de la llamada Aula de Cultura Cabreiresa.
Una parte importante del folclore maragato es su indumentaria tradicional. El traje típico de arriero, en uso durante los siglos XVIII, XIX y principios del XX, es notable entre el vestuario tradicional por mantenerse su uso diario hasta una fecha tardía; se categoriza entre los trajes de oficio, pues es el que vestían al viajar, y se caracteriza por ser muy funcional, con materiales y formas que protegían de la intemperie y facilitaban la actividad arriera, y por evolucionar muy poco con el paso del tiempo, resultando totalmente diferente a los trajes del resto de comarcas leonesas, al contrario que el femenino, que progresivamente ha perdido variedad y singularidad.[267]​
El traje masculino estaba formado por camisa, chaleco, almilla, bragas o calzones, cinto —para días festivos y el baile, bordado según la categoría social—, polainas, zapatos, sombrero y capa. Algunas de estas prendas, como la almilla o las bragas parecen remontarse al siglo XVI o XVII, según distintos autores;[267]​ estas últimas presentan cierta singularidad respecto a las usadas en otras comarcas de España por ser del tipo calzón ancho o bombacho, encontrando únicamente parecido en el traje típico de Mallorca.[268]​
El traje femenino es una evolución del traje antiguo, influenciado por la indumentaria de zonas limítrofes y carente de la originalidad del vestuario masculino, pero que conserva una gran riqueza en cuanto a prendas y complementos se refiere. Lo forman la falda blanca, el zagalejo (en paño de varios colores, según la categoría social de la persona), la faltriquera —bolsillo interior—, el manteo, el mandil —bordado en seda o felpilla, según la categoría social—, el jubón y el pañuelo del cuello, el pañuelo de la cabeza —distinto el de soltera del de casada—, la mantilla y manto para ceremonias religiosas, las cintas y puntas blancas, los zapatos y las joyas —arracadas o gargantillas, pendientes y anillos-. Una excepción a esta tipología es el traje de las mayas, jóvenes danzantes, más vistoso y colorista que el tradicional de maragata, destacando el rojo, verde y blanco.[268]​
Debido a su situación y devenir histórico, Astorga es desde época antigua un enclave de encuentro y partida de caminos, de trasiego de pueblos y culturas.[8]​ Durante la época romana estuvo conectada con las principales ciudades del momento a través de varias vías de comunicación. Ya en las llamadas tablas de Astorga, del siglo III,[269]​[270]​ aparecen citadas diversas rutas en las que se menciona Asturica. También en el siglo III, el Itinerario de Antonino señala el entramado de comunicaciones que unían la ciudad con Bracara Augusta (Braga), Lucus Augusti (Lugo), Augusta Emerita (Mérida) o Caesaraugusta (Zaragoza), prácticamente hacia los cuatro puntos cardinales de la provincia Tarraconense, y por el cual transitaban las tropas, los viajeros y se transportaban los productos, principalmente el oro de Las Médulas.[nota 7]​
Desde el sur, la llamada vía de la Plata unía Mérida con Astorga (Iter ab Emeritam Asturica) y siglos después, coincidiría en algunos puntos con la Cañada Real de la Vizana, por la cual se desplazaban los rebaños trashumantes en su viaje desde Extremadura hacia las montañas leonesas.[nota 8]​ Actualmente, forma parte de una de las principales vías de comunicación que vertebran el occidente español, entre Gijón y Sevilla, a través de la N-630 y la autovía Ruta de la Plata / autopista Ruta de la Plata; diversas instituciones fomentan este eje como ruta turística con la denominación de Ruta de la Plata,[271]​ lo que ha generado disensiones, puesto que la evidencia histórica define su recorrido exclusivamente entre Mérida y Astorga, y la Asociación de Pueblos de la Vía de la Plata, presidida por la alcaldía de Astorga, lleva a cabo desde 2006 acciones de protesta contra la extensión artificial de la Vía.[272]​[273]​
Hacia el este, la calzada que unió Asturica con Legio, y que luego continuaba hacia Caesaraugusta, fue utilizada como Camino de Santiago, y pasó a ser la base de la actual N-120. Por su parte, hacia el oeste, la calzada hacia Lucus Augusti y Gallaecia también se convertiría, siglos después, en un tramo del Camino de Santiago que, saliendo de Astorga, atraviesa Foncebadón, Ponferrada y Villafranca del Bierzo, entre otros lugares.[274]​ Alrededor de estas rutas principales se fueron tejiendo otros caminos como los de la arriería o los de las razzias, utilizados tanto por los musulmanes Tarik, Muza o Almanzor como por las tropas francesas durante la Guerra de la Independencia Española. Todos ellos tuvieron siempre una circulación que les dio vida y que contribuyó al intercambio de gentes y culturas, así como a la introducción de los diferentes estilos artísticos. Actualmente, Astorga recoge la historia de alguna de estas vías de comunicación en el Museo de los Caminos, creado en 1962.[275]​
De las distintas rutas de peregrinación a Santiago de Compostela, la más utilizada y conocida desde la Edad Media es el Camino Francés. Su recorrido llega a Astorga desde la localidad de San Justo de la Vega, entrando en la ciudad por la antigua puerta del Sol, hoy desaparecida. El caminante sigue por San Francisco (antigua calle de las Tiendas), plaza Mayor, Pío Gullón (antes Rua Nueva), Santiago Crespo, Santiago (antiguamente Caleya Yerma), y desemboca frente al Palacio Episcopal, la iglesia de Santa Marta y la catedral. Desde allí, el peregrino continúa por Leopoldo Panero, San Pedro, para llegar a la iglesia de San Pedro, de construcción moderna y ya en el arrabal de Rectivía. Cruzando la N-VI, el camino sigue hacia el puerto de Foncebadón.
Durante la Edad Media, la ciudad contaba con un buen número de albergues u hospitales para los peregrinos. Alguno, como el Hospital de San Juan Bautista, en el que según la tradición pasó unos días de convalecencia San Francisco, dio lugar a una institución moderna benéfico-asistencial, pero la mayoría de ellos fueron desapareciendo a lo largo de los siglos, no quedando más que su recuerdo y alguna descripción del inmueble y su historia en la documentación conservada. Hasta finales de los años ochenta, los peregrinos encontraban refugio y hospedería gracias a la congregación de los Hermanos de Nuestra Señora de Lourdes,[276]​ pero desde entonces dichos servicios son atendidos, por un lado, por la Asociación de Amigos del Camino de Santiago de Astorga,[277]​ que después de ofrecer su asistencia en varias sedes mantiene desde 2006 el albergue Siervas de María, con un total de 162 plazas,[278]​ y por otro lado por el albergue San Javier, abierto en 2003 y gestionado por la Asociación Cultural Vía de la Plata, que ofrece 95 plazas.[279]​ La Asociación de Amigos recibió en 2007, de manos de la Junta de Galicia, el premio Elías Valiña, que reconoce la labor promocional de las rutas jacobeas,[280]​ y en 2010, para conmemorar el Año Santo Jacobeo, llevó a cabo la iniciativa «retrato peregrino», a través de la cual recogió en una página web un retrato fotográfico de los peregrinos que pasaron por el albergue ese año.[281]​
La gastronomía en Astorga ofrece una gran variedad de platos y postres, estando ligada al campo y a la ganadería de la zona. El plato más conocido es el cocido maragato, cuya principal característica es que se sirve al revés, comenzando por las carnes —cuya variedad puede alcanzar los doce tipos—, siguiendo los garbanzos, las patatas y la verdura, y la sopa, para acabar con el postre, que suele consistir en natillas.[282]​ La razón de este cambio en el orden de los platos no se conoce de manera segura, pero la costumbre parece proceder de los arrieros, que preferían comer antes la carne fría para luego, una vez llegados a una población, calentar la sopa.[283]​
Otros platos destacados son las sopa de ajo, el congrio al ajoarriero, las mollejas en salsa, las berzas con bacalao y la cecina de León, fiambre de vacuno que desde 1994 goza del beneficio de una Indicación Geográfica Protegida cuyo Consejo Regulador está en Astorga.[284]​ Todas estas posibilidades culinarias, que fueron básicas para la gente de esta zona, son conservadas y difundidas por la Asociación Gastronómica y Cultural «El Borrallo», cuyas jornadas de cocina culminan con la matanza del cerdo, de la cual se obtienen diferentes productos.[285]​
En cuanto a repostería, los dulces ocupan un lugar destacado en la cocina astorgana. La mayor fama la proporcionan las mantecadas, que cuentan con Indicación Geográfica Protegida.[286]​ La primera mención escrita a ellas data de 1805, y en 1850 comenzó su comercialización; su origen es poco seguro aunque se cree que la receta surgió de una monja del convento de Sancti Spiritus, que abandonó los hábitos para casarse y la popularizó.[287]​ Otro dulce, extendido también por el resto de la provincia, son los hojaldres, bañados en almíbar y surgidos a mediados del siglo XX.[288]​ También son destacados los merles, una masa de hojaldre rellena de crema y cubierta de azúcar tostado,[289]​ y el chocolate, presente ya en Astorga a mediados del siglo XIX, cuya industria contaba en 1916 con 41 fábricas en la ciudad, de las cuales solo quedan cuatro.[148]​
Entidades deportivasLa entidad deportiva más importante de la ciudad es el Atlético Astorga Club de Fútbol,[290]​ que milita en la Segunda División B. El fútbol sala tiene gran tradición en la ciudad, que hasta 2001 contó con el equipo Astorga Fútbol Sala, el cual jugó en la Primera División de la Liga Nacional de Fútbol Sala desde la fundación de la misma en 1989 hasta 2001, año en el que el club desapareció debido a las dificultades económicas.[291]​
Otras disciplinas o actividades practicadas en Astorga son el ciclismo, con el Club Deportivo Cicloturista de Astorga, el slot, con el Slot Club Astorga, los deportes de motor con el Club Deportivo Moto-Quad Senderos Maragatos o el Moto Club Deportivo Astorga, el senderismo con el Club Polideportivo La Salle, o el kung-fu,[292]​ en la escuela dirigida por la familia Jiménez, conocida por sus exhibiciones de fuerza y resistencia.[293]​[294]​ Asimismo, el Ayuntamiento cuenta con diversas escuelas municipales de deporte como atletismo, baloncesto, fútbol sala, lucha leonesa y natación.[295]​
Eventos deportivosEntre los principales eventos deportivos que se organizan en la ciudad destacan, por un lado, la Marcha Cicloturista Contra la Droga, que cada año reúne a varios cientos de participantes en una ruta por los alrededores de Astorga,[296]​ y por otro lado, los torneos locales de varias disciplinas como fútbol, billar o tenis durante la celebración de las fiestas patronales de Santa Marta, a finales del mes de agosto.[297]​
En 1947, 1967 y 2011, Astorga fue meta o salida de etapa de la Vuelta a España,[298]​ siendo asimismo varias las veces en que la misma, la Vuelta a Castilla y León y la Vuelta Ciclista a León han pasado por la ciudad.
InstalacionesPara la práctica del deporte existen diversas instalaciones ubicadas principalmente en la zona de La Eragudina: el campo de fútbol «La Eragudina», en el cual juega sus partidos el Atlético Astorga,[299]​ el Pabellón Municipal de Deportes «Felipe Miñambres», las piscinas municipales, un gimnasio, varias canchas de tenis y dos pistas de pádel.[300]​[301]​ Asimismo, Astorga cuenta con un circuito de motocross, ubicado en el paraje de El Sierro.
Medios escritosLa tradición periodística de Astorga se remonta a 1852, cuando salió a la luz la primera publicación periódica, el Boletín Eclesiástico del Obispado. Ya a finales de siglo, en 1885, apareció el semanario Pedro Mato, en 1892, el semanario católico La Luz de Astorga y en 1899, El Heraldo Astorgano. En 1903 salía tres veces por semana La Lid bajo el lema «libertad, progreso, moralidad y trabajo», y se fundó El Faro Astorgano, de carácter católico. Al año siguiente, se empezó a editar El Pensamiento Astorgano, en 1906, El Evangelio en Astorga, y en 1907, El Adalid. Años más tarde, en 1917, nacía el semanario El Fresco, y en 1928 comenzó a publicarse el semanario Humo bajo la tutela de Ricardo Gullón, Leopoldo Panero y Luis Alonso Luengo.[228]​
De todos ellos prevalecen en la actualidad El Pensamiento y El Faro Astorgano, siendo este el de mayor tirada, de alcance comarcal, provincial y autonómico, con ediciones tanto impresa como digital.[302]​ A ellos se unen los Cuadernos Municipales, dedicado al patrimonio histórico artístico, la revista Catedral, de la Asociación Amigos de la Catedral, la revista Argutorio, de la Asociación Cultural Monte Irago, así como las publicaciones de varias de las cofradías de Semana Santa. Del mismo modo pueden adquirirse los periódicos nacionales de mayor difusión así como los provinciales Diario de León y La Nueva Crónica.
Medios electrónicosEn Astorga se pueden sintonizar alguna de las principales cadenas de radio que operan a nivel nacional y regional, como Radio Nacional de España, Cadena SER u Onda Cero, así como aquellas que en la ciudad disponen de emisoras locales que emiten espacios dedicados a la actualidad local en sus desconexiones en diferentes tramos horarios, COPE Astorga[303]​ y Punto Radio Astorga,[304]​ así como emisoras de carácter específico como Cadena Cien, 40 Principales León o Cadena Dial.
Desde 2010, con la entrada en funcionamiento de la televisión digital terrestre (TDT), se ha multiplicado el número de canales de televisión, tanto generalistas como temáticos y tanto gratis como de pago, a los que pueden acceder los habitantes del municipio.[305]​[306]​[307]​
La posibilidad que ofrece Internet de acceder a todo tipo de medios tanto prensa como radio y televisión, así como el uso creciente de dispositivos tecnológicos desde los cuales se puede acceder a la Red, han revolucionado el modo que tienen las personas de acceder a la información general y especializada.[308]​ A nivel local y comarcal cabe señalar las dos páginas web del Ayuntamiento donde se ofrece a los ciudadanos la información institucional y turística más significativa, la versión digital de El Faro Astorgano, el periódico digital Astorga RedAcción, fundado en 2013,,[309]​ el periódico digital Diario de Astorga, fundado en 2014,[310]​ y el portal Astorga.com.[311]​
La ciudad de Astorga participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. A partir de esta iniciativa se han establecido lazos con las siguientes localidades:
A lo largo de su historia la ciudad ha proporcionado numerosos personajes que han destacado en la política, la literatura, las artes o el periodismo, entre otros.
Alonso Garrote, Santiago (2011) [1909]. El dialecto vulgar leonés hablado en Maragatería y Tierra de Astorga. Astorga. 
Alonso Luengo, Luis (1992). Los maragatos: su origen, su estirpe, sus modos. León: Lancia. ISBN 84-86205-75-1. 
Ares Alonso, Inocencio (1994). Gastronomía popular del país de maragatos. León: Ediciones Leonesas. ISBN 84-8012-071-1. 
Arias Martínez, Manuel; Llamazares, Fernando (1990). Astorga y Maragatería. León: Everest. ISBN 84-241-4965-3. 
Cabero Diéguez, Valentín (1973). Evolución y estructura urbana de Astorga. León: Instituto "Fray Bernardino de Sahagún" y Universidad de Salamanca, Departamento de Geografía. ISBN 84-00-03953-X. 
Cabero Domínguez, María Consolación (1995). Astorga y su territorio en la edad media (s. IX-XIV). León: Universidad de Oviedo, Servicio de Publicaciones. ISBN 84-7719-523-4. 
Cavero Domínguez, Gregoria (1992). Las cofradías en Astorga durante la Edad Media. León: Universidad de León, Servicio de Publicaciones. ISBN 84-7719-299-5. 
García Marcos, Victorino; Vidal Encinas, Julio (1999). «Asturica Augusta: de asentamiento militar a urbs magnifica». Los orígenes de la ciudad en el Noroeste hispánico. Actas del Congreso Internacional 15-18 de mayo de 1996 (Lugo: Diputación Provincial). ISBN 84-8192-136-X. 
Gómez Bajo, María del Carmen (1986). La guerra de la Independencia en Astorga, 1808-1814. León: Celarayn. ISBN 84-85378-63-6. 
López García, José Luis (1991). Ayer y hoy del comercio y la industria en Astorga. Astorga: Cámara Oficial de Comercio e Industria. ISBN 84-606-0184-6. 
Mañanes Pérez, Tomás (1983). Astorga romana y su entorno. Valladolid: Universidad, Secretariado de Publicaciones. ISBN 84-86192-11-0. 
Martín Fuertes, José Antonio (1988). De la nobleza leonesa. El Marquesado de Astorga. La Robla: Hullera Vasco-Leonesa. ISBN 84-404-3592-4. 
Quintana Prieto, Augusto (1978). Los maragatos y su tierra. Astorga: Hullera Vasco-Leonesa. ISBN 84-300-0385-1. 
Quintana Prieto, Augusto (1993). Hospitales Astorganos. Beneficencia de la ciudad en la antigüedad. Astorga: Monte Casino. 
Rubio Pérez, Laureano Manuel (1990). Astorga. Un enclave señorial en los siglos XVII y XVIII. León: Enrique M. Fidalgo. 
Serrano, Secundino (director) (1991). Enciclopedia de León I. León: La Crónica de León. ISBN 84-920557-4-X. 
Serrano, Secundino (director) (1991). Enciclopedia de León II. León: La Crónica de León. ISBN 84-920557-5-8. 
Serrano, Secundino; Álvarez Oblanca, Wenceslao (1991). Crónica Contemporánea de León. León: La Crónica de León. ISBN 9788487469084. 
Sevillano Fuertes, María Ángeles; Vidal Encinas, Julio (2002). Urbs Magnifica. Una aproximación a la Arqueología de Asturica Augusta (Astorga, León). Astorga: Ayuntamiento de Astorga. ISBN 84-89716-77-3.

El atentado de Sarajevo es el término con el que se conoce al asesinato, el 28 de junio de 1914, del heredero de la corona del Imperio austrohúngaro, el archiduque Francisco Fernando de Austria, y de su esposa, la duquesa Sofía Chotek, en Sarajevo, capital de la provincia imperial de Bosnia y Herzegovina. El atentado fue perpetrado por Gavrilo Princip, miembro del grupo Joven Bosnia, movimiento cuyo objetivo era la emancipación de Bosnia de Austria-Hungría, que contó con el apoyo de círculos de inteligencia y militares del Reino de Serbia. 
Al mando de los conspiradores militares estaban Dragutin Dimitrijević, jefe del espionaje serbio; su brazo derecho, el mayor Vojislav Tankosić y el espía Rade Malobabić. Tankosić armó y entrenó a los ejecutores del atentado y Malobabić les dio acceso a las rutas clandestinas utilizadas por los agentes serbios para infiltrar espías y armamento en Austria-Hungría.
Todos los involucrados en el atentado que aún estaban vivos fueron apresados, juzgados, condenados y castigados. Aquellos que fueron apresados en Bosnia fueron juzgados en Sarajevo, en octubre de 1914. El resto de conspiradores fueron sometidos a una corte serbia en el frente de Salónica —entre 1916 y 1917 bajo control francés—. Esto culminó con la ejecución de los tres principales oficiales involucrados. Gran parte de lo que se conoce sobre los asesinatos del archiduque y su esposa tuvo origen en la información obtenida en esos juicios.  
La verdadera responsabilidad sobre el atentado es un tema controvertido ya que el ataque supuso el estallido de la Primera Guerra Mundial un mes después.
Según el Tratado de Berlín, firmado en 1878, el vilayet de Bosnia fue ocupado y puesto bajo administración austrohúngara, aunque oficialmente siguiera perteneciendo al Imperio otomano. Por ese mismo tratado, Austria-Hungría, el Reino Unido, Francia, Alemania, Italia, el Imperio otomano y Rusia reconocieron a Serbia como un Estado soberano. En un primer momento, los monarcas serbios aceptaron reinar dentro de los límites establecidos por este tratado.[1]​
La situación cambió en 1903 con el asesinato de Alejandro I de Serbia por parte de un grupo de oficiales liderado por Dragutin Dimitrijević en el palacio real. El grupo capturó a Laza Petrović y le obligó a revelar dónde se escondía el rey Alejandro I y su esposa Draga. Cuando los monarcas fueron descubiertos, resultaron brutalmente asesinados y sus cuerpos fueron arrojados por las ventanas del palacio.[2]​ Los hermanos de la reina también fueron asesinados por orden de Vojislav Tankosić que, junto con Dimitrijević, fue una de las figuras prominentes en la trama que acabó con el asesinato del archiduque Francisco Fernando.[3]​ Los insurgentes proclamaron a Pedro I de Serbia, de la Casa Karađorđević, como nuevo rey de Serbia.[3]​
La nueva dinastía, con tintes nacionalistas, se acercó a Rusia y se alejó de Austria-Hungría.[4]​ En la década siguiente, se produjeron diversos conflictos entre Serbia y los estados vecinos, con el objetivo de restablecer el poder y las fronteras del Imperio serbio del siglo XIV. Entre estos conflictos se encuentra una disputa aduanera con Austria-Hungría en 1906, conocida como la «Guerra de los Cerdos»,[5]​ la crisis bosnia, durante la cual Serbia exigió una compensación a Austria-Hungría por la anexión de Bosnia y Herzegovina[6]​ y, finalmente, las dos Guerras de los Balcanes de 1912-1913 en las cuales Serbia conquistó Macedonia y Kósovo, ambas pertenecientes al Imperio otomano.[7]​
Los éxitos militares y la indignación por la anexión austrohúngara en Bosnia incentivaron la movilización de nacionalistas serbios alrededor de organizaciones «culturales» que se oponían al gobierno austríaco.[8]​[9]​ En los cinco años anteriores a 1914 hubo una serie de intentos de asesinato contra autoridades austrohúngaras en Croacia y en Bosnia perpetrados, en su mayor parte, por ciudadanos serbios de Austria-Hungría.[10]​ 
El 15 de junio de 1910, Bogdan Žerajić intentó matar al general Marijan Verešanin, quien gobernaba Bosnia y Herzegovina con mano de hierro. Žerajić era un serbio ortodoxo de 22 años natural de Nevesinje (Herzegovina) que hacía frecuentes viajes a Belgrado.[11]​ El atentado llevó al general a reprimir con dureza el último levantamiento campesino bosnio en el segundo semestre de 1910.[12]​ Los cinco tiros disparados por Žerajić contra el gobernador, así como el tiro fatal que el joven se pegó en la cabeza, sirvieron de inspiración para los futuros terroristas serbios, incluido Gavrilo Princip y su cómplice, Nedeljko Čabrinović. Princip declaró sobre Žerajić: «Fue mi primer modelo. Cuando tenía 17 años, pasé noches enteras ante su tumba, reflexionando sobre nuestra condición miserable y pensando en él. Fue entonces cuando me decidí a, más tarde o más temprano, cometer un atentado.»[13]​ 
En 1913, el emperador Francisco José I de Austria le encargó a su sobrino y heredero, el archiduque Francisco Fernando, que asistiera a las maniobras militares que se desarrollarían en Bosnia en junio de 1914.[14]​ Tras la inspección, el archiduque planeaba visitar Sarajevo con su esposa, donde inauguraría las nuevas instalaciones del museo público.[15]​ Según su hijo mayor, el duque Maximiliano, la duquesa Sofía acompañó a su marido porque temía por su seguridad.[16]​
Francisco José I había consentido el matrimonio de Francisco Fernando con la condición de que sus descendientes nunca pudieran acceder al trono. Sofía era una condesa checa y se le trataba como a cualquier ciudadana en la corte austriaca.[17]​ La pareja cumplía catorce años de matrimonio el 28 de junio. Como el historiador A. J. P. Taylor escribió:
[Sofía] nunca podría tener la misma posición [que Francisco Fernando] (...), jamás podría tener su grandeza, ni siquiera sentarse a su lado en cualquier ocasión pública. Había una brecha... su esposa podría disfrutar del reconocimiento de su posición cuando él estuviera ejerciendo su función militar. Por eso, él decidió, en 1914, inspeccionar el ejército en Bosnia. En su capital, Sarajevo, el archiduque y su esposa podrían sentarse lado a lado en un coche abierto. Por amor, el archiduque perdió la vida.[18]​
Francisco Fernando era un defensor de los Estados Unidos de la Gran Austria, un proyecto federalista que reorganizaría Austria-Hungría gracias a la creación de Estados eslavos semiautónomos reunidos en el imperio bajo una tercera corona.[19]​ Un reino eslavo podría haber sido un reducto para el irredentismo serbio, visto por el archiduque como una amenaza.[20]​ Princip declaró más tarde al tribunal que una de sus motivaciones era impedir el plan de reformas de Francisco Fernando.[21]​ El día del asesinato, el 28 de junio —15 de junio por el calendario juliano— se conmemoraba la festividad de San Vito, conocida en Serbia como Vidovdan, y la batalla de Kosovo de 1389 contra los otomanos —en la que el sultán Murad I fue asesinado en su tienda de campaña por un serbio—.[22]​
Danilo Ilić, un serbobosnio que había sido profesor y empleado de banca, vivió entre 1913 y 1914 con su madre, que dirigía una pequeña pensión en Sarajevo. Mientras tanto, en secreto, Ilić dirigía la Mano Negra, una facción terrorista de irredentistas serbios en la ciudad. A finales de 1913 estaba en el puesto de escucha serbio en Užice, donde se citó con el oficial al mando, el capitán C. A. Popović (miembro de la Mano Negra). Popović lo envió a Belgrado para discutir el asunto con el jefe de la inteligencia militar serbia, el coronel Dragutin Dimitrijević, más conocido con el nombre en clave «Apis».[23]​ Aquel año, el coronel y otros conspiradores militares (que habían participado activamente en el golpe de mayo de 1903) empezaron a hacerse con el control de lo que quedaba de la Mano Negra.[24]​
No hay relatos sobre lo que pasó entre Ilić y Apis, pero justo después de su encuentro, el brazo derecho del coronel y cofrade en la Mano Negra, el mayor Vojislav Tankosić, que estaba al mando de los entrenamientos de la guerrilla, convocó una reunión con los irredentistas serbios en Toulouse.[25]​ Entre los que fueron convocados a la reunión estaba Muhamed Mehmedbašić, carpintero de profesión e hijo de un empobrecido noble musulmán de Herzegovina[26]​ y miembro de la Mano Negra que había sido tomado a su cargo en la organización por Vladimir Gacinović, director provincial para Bosnia y Herzegovina, y por Ilić. Mehmedbašić afirmaba estar «ansioso por realizar un acto de terrorismo para reavivar el espíritu revolucionario de Bosnia».[27]​ Aunque la reunión de Toulouse, en enero de 1914, pusiera sobre la mesa el nombre de diversas personalidades austrohúngaras (incluido el propio Francisco Fernando) como posible blanco de los atentados, los participantes se decidieron por enviar a Mehmedbašić a Sarajevo para matar al gobernador de Bosnia, Oskar Potiorek.[27]​ En el recorrido entre Francia y Bosnia-Herzegovina, el tren en el que viajaba Mehmedbašić fue inspeccionado por policías, que buscaban a un ladrón. Por miedo a ser inspeccionado, Mehmedbašić tiró sus armas (una daga y una botella de veneno) por la ventana y, al llegar a Sarajevo, salió en busca de otras armas para ejecutar el plan.[27]​
El 26 de mayo de 1914, cuando Mehmedbašić estaba listo para atentar contra Potiorek, Ilić lo convocó para otra reunión e informó de que Belgrado había descartado la misión de matar al gobernador.[28]​ Las nuevas órdenes eran eliminar al archiduque Francisco Fernando y Mehmedbašić debía quedarse alerta.[29]​[Nota 1]​ Ilić reclutó a los jóvenes serbios Vaso Čubrilović y Cvjetko Popović para participar en el atentado poco después de la Pascua.[30]​[Nota 2]​ Tres jóvenes serbobosnios residentes en Belgrado —Gavrilo Princip,[31]​ Trifko Grabež,[32]​ y Nedeljko Čabrinović—,[33]​ testificaron en el juicio de Sarajevo que ya en ese mismo momento (poco después de la Pascua) estaban ansiosos por cometer un asesinato y se acercaron a un colega bosnio, el exguerrillero Milan Ciganović, a través del cual llegaron al mayor Tankosić, que les encargó transportar armas para Sarajevo y tomar parte en el atentado.[34]​   
Mientras tanto, los planes se atrasaron más de un mes. El grupo contratado por Ciganović les informó de los cambios: «No hay nada que hacer, el viejo emperador está enfermo y el heredero no vendrá a Bosnia».[35]​ Cuando Franscisco José mejoró, se retomó la operación y Tankosić dio a los asesinos una pistola para que practicasen.[36]​ El resto de las armas fueron entregadas finalmente el 26 de mayo.[37]​ Los tres asesinos de Belgrado testificaron que el mayor Tankosić les entregó, tanto de forma directa como por medio de Ciganović, seis granadas, cuatro pistolas semiautomáticas Browning, munición, dinero,[37]​ cápsulas de cianuro para suicidarse[38]​ y un mapa especial con la posición de la guardia.[39]​ Asimismo, fue el encargado de entrenarlos[32]​ y les proporcionó contactos de una ruta clandestina usada para infiltrar agentes y armas en Austria-Hungría.[40]​ Tankosić confirmó posteriormente al periodista e historiador Luciano Magrini que les había proporcionado bombas y pistolas, que fue el encargado del entrenamiento de Princip, Grabež y Čabrinović y que la idea de las cápsulas de suicidio era suya.[41]​
Princip, Grabež y Čabrinović habían abandonado Belgrado en un barco el 28 de mayo, viajando a través del río Sava, hasta Šabac, donde le entregaron un carné al capitán Popović, de la policía fronteriza serbia. Popović, por su parte, le entregó una carta al capitán serbio Prvanović y rellenó un formulario con los nombres de los tres funcionarios aduaneros cuyas identidades podían asumir para recibir, con descuento, los billetes de tren en el viaje hacia Loznica, una pequeña ciudad de la frontera.[42]​[43]​
Cuando los tres hombres llegaron a Loznica, el 29 de mayo, el capitán Prvanović convocó a tres de sus sargentos para discernir cuál sería la mejor manera de atravesar la frontera sin ser detectados. Mientras esperaban, Princip y Grabež tuvieron sus diferencias con Čabrinović por sus repetidas violaciones de la seguridad de la operación.[44]​ Este les entregó sus armas a sus dos compañeros y Princip le orientó para seguir solo hacia Zvornik, utilizar el carné de Grabež para cruzar la frontera hasta Tuzla y volver enseguida.[45]​
La mañana del 30 de mayo, el sargento Budivoj Grbić aceptó la tarea de llevar a Princip y a Grabež hasta Isaković, una pequeña isla en medio del río Drina, que separaba Serbia y Bosnia. Al llegar al destino, el día siguiente, Grbić dejó a los jóvenes y sus armas al cuidado de los agentes de la Narodna Odbrana —un grupo nacionalista serbio— que serían los responsables de su transporte en territorio austro-húngaro y de encontrar los diversos escondrijos. Princip y Grabež cruzaron la frontera con Austria-Hungría la noche del 1 de junio.[46]​ Llegaron a Tuzla el 3 de junio y dejaron las armas con Misko Jovanović, agente de Narodna Odbrana, y se reunieron con Čabrinović.[47]​
Los agentes de la Narodna Odbrana informaron de sus actividades a Boža Janković, presidente de la organización quien, a su vez, informaba directamente al primer ministro interino, Nikola Pašić.[48]​ El informe para Pašić contenía el nombre de un nuevo conspirador militar, el mayor serbio Kosta Todorović, comisario fronterizo y director de los servicios de inteligencia militar serbia para la frontera entre Rada y Ljuboija. Las notas manuscritas por el primer ministro incluían también el nombre en clave de uno de los asesinos («Trifko» Grabež) y el nombre del mayor Tankosić.[49]​ Tantos los informes como los manuscritos y otros documentos comprobatorios fueron incautados posteriormente por los austriacos.[50]​
En Tuzla, Čabrinović se encontró casualmente con Ivan Vila, amigo de su padre y detective de la policía de Sarajevo.[Nota 3]​ Casualmente, Vila viajaba hacia Sarajevo en el mismo tren que los compañeros y Čabrinović le preguntó sobre la fecha de la visita de Francisco Fernando a la capital. La mañana siguiente, informó a los conspiradores de que el atentado ocurriría el 28 de junio.[51]​ 
Al llegar a Sarajevo, el 4 de junio, Princip, Grabež y Čabrinović siguieron caminos diferentes: el primero se encontró con Ilić, después visitó a su familia en Hadžici y volvió a la capital el 6 de junio, hospedándose en casa de la madre de Ilić;[52]​ Grabež se unió con su familia en Pale y Čabrinović volvió a casa de su padre, en Sarajevo.[53]​
El 14 de junio, Ilić viajó hacia Tuzla para traer armas a Sarajevo. Desde allí, siguió con Miško Jovanović para Doboj donde este último mantenía el armamento escondido en una gran caja de azúcar. Para no levantar sospechas, los dos viajaron en trenes separados.[54]​ Ese mismo día, Ilić volvió a Sarajevo, cambiando de tren en los límites de la ciudad y cogiendo un tranvía para evitar que la policía lo detectara. Al llegar a casa de su madre, Ilić escondió las armas en una maleta, bajo un sofá,[55]​ y viajó, alrededor del 17 de junio, hacia Brod.[Nota 4]​ Preguntado en el juicio sobre la finalidad del viaje, Ilić dio informaciones confusas al afirmar en un principio que había viajado a Brod para impedir el asesinato y, posteriormente, que había vuelto a Sarajevo con este fin.[56]​[Nota 5]​
Ilić empezó a distribuir las armas a los conspiradores el 27 de junio. Hasta esa fecha, mantuvo en secreto las identidades de los asesinos de Belgrado a los que habían sido reclutados en Sarajevo y viceversa. Según Mehmedbašić «en la víspera del ataque, Ilić me presentó a Princip, en un café de Sarajevo con las palabras "Mehmedbašić estará con nosotros manaña"».[21]​ Los tres enviaron una carta postal a Vladimir Gaćinović, director provincial de la Mano Negra para Bosnia y Herzegovina, que se encontraba en Francia.[21]​ La mañana del día 28 de junio, Ilić colocó a los seis asesinos a lo largo de la ruta de la comitiva imperial y los exhortó a que fueran valientes.[21]​
La mañana del 28 de junio de 1914, Francisco Fernando y su comitiva salieron en tren de Ilidža hacia Sarajevo,[15]​ donde fue recibido con gran pompa por el gobernador Oskar Potiorek. Seis coches fueron puestos a disposición de la comitiva. Al mismo tiempo, por equivocación, tres agentes de la policía local montaron en el primer coche junto con el jefe de seguridad especial, mientras que los oficiales a su servicio fueron dejados atrás.[57]​ El segundo coche llevaba al alcalde y al jefe de la policía de Sarajevo. El tercer coche era un Gräf & Stift descapotable, donde iban Francisco Fernando, Sofía, el gobernador Potiorek y el teniente-coronel, el conde Franz von Harrach.[57]​ Según el programa oficial de la visita, la primera parada de la comitiva era un cuartel, para una rápida inspección. A las 10 de la mañana, el grupo siguió hacia el ayuntamiento.[58]​
La comitiva pasó delante del primer terrorista, Mehmedbašić, que Ilić había colocado enfrente del jardín del café Mostar. Sin embargo, no consiguió tirar la bomba sobre el coche del archiduque. Vaso Čubrilović, que estaba a su lado con una pistola y una bomba, tampoco consiguió reaccionar.[59]​ El siguiente terrorista por el que pasó la comitiva era Nedeljko Čabrinović, armado con una bomba, que se encontraba en el lado opuesto de la calle paralela al río Miljacka.[60]​
A las 10:10,[60]​ el coche de Francisco Fernando se acercó y Čabrinović lanzó la bomba. Sin embargo, el artefacto rebotó en la capota abierta del vehículo, cayó en la calle y explotó bajo el coche siguiente de la comitiva. La explosión abrió en el suelo un agujero de 30 cm de diámetro e hirió a un total de 20 personas.[61]​[62]​ Tras el ataque, Čabrinović se tragó la cápsula de cianuro y se tiró al río Miljacka. Sin embargo, el intento de suicidio fracasó pues el terrorista vomitó el veneno, ya que el cianuro dentro de la cápsula estaba descompuesto y en mal estado, y el río tenía solo 12 cm de profundidad. Detenido por la policía, Čabrinović fue agredido por la multitud antes de ser llevado al cuartel.[36]​[63]​
La comitiva salió rápidamente en dirección al ayuntamiento y dejó el coche averiado atrás. Cvjetko Popović, Gavrilo Princip y Trifun Grabež no consiguieron efectuar ningún ataque contra el grupo debido a la velocidad a la que se desplazaban.[64]​
Al llegar al ayuntamiento para una recepción oficial, Francisco Fernando mostró claros signos de irritación y estrés. De hecho, interrumpió el discurso de bienvenida del alcalde Fehim Čurčić para protestar: «Señor alcalde, vine aquí para hacer una visita y me lanzaron una bomba. ¡Es ultrajante!»[65]​ La duquesa Sofía le susurró algo al oído del marido. Francisco Fernando hizo una pausa y le dijo al alcalde: «... ahora puede seguir hablando».[60]​ Finalmente, el archiduque se calmó y el alcalde pronunció su discurso. Cuando llegó el momento del discurso de Francisco Fernando,[Nota 6]​ este añadió al texto ya preparado algunas observaciones sobre lo que había pasado ese día y le agradeció al pueblo de Sarajevo por «su alegría con el fracaso del intento de asesinato».[66]​ 
Los oficiales y los miembros de la comitiva del archiduque discutieron sobre lo que hacer. Francisco Fernando y Sofía cancelaron su agenda para visitar a los heridos por el atentado en el hospital. El conde Harrach se apostó en el estribo izquierdo del coche para proteger al archiduque.[67]​[Nota 7]​ A las 10:45, Francisco Fernando y Sofía subieron, como antes, al tercer coche de la comitiva.[67]​ Para evitar el centro de la ciudad, el gobernador Potiorek decidió que el vehículo imperial debía seguir en línea recta por los embarcaderos Appel hasta el hospital de Sarajevo. Sin embargo, a Potiorek se le olvidó avisar al conductor, Leopold Lojka, de esto. De camino al hospital, Lojka giró a la derecha en la calle Francisco José.[67]​
Tras saber que el plan del asesinato había fracasado, Princip fue hasta una tienda de delicatessen de las proximidades. En el cuarto trasero, el serbio vio el coche abierto de Francisco Fernando maniobrando cerca del puente Latino. En ese momento, el conductor daba la vuelta para tomar el camino correcto hacia el hospital de Sarajevo, pero el motor del vehículo se paró durante la maniobra y Princip vio su oportunidad.[68]​
Princip avanzó y disparó dos tiros a una distancia de cerca de cinco metros, usando una pistola semiautomática FN modelo 1910 del calibre 9 corto, con el número de serie #19074.[68]​ La primera bala alcanzó al archiduque en la yugular y la segunda dio en el abdomen de la duquesa.[65]​ Princip fue detenido inmediatamente. Durante el juicio, afirmó que su intención no era matar a Sofía, sino al gobernador Potiorek.[69]​
Gravemente heridos, llevaron a la pareja para que les atendiera un médico en la residencia del gobernador. Según el relato del conde Harrach, las últimas palabras de Francisco Fernando fueron «¡Sofía!, ¡Sofía! No te mueras... vive para nuestros hijos», seguidas de seis o siete «No es nada», en respuesta a las preguntas del conde sobre su estado.[70]​ Sus palabras fueron seguidas por un largo estertor. Sofía murió antes de llegar a la residencia del gobernador. Francisco Fernando murió 10 minutos después.[71]​
Todos los involucrados en el atentado fueron capturados.[72]​ Aquellos que estuvieron bajo vigilancia austro-húngara fueron juzgados junto con los responsables del túnel, que ayudaron a entregar las armas a los conspiradores en Sarajevo.[34]​ Mehmedbašić fue apresado en Montenegro, pero fue autorizado a «escapar» hacia Serbia, donde se unió a los auxiliares del mayor Tankosić. En 1916 fue finalmente apresado.[73]​
En las horas que siguieron al asesinato se produjeron protestas anti-Serbia en Sarajevo y en varias localidades de Austria-Hungría, hasta que los militares restablecieron el orden.[74]​
Las autoridades austrohúngaras capturaron y procesaron a los conspiradores de Sarajevo, así como a los agentes y los campesinos que ayudaron a ejecutar los planes. La principal acusación era conspiración para alta traición con relación a los círculos oficiales del Reino de Serbia, cuya pena era la muerte. El juicio se celebró entre el 12 y el 23 de octubre y el veredicto fue dictado el 28 de octubre de 1914.[34]​
Los reos adultos, que podían ser condenados a pena de muerte, se presentaron en el juicio como participantes involuntarios de la conspiración. La declaración de Veljko Cubrilović (agente de la Narodna Odbrana, que ayudó a coordinar el transporte de armas) es ilustrativa de esa táctica de defensa. Este declaró al tribunal: «Princip se me encaró y me dijo enérgicamente: "Si lo quieres saber, esa es la razón por la que vamos a realizar el asesinato del heredero, y ya que lo sabemos, debes mantenerlo en secreto. Si nos traicionas, tú y tu familia seréis asesinados"».[75]​ Interrogado por su abogado, Cubrilović describió con detalle los motivos que le obligaron a cooperar con Princip y Grabež.[76]​ Explicó que una organización revolucionaria, capaz de cometer grandes atrocidades, estaba detrás de Princip, que este conocía la existencia de esa organización en Serbia y que, por ello, temía que destruyeran su casa y que mataran a su familia si no hacía lo que querían. Cuando le preguntaron sobre por qué se arriesgó a ser castigado por la ley en vez de contar con su protección ante tales amenazas, respondió: «Tenía más miedo al terror que a la ley».[76]​   
Para rechazar esta acusación, los conspiradores de Belgrado —que, debido a su corta edad, no podían ser condenados a pena de muerte— intentaron salvar a los órganos oficiales serbios modificando sus declaraciones y asumiendo toda la culpa de la conspiración.[77]​ Princip declaró: «Soy un nacionalista yugoslavo y creo en la unificación de todos los eslavos meridionales bajo cualquier forma de Estado libre de Austria». Interrogado sobre cómo pretendía realizar ese objetivo, respondió: «Por medio del terror».[78]​ Cabrinović, sin embargo, declaró que las convicciones políticas que lo motivaron a matar a Francisco Fernando eran las mismas defendidas en medios serbios.[13]​ El tribunal no creyó en las historias de los reos, alegando que pretendían eximir a Serbia de la culpa.[79]​ El veredicto fue: «El tribunal considera probado por las pruebas que tanto la Narodna Odbrana como ciertos círculos militares del Reino de Serbia responsables de los servicios de espionaje, colaboraron con la conspiración».[79]​
Según la ley austrohúngara, los detenidos con edad inferior a 20 años en el momento del delito podían ser condenados a una pena máxima de 20 años de cárcel. A pesar de que hubo dudas sobre la edad real de Princip, el tribunal determinó que tenía menos de 20 años en el momento del asesinato. Como Bosnia y Herzegovina no pertenecían formalmente al Imperio austrohúngaro, el gobernador bosnio —y ministro de Finanzas austriaco— Leon Biliński pidió clemencia a Francisco José I para los condenados a muerte. El emperador atendió a dos de las peticiones.[80]​ Las sentencias fueron las siguientes:[81]​   
Durante el juicio, Čabrinović expresó su arrepentimiento por los asesinatos. Tras la condena, recibió una carta de perdón de los tres huérfanos de Francisco Fernando y Sofía.[82]​ Čabrinović y Princip murieron de tuberculosis en la cárcel.[83]​
A finales de 1916 y principios de 1917, Austria-Hungría inició conversaciones secretas de paz con Francia. Se sabe hoy que también hubo conversaciones paralelas entre Austria-Hungría y Serbia en Ginebra en las que el primer ministro Pašić fue representado por su brazo derecho, Stojan Protic y el príncipe regente Alejandro I de Yugoslavia, representado por el coronel Petar Živković.[84]​[Nota 9]​ Carlos I de Austria y IV de Hungría estableció una condición sine qua non para que la soberanía de Serbia (que había sido ocupada en 1915) fuese restablecida: garantías de que no ocurrirían nuevas agitaciones políticas contra Austria-Hungría.[85]​
Hacía algún tiempo que el príncipe regente Alejandro y los oficiales leales a él planeaban librarse de la camarilla militar liderada por Apis, que representaba una seria amenaza a su poder político.[86]​ La propuesta de paz austrohúngara dio un nuevo impulso a este plan. El 15 de marzo de 1917, Apis y sus partidarios fueron imputados por varias acusaciones falsas ajenas a Sarajevo (el caso fue juzgado de nuevo por el Tribunal Supremo de Serbia en 1953 y todos los reos fueron absueltos),[87]​ por la Corte Marcial serbia en el frente de Tesalónica —en la época, controlado por Francia—. El 23 de mayo, Apis y ocho de sus colaboradores fueron condenados a muerte y los otros dos fueron condenados a 15 años de cárcel. Un prisionero murió durante el juicio y las acusaciones contra él fueron retiradas. El Tribunal Supremo de Serbia redujo a siete el número de condenas a muerte y el príncipe regente conmutó otras cuatro.[88]​ Entre los juzgados, cuatro de los reos confesaron su participación en los atentados de Sarajevo y sus sentencias finales fueron las siguientes:[89]​
Para justificar las ejecuciones, el primer ministro Pašić escribió al embajador en Londres: «...Dimitrijević (Apis), aparte de todo, admitió que ordenó la muerte de Francisco Fernando. Ahora, ¿quién podría indultarlo?»[90]​ Cuando los tres condenados eran conducidos a su ejecución, Apis le comentó al conductor: «Ahora está claro para mí y para ti también que hoy moriré por fusiles serbios únicamente por haber organizado el crimen de Sarajevo».[91]​ Vojislav Tankosić murió en combate a finales de 1915 y, por ende, no fue llevado a juicio.[92]​
Tras los asesinatos, los embajadores serbios en Francia, Milenko Vesnić, y en Rusia, Spalaiković declararon que Serbia había sido advertida sobre un atentado inminente.[93]​ Poco después, el gobierno negó conocer la trama o haber realizado cualquier aviso. El primer ministro Pašić desmintió a sus embajadores en informaciones publicadas por Az Est el 7 de julio y por la edición parisina del New York Herald del 20 de julio.[94]​ Sin embargo, otros miembros del gobierno también mencionaron la «advertencia», como el ministro de Educación serbio, Ljuba Jovanović, que escribió en el Krv Sloventsva que, a finales de mayo o principios de junio, Pašić había analizado la posibilidad de una trama de asesinato con miembros de su gabinete.[95]​ El 18 de junio, un telegrama, carente de detalles, obligó al embajador serbio en Viena, Jovan Jovanović a avisar al gobierno austrohúngaro de que Serbia tenía razones para creer que había una conspiración para asesinar a Francisco Fernando en Bosnia.[96]​ De hecho, el 21 de junio, Jovanović se reunió con el ministro de Finanzas austrohúngaro Leon Biliński. Según el coronel Lesanin, militar serbio adjunto en Viena, Jovanović «... destacó, en términos generales, los riesgos que corría el archiduque heredero con la inflamada opinión pública en Bosnia y en Serbia. Podría ocurrirle alguna desgracia. Su viaje podría causar incidentes y manifestaciones que Serbia censuraría, pero tendrían una repercusión fatal en las relaciones austro-serbias».[97]​ Al final de la reunión, el embajador declaró a Lesanin que «... Biliński pareció no atribuir ninguna importancia al mensaje y lo dispensó, limitándose a agradecer su presencia y a despedirse diciendo: "Esperemos que no pase nada"».[98]​    
En 1915, Jovanović afirmó públicamente que el aviso lo realizó motu proprio y que le había dicho a Biliński que «Entre los jóvenes serbios [del ejército], podría haber alguno dispuesto a cargar su fusil o su revólver con munición verdadera en lugar de con balas de fogueo y podría disparar contra el incitador [Francisco Fernando]».[99]​ Biliński nunca habló abiertamente sobre el asunto, pero el jefe de su departamento de prensa confirmó que se había producido una reunión, sin embargo afirmó que, excepto un vago aviso, no hubo nunca mención a soldados de la minoría étnica austro-serbia disparando contra Francisco Fernando.[99]​
En 1914, Rade Malobabić era el jefe de espionaje de la inteligencia militar serbia en Austria-Hungría. Su nombre aparecía en documentos serbios capturados durante la guerra. Estos documentos describían la gestión del armamento, los municipios y los agentes de Serbia a Austria-Hungría, bajo la dirección de Malobabić.[48]​
Debido a la eliminación por Serbia de la confesión de Apis y de las transcripciones del juicio de Tesalónica, los historiadores vincularon, en un principio, a Malobabić con el ataque de Sarajevo. Sin embargo, en su confesión, Apis afirma: «Encargué a Malobabić que organizara el asesinato por el anuncio de la llegada de Francisco Fernando a Sarajevo».[100]​ En el juicio de Tesalónica, el coronel Ljubomir Vulović (jefe del servicio fronterizo serbio) declaró: «En 1914, debido a mi viaje oficial de Loznica a Belgrado, recibí una carta del Estado Mayor [firmada por el mariscal Putnik, oficial del primer escalafón serbio] donde se notificaba la llegada de los agentes de Malobabić y de un profesor cuyo nombre no recuerdo (Danilo Ilić era profesor, pero no queda claro si es a él a quien se refiere Vulović) para que los pudiera enviar a Bosnia. Poco después se produjo el asesinato, en Sarajevo, del archiduque Francisco Fernando».[101]​ En la víspera de su ejecución, Malobabić dijo a un sacerdote: «Me mandaron ir a Sarajevo, cuando el asesinato iba a producirse y, cuando todo acabó, me mandaron de vuelta para cumplir otras misiones, y entonces estalló la guerra».[102]​[103]​ En el libro The Road to Sarajevo, Vladimir Dedijer presentó pruebas testimoniales adicionales de que Malobabić llegó a Sarajevo la víspera del ataque y dio la orden definitiva, al frente de la operación, a Danilo Ilić.[104]​
Tras la victoria serbia sobre Bulgaria en Macedonia en las guerras de los Balcanes, la Mano Negra empezó su decadencia debido a la falta de un sustituto para su presidente fallecido, a la falta de entendimiento interno y a la escasez de recursos financieros.[105]​ Alrededor de 1914, la organización no actuaba bajo su constitución original, sino como una creación del jefe de la inteligencia militar serbia. Apis afirmó que las órdenes para los miembros de la organización eran escritas con la frase inicial «Como jefe del Departamento de Inteligencia del Estado Mayor General»,[100]​ haciendo referencia a la cadena de mando militar. Considerándose el hecho de que la Mano Negra original se encontraba inactiva y que, según el artículo 16 de su «Constitución», un atentado solo podía ordenarse tras una votación del consejo supremo, del presidente o del secretario —cosa que no ocurrió—,[106]​ muchos autores defienden que la responsabilidad de los asesinatos debe ser atribuida a la inteligencia militar serbia. Por otra parte, la contribución de Milan Ciganović y del agente de la Mano Negra así como el hecho de que Vladimir Gaćinović, director provincial de la Mano Negra para Bosnia y Herzegovina, hubiera sido consultado sobre el atentado, favorecen la atribución de responsabilidad a la Mano Negra.[107]​[108]​[109]​[110]​
En el juicio se observa que los tres asesinos de Belgrado intentaron asumir toda la culpa por el atentado. Čabrinović reivindicó la idea de matar a Francisco Fernando tras recibir por correo un recorte de periódico que anunciaba la visita del archiduque a Sarajevo.[111]​ Él mostró el recorte a Princip y decidieron realizar el asesinato.[112]​[Nota 10]​ Princip declaró que, en Pascua (19 de abril), había escrito una carta a Ilić, informándole de los planes para matar a Francisco Fernando.[113]​ Grabež testificó que él y Princip, también en Pascua, habían decidido matar al gobernador Potiorek o a Francisco Fernando, pero que se decantaron algo más tarde por el archiduque.[114]​ El 26 de marzo, Ilić y Mehmedbašić habían decidido ya matar a Francisco Fernando por las instrucciones provenientes de Belgrado, anteriores al referido recorte de periódico y a las discusiones entre los tres asesinos en la capital serbia.[28]​
La inteligencia militar serbia —mediante los miembros que quedaban en la Mano Negra— se infiltró en la Narodna Odbrana y usó sus rutas clandestinas para llevar a los asesinos y las armas de Belgrado a Sarajevo. El 5 de junio de 1914 en un informe dirigido al primer ministro Pašić, Boza Milanović, presidente de la Narodna Odbrana, manifestó su frustración con el secuestro de su organización en la sentencia final relativa a Sarajevo.[50]​
El primer ministro Pašić fue informado rápidamente sobre los planes del asesinato. Según el ministro de Educación, Ljuba Jovanović, la información se recibió lo suficientemente pronto como para que el gobierno ordenara a los guardas fronterizos que impidieran que los asesinos la cruzaran. Eso indica que Pašić conocía los planes para matar a Francisco Fernando antes de finales de mayo de 1914, cuando el gabinete se reunió.[115]​ Según Albertini, la fuente de información más probable sería Milan Ciganović.[116]​
Las pruebas circunstanciales contra Ciganović incluyen su condición de sinecura en el gobierno serbio, la protección que recibió del jefe de policía y el alegato falso de Serbia para detenerlo,[Nota 11]​ así como la protección que recibió durante la guerra y las provisiones que recibió después. En 1917, todos los conspiradores de Sarajevo apresados en territorio serbio fueron juzgados en Tesalónica bajo falsas acusaciones, excepto Ciganović, que llegó incluso a testificar contra sus compañeros.[36]​
En su confesión, Apis declaró que Rusia había financiado el atentado y que el agregado militar ruso Victor Artamonov le había garantizado protección contra Austria-Hungría si se descubrían las operaciones de inteligencia serbia. Más tarde, en entrevista a Albertini, Artamonov negó cualquier tipo de implicación en el caso, pero afirmó que, en aquella época, había estado de vacaciones en Italia y había dejado a su asistente Alexander Werchovsky al mando. Según Artamonov, Werchovsky mantenía contacto diario con Apis, pero solo tuvo conocimiento de su función tras el final de la guerra.[117]​[Nota 12]​ Werchovsky llegó a admitir la implicación de su gabinete, pero no volvió a manifestarse sobre este asunto.[118]​
El 1 de junio de 1914 (el 14 de junio en el nuevo calendario), el zar Nicolás mantuvo una reunión con el rey Carlos I de Rumania en Constanza. Yo estaba allí en aquella época... de lo que pude extraer de mi conversación con miembros de su comitiva [de Sergei Sazonov, ministro ruso de Exteriores] es que él [Sazonov] estaba convencido de que una vez que el archiduque [Francisco Fernando] estuviese fuera de juego, la paz en Europa no estaría amenazada.[119]​
El asesinato del archiduque Francisco Fernando conmocionó a toda Europa y causó un clima de simpatía internacional por la posición austriaca. Dos días después del asesinato, Austria-Hungría y Alemania exigieron a Serbia la apertura de una investigación, pero Slavko Gruic, secretario general del Ministerio de Exteriores serbio, respondió con un «No se ha hecho nada hasta ahora y el asunto no atañe al gobierno serbio». Hubo enseguida una tensa negociación entre el encargado de negocios austriaco en Belgrado y Gruic.[120]​ Tras realizar una investigación criminal —y asegurarse de que Alemania iba a honrar su alianza militar— y convencer al escéptico conde Tisza sobre la necesidad de represalias contra el gobierno serbio,[Nota 13]​    
el gobierno austriaco envió una carta formal al gobierno de Serbia recordándole su compromiso de respetar la decisión de las grandes potencias sobre Bosnia y Herzegovina y de mantener buenas relaciones con Austria-Hungría. La carta exigía también medidas para evitar la divulgación de propaganda alusiva a la destrucción violenta de Austria-Hungría, la destitución de los responsables que pertenecían a las fuerzas armadas serbias, la cárcel para todos los involucrados en la trama de asesinato que se encontraran en territorio serbio y el bloqueo del envío clandestino de armas y explosivos de Serbia a Austria-Hungría.[121]​
El gobierno austrohúngaro amenazó con retirar a su embajador en Belgrado si Serbia no aceptaba todas las exigencias en un plazo de 48 horas. A esto se le conoció como la crisis de julio. Tras recibir un telegrama de apoyo de Rusia, Serbia movilizó a su ejército y respondió al ultimátum aceptando los artículos n.º 8 —que exigía el fin del contrabando de armas y el castigo para los oficiales fronterizos que habían colaborado con los asesinos— y n.º 10 —que exigía un informe sobre la ejecución de las medidas impuestas conforme se fueran realizando. Astutamente, Serbia aceptó de forma parcial y rechazó cortésmente los elementos del preámbulo y los artículos 7 y 9.[Nota 14]​ Austria-Hungría reaccionó rompiendo relaciones diplomáticas con Serbia.[122]​ 
El día siguiente, reservistas serbios transportados por barcos por el río Danubio cruzaron la frontera austrohúngara del río en Temes-Kubin y fueron advertidos por soldados con tiros al aire.[123]​ El informe de este incidente fue esbozado y relatado inicialmente al emperador Francisco José I como «un conflicto considerable».[124]​ Ante esto, Austria-Hungría declaró la guerra a Serbia el 28 de julio de 1914 y movilizó a la parte de su ejército que iba a enfrentarse al ya movilizado ejército serbio. En los términos de la alianza franco-rusa, Rusia y Francia también se verían obligados a movilizar sus ejércitos.[Nota 15]​ Pronto, todas las grandes potencias, a excepción de Italia y Gran Bretaña, que tardarían unos meses más en involucrarse, habían escogido sus aliados para el conflicto, que pasaría a la historia como la Primera Guerra Mundial.
El automóvil Gräf & Stift Double Phaeton, en el que viajaba el archiduque Francisco Fernando cuando fue tiroteado, así como el uniforme que usaba en esa ocasión y la chaise-longue donde murió, están en exposición permanente en el museo de Historia Militar (Heeresgeschichtliches Museum) de Viena.[125]​ La bala disparada por Gavrilo Princip se encuentra en el museo del castillo Konopiště, cerca de la ciudad de Benešov, en la actual República Checa.[126]​
En el Museo Sarajevo 1878-1918 se conserva en exhibición parte de la ropa que vestía Gavrilo Princip cuando cometió el doble asesinato.[127]​[128]​
Albertini, Luigi. Origins of the War of 1914 (Vol II), Oxford University Press: Londres, 1953 (OCLC 168712) (en inglés)
Albertini, Luigi. Origins of the War of 1914 – Vol. 1, Enigma Books, Nueva York, 2005 (ISBN 1-929631-31-6) (en inglés)
Clark, Cristopher (2014). Sonámbulos. Cómo Europa fue a la guerra en 1914. Barcelona: Galaxia Gutenberg/Círculo de Lectores. ISBN 978-84-672-5801-1. 
Belfield, Richard. The Assassination Business: A History of State-Sponsored Murder, Carroll & Graf Publishers: Nueva York. (ISBN 0-7867-1343-7) (en inglés)
Dedijer, Vladimir. The Road to Sarajevo, Simon and Schuster. Nueva York, 1966 (OCLC 400010) (en inglés)
MacKenzie, David. Black Hand On Trial: Salonika 1917, Eastern European Monographs, 1995 (ISBN 978-0-88033-320-7) (en inglés)
Magrini, Luciano. Il Dramma Di Seraievo. Origini e responsabilita della guerra europea, Milán, 1929 (OCLC 8018932) (en italiano)
Owings, W.A. Dolph. The Sarajevo Trial, Documentary Publications, Chapel Hill, NC, 1984 (ISBN 0-89712-122-8) (en inglés)
de Schelking, Eugene. Recollections of a Russian Diplomat, The Suicide of Monarchies, McMillan Co, Nueva York, 1918 (OCLC 1890657) (en inglés)
Strachan, Hew. The First World War Volume 1: To Arms, Oxford University Press: Oxford, 2001 (ISBN 978-0-19-926191-8) (en inglés)
Taylor, A. J. P. The First World War: An Illustrated History, Penguin Books: Londres, 1963 (ISBN 0-14-002481-6) (en inglés)
Trydar-Burzinski, Louis. Le Crépuscule d’une Autocratie, Florencia, 1926 (OCLC 473403651) (en italiano)

El Athletic Club, popularmente conocido también como Athletic de Bilbao,[7]​ es un club de fútbol de la villa de Bilbao, País Vasco, España. Fue fundado en 1898 y es, junto al Real Madrid Club de Fútbol y al Fútbol Club Barcelona, el único club que ha disputado todas las ediciones de la Primera División de España desde su creación en 1928. A su vez, es uno de los cuatro únicos clubes profesionales de España que no es una sociedad anónima deportiva, de manera que el gobierno del club recae en sus socios. La particularidad más destacada del club vasco, es su tradición de jugar únicamente con jugadores nacidos o formados futbolísticamente en Euskal Herria,[1]​ tradición que surgió en 1912 y se ha mantenido desde entonces.[8]​[9]​ También es reconocido históricamente por ser un club de cantera y trabajar en la formación de jóvenes futbolistas, siendo esta la principal fuente de abastecimiento de jugadores para el primer equipo.[10]​
La totalidad de sus logros los ha conseguido en las competiciones nacionales, donde está considerado un club histórico dentro del fútbol español.[11]​ Buena parte de su prestigio lo ha obtenido en la Copa del Rey, que ha conquistado en veintitrés ocasiones (veinticuatro según el club, que reclama la Copa de la Coronación de 1902 que tiene en posesión),[12]​[13]​ siendo el club más laureado de la competición en el siglo XX, ganándose el apodo de rey de copas,[14]​ hasta que en 2009 fue superado por el Barça.[15]​[16]​Actualmente es el segundo equipo español con más campeonatos de Copa, cuatro más que el tercero, el Real Madrid.
Es el tercer club español con mayor número de títulos oficiales (34) y ocupa el quinto lugar en la clasificación histórica de la Primera División, habiendo sido tercero hasta la temporada 2009-10, momento en el cual fue superado por el Valencia C. F., y cuarto hasta la campaña 2013-14, siendo relegado, en este caso, por el Atlético de Madrid.[17]​Asimismo, ostenta el récord de la mayor goleada en la historia de la liga; un 12-1 al F. C. Barcelona en la temporada 1930-31.[18]​[19]​[20]​
Los mayores logros continentales del club vizcaíno han sido dos subcampeonatos de la Liga Europa de la UEFA conseguidos en las temporadas 1976-77 y 2011-12 y el subcampeonato de la Copa Latina en 1956.[21]​La mayor goleada del Athletic en competición continental fue un 1-7 al Standard Lieja, en la temporada 2004-05.[22]​
El fútbol en Vizcaya se dio a conocer en la década de 1890, gracias a que los marineros ingleses que trabajaban en los puertos vizcaínos solían jugar partidillos de football en sus ratos libres. Poco después, se les fueron uniendo aficionados vizcaínos. El interés de los vizcaínos por este novedoso deporte fue aumentando, hasta que, en 1898, unos jóvenes del gimnasio Zamacois de Bilbao tuvieron la idea de fundar un equipo de football, como los existentes en Inglaterra; a este equipo le bautizaron con el nombre de Athletic Club, si bien el equipo no se constituyó legalmente hasta el 5 de abril de 1901 en una asamblea celebrada en el Café García.[23]​ [24]​
En 1900, surgió el Bilbao Football Club. Ambos equipos solían disputar partidos amistosos que cada vez iban teniendo más relevancia entre los aficionados vizcaínos, llegando a haber bastante rivalidad entre los dos equipos. En la primavera de 1902, se celebró un torneo nacional de football para celebrar la mayoría de edad del rey Alfonso XIII. A este trofeo se lo bautizó con el nombre de Copa de la Coronación, y está considerado como el precursor de la Copa del Rey. Para disputarlo, el Athletic Club y el Bilbao F. C. crearon un equipo combinado con el nombre de Bizcaya,[nota 1]​ que se alzó con el título al ganar 2-1 al F. C. Barcelona en el Hipódromo de la Castellana, en Madrid. [25]​
En 1903, el Bilbao Football Club acordó en Junta General disolver la sociedad, ingresando a todos sus socios en el Athletic Club. Tras superar una dura crisis institucional, que casi le cuesta su disolución, el Athletic debutó, ese mismo año, en la recién creada Copa del Rey, proclamándose campeón, título que repitió al año siguiente.[26]​ 
El éxito de la primera edición desembocó en la creación por parte de estudiantes vascos en Madrid del Athletic Club (sucursal de Madrid), si bien funcionaron como entidades distintas, con presidentes y asambleas generales propias.[27]​ No obstante, al tratarse de una sucursal, los madrileños no podían enfrentarse al Athletic Club en competición oficial (eran el mismo club).[27]​ Asimismo, era habitual que en los partidos de la Copa del Rey, el Athletic alinease a jugadores de la sucursal de Madrid, como el madrileño Manuel Garnica Serrano, goleador en la final de 1911.[28]​
Habían pasado varios años desde la fundación del club y, al Athletic, se le empezó a quedar pequeño el campo de Lamiaco. La afición por el fútbol en Vizcaya había crecido sobremanera en los últimos años, y un cambio de campo se hacía cada vez más necesario. Tampoco el nuevo campo de Jolaseta, ubicado en el barrio de Neguri (Guecho), cubría las necesidades del club, que demandaba un campo propio y en condiciones, para un club en pleno crecimiento[30]​. Era un crecimiento justificado, ya que en 1910, luciendo ya camiseta rojiblanca, el Athletic volvió a proclamarse campeón de Copa tras varios años de sequía, repitiendo el mismo éxito al año siguiente. En esos años, comenzó a destacar la figura de un joven jugador, que daría mucho que hablar en los próximos años: Rafael Moreno Aranzadi, al que apodaban “Pichichi”, un extremo rápido, de disparo potente y con regate.[31]​
Para poner la guinda a un equipo ya campeón, en 1910 se contrató al primer entrenador de la historia del club, el inglés Shepherd [32]​, que abandonó el club al poco tiempo y no fue sustituido hasta 1914, por otro inglés, William Barnes.[33]​En 1913, el Athletic concluyó por fin la construcción de su ansiado campo, obra del arquitecto Manuel María Smith, y que se levantó en los terrenos situados junto al asilo de San Mamés, de quien tomó su nombre. El 21 de agosto de ese mismo año, se procedió a su inauguración, con un partido amistoso entre el Athletic y el Racing Club de Irún, que terminó con el resultado de empate a un gol. “Pichichi” fue el encargado de anotar el primer gol de la historia de San Mamés. [29]​
Llegó entonces una época exitosa para el Athletic, en la que conquistó tres veces consecutivas la Copa del Rey, en 1914, 1915 y 1916 respectivamente, y fue considerado el mejor equipo de España por la prensa nacional.[29]​ Con William Barnes en el banquillo, el equipo del Athletic lo formaban los siguientes jugadores: Ibarreche bajo los palos, Solaun y Hurtado formando una férrea defensa, la tenacidad de Eguía, el coloso José María Belauste, que imponía su presencia en el centro del campo al igual que su hermano Ramón, o la inquietante delantera formada por Iceta, Germán, Apón, Zuazo y Rafael Moreno, “Pichichi”. Este último había rechazado varias ofertas de clubes ingleses que le ofrecían un contrato profesional con muy buenas condiciones, sin embargo, prefirió quedarse en Bilbao.[29]​ Entre 1917 y 1919 el Athletic pasó por un tiempo de crisis institucional, durante el cual no llegó a participar en la Copa del Rey (en su lugar acudieron el Arenas en 1917 y 1919, y el Real Unión en 1918; ambos se proclamaron campeones). No fue hasta 1921, cuando volvió a ganar un nuevo campeonato de Copa. Éste fue el último título para “Pichichi”, que al término de la temporada 1920-21, se retiró definitivamente del fútbol.[34]​[35]​Según la página oficial del club, disputó 89 partidos y marcó 83 goles, además de ganar cuatro títulos de Copa y cinco campeonatos regionales.[36]​ Algunas fuentes señalan que, tras retirarse, se dedicó al arbitraje.[29]​ Poco después, el 1 de marzo de 1922, falleció a causa del tifus, cuando apenas contaba con 29 años de edad.[29]​
La década de 1920 finalizó con la creación del campeonato de liga en la temporada 1928-29. Este hecho coincidió con uno de los momentos más dulces de la historia del Athletic, que durante la década de 1930 ganó ocho títulos en seis años.[37]​ Durante los últimos años de la década de 1920, el Athletic fue reclutando a los mejores talentos del fútbol vizcaíno. Así, fueron fichados Blasco del Acero de Olabeaga en 1926, Unamuno del Alavés en 1928, del Barakaldo C. F. llegaron Lafuente en 1925 y Bata en 1929.[38]​ Por su parte, del Arenas Club recalaron Gorostiza en 1929 y Cilaurren en 1932. Del equipo de reservas del Athletic subieron jugadores como Chirri II y Garizurieta en 1927, Ispizua en 1928 o Iraragorri en 1929.[37]​
En 1922 llegó Fred Pentland, procedente del Racing de Santander, logrando dos Campeonatos Regionales (1923 y 1924) y la Copa de 1923 en tres temporadas.[39]​A su regreso en 1929, logró dos campeonatos de liga (en las temporadas 1929-30 y 1930-31) y cuatro campeonatos de Copa consecutivos (en los años 1930, 1931, 1932 y 1933). Ya sin Pentland, que no llegó a un acuerdo para renovar su contrato, el Athletic se hizo con dos campeonatos de liga más, los de 1933-34 y 1935-36.[37]​ De este equipo destaca la popularmente conocida como «primera delantera histórica» del Athletic, formada por Lafuente, Iraragorri, Bata (ganador del Trofeo Pichichi en 1930-31), Chirri II y Gorostiza (ganador del Trofeo Pichichi en 1929-30 y 1931-32). Con Blasco como guardameta, ganador del Trofeo Zamora en tres ocasiones (1929-30, 1933-34 y 1935-36). Si bien estos premios no se instauraron hasta años después, les fueron concedidos con posteridad como acto de reconocimiento.[37]​
Mención aparte merece la goleada endosada al F. C. Barcelona (12-1) en la temporada 1930-31.[18]​Por parte del Athletic marcaron Bata (min. 2', 8', 24', 37', 57', 60' y 68'), Gorostiza (min. 27'), Lafuente (min. 36'), Garizurieta (min. 55') e Iraragorri (min. 83'), incluyendo un gol en propia meta del barcelonista Zábalo. Aquella temporada el Athletic concluyó la liga invicto. Sin embargo, las andanzas de este equipo se cortaron de golpe en 1936, año en el que estalló la guerra civil española, hecho que obligó a suspender la liga durante tres temporadas.[37]​
El campeonato de Liga se reanudó en la temporada 1939-40, y el Athletic se vio obligado a rehacer el equipo casi en su totalidad, ya que solo pudo disponer de siete de los jugadores que formaban parte de la plantilla anterior a la guerra: Oceja, Zabala, Gorostiza, Elices, Urra, Gárate y Unamuno. El resto, habían emigrado de España o fichado por otros equipos; Blasco y Cilaurren ficharon por el River Plate argentino, y Zubieta e Iraragorri se fueron al San Lorenzo de Almagro. Un año más tarde, en 1940, Gorostiza fichó por el Valencia.[40]​[41]​ Para recomponer el equipo y, como ya se hizo en épocas anteriores, se buscó a los mejores talentos en los equipos vascos de categorías inferiores. El Athletic organizó un torneo amistoso, entre noviembre de 1937 y abril de 1938, en el que participaron 39 equipos vizcaínos con futbolistas mayores de quince y menores de diecinueve años.[42]​[43]​El Athletic logró formar un grupo sólido, con lo que forjó la que sería la «segunda delantera histórica» del club, formada por Iriondo, Venancio, Zarra, Panizo y Gaínza.[44]​ Otros jugadores que formaban parte de la alineación titular eran Celaya, Bertol, Arqueta, Mieza, Nando y el prometedor portero Echevarría, ganador de un Trofeo Zamora en la temporada 1940-41, quien se retiró prematuramente en 1942 debido a una tuberculosis.[45]​ Su puesto en la portería lo ocupó Lezama, un jovencísimo guardameta que inició su carrera deportiva en Inglaterra, al jugar para el Southampton F.C. y que, más tarde, regresó a Vizcaya para jugar un año en el Arenas, antes de recalar en el Athletic.[46]​También obtuvo el Trofeo Zamora en la temporada 1946-47.[46]​
Por otra parte, en diciembre de 1940, la Real Federación Española de Fútbol emitió una circular en la que ordenaba a los clubes la eliminación de todo extranjerismo antes del 1 de febrero de 1941. Desde entonces y hasta julio de 1972, año en que se derogó el Decreto-Ley de 1940, el nombre oficial pasó a ser Atlético de Bilbao.[47]​[48]​
Este equipo logró hacerse con el campeonato de Liga en la temporada 1942-43, además de ganar la Copa del Generalísimo durante tres años consecutivos; en 1943, 1944 y 1945 respectivamente. El último campeonato ganado por esta generación fue la Copa del Generalísimo de 1950, en la que Telmo Zarra logró el récord de ser el jugador que más goles ha marcado en una final copera, tras haber anotado cuatro tantos (tres de ellos en la prórroga).[49]​ También fue subcampeón de Liga en las temporadas 1940-41, 1946-47 y 1951-52, y de Copa en los años 1942, 1949 y 1953. Cabe destacar los seis Trofeos Pichichi conseguidos por Zarra durante este tiempo.[50]​
Ya en 1954, llegó al Athletic procedente del F. C. Barcelona, el entrenador Ferdinand Daučík, quien tenía la misión de renovar el equipo de la ya veterana «segunda delantera histórica», la cual disolvió para dar paso a una nueva generación de jugadores. El nuevo equipo estaba formado por jóvenes promesas provenientes del filial y de otros equipos vascos: En la portería, Carmelo sucedió al laureado Lezama, el resto del equipo lo conformaban Garay, Orúe, Canito, Mauri, Maguregui, Artetxe, Marcaida, Arieta, Uribe y Gaínza, único superviviente de la antigua delantera y capitán del equipo. Con este equipo, el Athletic volvió a proclamarse campeón de liga en la temporada 1955-56 y, de la Copa, en 1954-55, 1955-56 y 1957-58. En la temporada 1956-57 el Athletic debutó en la recién creada Copa de Europa; en esta competición, eliminó al Oporto en los dieciseisavos de final, al Honvéd de Puskás en los octavos de final y, finalmente, cayó ante el Manchester United en los cuartos de final, a pesar de haber vencido en el partido de ida celebrado en San Mamés (5-3).[51]​[52]​ En el partido de vuelta, el portero Carmelo se lesionó gravemente en la primera mitad, tras un duro golpe en la rodilla propinado por un rival. Al no estar permitidas las sustituciones en aquella época, tuvo que jugar el resto del partido lesionado, viendo como su equipo caía por 3-0. [53]​
Un hito importante en la historia del Athletic, fue la final de Copa de 1958. En dicha ocasión, los “leones” se midieron al «Real Madrid de Di Stéfano», que llegaba siendo campeón de Liga y Copa de Europa. El Athletic pidió que la final se jugase en terreno neutral, pero finalmente se jugó en Chamartín, campo del club madrileño. A pesar de esta desventaja, el Athletic logró el título de Copa al ganar por 2-0, con goles de Arieta y Mauri.[53]​ Este equipo pasaría a ser conocido en la historia del Athletic como «el equipo de los once aldeanos», ya que, el por entonces presidente Enrique Guzmán, durante la celebración del título, lanzó la frase de «¡Con once aldeanos, les hemos pasado por la piedra!».[53]​ En la temporada 1958-59, el Athletic logró endosar cuatro abultadas goleadas en tan sólo veintiún días, los equipos goleados fueron el Sporting de Gijón (9-0), el Celta de Vigo (9-0), Osasuna (1-8) y el Betis (7-0).[54]​
En 1960, el Athletic vendió al veterano defensa Garay al F. C. Barcelona por 5'5 millones de pesetas, lo que supuso la primera venta millonaria de la historia del club.[55]​ Con el dinero de esta venta se construyó en San Mamés la tribuna norte, bautizada como “Tribuna Garay” en honor al mítico jugador.[56]​ [57]​
El 23 de septiembre de 1962, hizo su debut un nuevo guardameta que daría mucho que hablar en los próximos años; José Ángel Iribar. El meta guipuzcoano caló tan hondo entre la afición rojiblanca, que estos coreaban su nombre al grito de «¡Iribar, Iribar, Iribar es cojonudo, como Iribar no hay ninguno!».[57]​ En la temporada 1967-68, el talentoso goleador del equipo, Fidel Uriarte, se hizo con el Trofeo Pichichi con tan solo 23 años.[57]​ En las temporadas 1965-66 y 1966-67 el Athletic logró alcanzar la final de Copa, pero en ambas ocasiones salió derrotado; no fue hasta 1969 cuando el Athletic volvió a proclamarse campeón de Copa. De este equipo campeón destacó la aportación de jugadores como Iribar, Sáez, Uriarte, Clemente o Rojo I.[58]​ Poco después, la carrera futbolística de Javier Clemente se vio truncada, debido a una entrada perpetrada por Marañón, jugador del C. E. Sabadell, de la cual “el rubio de Barakaldo” no logró recuperarse.[59]​
Tras una década de pocos logros, en la década de 1970, el Athletic volvió a la senda de los éxitos. Tras quedar subcampeón de Liga en la temporada 1969-70, se alzó con el título de Copa de 1972-73 y, en la temporada 1976-77, logró llegar a la final de la Copa de la UEFA tras eliminar a equipos como el A. C. Milan, el F. C. Barcelona o el Borussia Mönchengladbach.[60]​ La final la jugó contra la Juventus a doble partido; en la ida ganó la Juventus por 1-0 y en la vuelta fue el Athletic quien venció en San Mamés, en este caso por 2-1.[61]​[60]​ Sin embargo, el valor doble de los goles a domicilio dio la victoria al equipo italiano, que se alzó con el título en el mismo San Mamés. El técnico Koldo Agirre alineó a los siguientes jugadores; Iribar, Lasa, Guisasola, Alexanko, Escalza, Villar, Churruca, Irureta, Amorrortu, Dani y Rojo I.[62]​ En esa temporada, el Athletic también aspiró a ganar la Liga y además llegó a la final de la Copa del Rey, pero al final terminó con las manos vacías, al ser derrotado en la tanda de penaltis por el Betis. Iribar falló el último penalti, que dio la victoria a los béticos.[63]​ Cabe reseñar que en 1975, Carlos Ruiz Herrero obtuvo el último trofeo pichichi para un jugador rojiblanco.[64]​
La década de los años ochenta comenzó con la retirada definitiva de la portería de José Ángel Iribar, habiendo jugado 620 partidos con el Athletic y 49 con la selección española. Además se produjo la renovación de una plantilla ya veterana, con la llegada de nuevas promesas que harían historia con el Athletic. Javier Clemente se hizo cargo del banquillo del Athletic en la temporada 1981-82. En esa temporada Andoni Zubizarreta logró la titularidad como meta del Athletic, en detrimento de Andoni Cedrún, hijo del ex-guardameta Carmelo Cedrún. En 1982, con motivo de la celebración de la Copa Mundial de Fútbol en España, se realizó la última gran remodelación del viejo San Mamés, que acogió varios partidos correspondientes a la fase de grupos. Las selecciones nacionales que pisaron San Mamés fueron Inglaterra, Francia, Checoslovaquia y Kuwait.
La temporada siguiente el Athletic conquistó el título de liga, cosa que no lograba desde el año 1956.[65]​ En la última jornada, el equipo vasco ganó 1-5 en Las Palmas, mientras que el Real Madrid cayó ante el Valencia de Koldo Aguirre (1-0).[66]​ El título se celebró con un paseo en gabarra por la ría de Bilbao. Al año siguiente el club vasco jugó por segunda vez la Copa de Europa, siendo eliminado por el Liverpool de Ian Rush.[67]​ El Athletic acabó la temporada proclamándose campeón de liga por octava vez en su historia. En esta ocasión, venció a la Real Sociedad (2-1) gracias a un doblete de Liceranzu.[68]​ Además, logró hacerse con el título de Copa, que se disputó contra el F. C. Barcelona de Maradona, gracias a un gol de Endika.[69]​ En aquella final el Athletic alineó al siguiente once: Zubizarreta, Urkiaga, Liceranzu, Goikoetxea, Núñez, Patxi Salinas, De Andrés, Urtubi, Dani, Endika y Argote. También cabe mencionar la aportación de Manu Sarabia, un delantero cuya especialidad era el regate, y que es considerado por muchos aficionados como el jugador más talentoso de la época. Además, el doblete de Liga y Copa dio al Athletic de forma automática la Supercopa de España. [70]​
El ocaso de esta generación de campeones se empezó a fraguar en la temporada 1984-85, con la eliminación de la Copa de Europa a las primeras de cambio a manos del Girondins de Burdeos, la final de Copa perdida ante el Atlético de Madrid o el desilusionante tercer puesto en liga. Durante la temporada 1985-86 surgió un conflicto en el vestuario del Athletic que tuvo como grandes protagonistas al entrenador Javier Clemente y a la estrella del equipo, Manu Sarabia. Las continuas disputas entre estas dos figuras provocó una división interna, no sólo en el vestuario, sino también entre los aficionados que defendían las posturas de uno u otro bando. Debido a este enfrentamiento el entrenador Javier Clemente fue destituido el 25 de enero de 1986.[71]​[72]​ Su puesto en el banquillo lo ocupó Iñaki Sáez hasta final de temporada. Además, los problemas económicos obligaron al Athletic a desprenderse de dos de sus jugadores más importantes; el portero Andoni Zubizarreta, que recaló en F. C. Barcelona, y el delantero Julio Salinas, que se fue al Atlético de Madrid. Otro de los pilares en abandonar el equipo fue el laureado Dani, que ponía fin a su carrera deportiva tras haber disputado 402 partidos con el club y marcado 199 goles, convirtiéndose en el segundo mayor goleador de la historia del club.[73]​[74]​ La temporada siguiente también abandonaron el club otros tres jugadores que participaron activamente en las consecuciones de los títulos: Andoni Goikoetxea, Santi Urkiaga y Luis de la Fuente, y les siguieron un año más tarde Íñigo Liceranzu y Miguel De Andrés. [70]​
Tras la desaparición del último equipo campeón, el Athletic se vio inmerso en un periodo de declive que comenzó en la temporada 1986-87 con José Ángel Iribar como técnico. El club disputó los play-offs de descenso en la conocida como "la liga del play-off" En la campaña posterior, ya con el entrenador Howard Kendall en el banquillo, el Athletic tiró de cantera para rejuvenecer el equipo subiendo a jugadores como Patxi Ferreira, Andrinua, Alkorta, Ander Garitano o Urrutia, alcanzando con ello la 4.ª posición y, por consiguiente, clasificándose para la Copa de la UEFA. Pero no le fueron bien las cosas al Athletic, ya que en competición europea cayó eliminado en los dieciséisavos de final por la Juventus de Turín y, en la liga, se quedó en un intranscendente 7.º puesto. Tras esto, el equipo se hundió y en los tres años posteriores no logró superar el 12.º puesto en liga. El caos de entrenadores en el banquillo continuó, y durante la temporada 1989-90 Txetxu Rojo sustituyó a Howard Kendall. En el verano de 1990 José Julián Lertxundi fue nombrado nuevo presidente del club, y con él regresó al banquillo Javier Clemente, que casi a final de temporada fue sustituido, de nuevo, por Iñaki Sáez. Durante la temporada 1991-92 fue Jesús Aranguren quien, en este caso, relevó a Iñaki Sáez.[75]​
El presidente Lertxundi decidió dar carpetazo de una vez al ir y venir de entrenadores fichando a un técnico contrastado, de esa forma el alemán Jupp Heynckes se hizo con los mandos del equipo en la temporada 1992-93. Con Heynckes el Athletic dio muestras de mejora y logró un 5.º puesto en la campaña 1993-94, que le daba derecho a jugar la próxima Copa de la UEFA. En esa época comenzó a sobresalir una joven promesa de la cantera llamada Julen Guerrero, que se convirtió en un ícono del club y un ídolo para la afición. También cabe destacar a otros jugadores de la época como Ernesto Valverde, Cuco Ziganda, Xabier Eskurza o Aitor Karanka, entre otros. En 1994 José María Arrate sustituyó a Lertxundi como presidente, trayendo consigo a Jon Andoni Goikoetxea del FC Barcelona y a Bittor Alkiza de la Real Sociedad y, como entrenador, a Javier Irureta, en sustitución de Jupp Heynckes, que había decidido antes de las elecciones no continuar en el club.[76]​ Esa temporada el Athletic cayó en octavos de final de la Copa de la UEFA a manos del Parma, tras haber eliminado a un rival complicado como el Newcastle. Arrate cesó a Irureta a mitad de temporada y puso en su lugar a Amorrortu. Para la temporada 1995-96 volvió a fichar a una joven promesa del equipo donostiarra, en este caso, Joseba Etxeberria y puso como entrenador a Dragoslav Stephanovich.[77]​ En marzo, el técnico serbio fue cesado y Amorrortu volvió a hacerse cargo del equipo, que cosechó la peor clasificación de su historia en liga hasta ese momento, acabando en 15.º posición.[75]​[78]​
Para la temporada 1996-97 el Athletic tomó medidas para reconducir la situación del equipo, contratando al entrenador Luis Fernández, e incorporando a la plantilla a los jugadores Imanol Etxeberria e Ismael Urzaiz, que se sumaban al fichaje -un año antes- de Joseba Etxeberria. El equipo titular lo conformaban otros jugadores de peso en el equipo como Bittor Alkiza, Aitor Larrazabal, Cuco Ziganda o el propio Julen Guerrero. Así, el Athletic dio un gran salto de calidad y logró clasificarse para la Copa de la UEFA, quedando en 6.ª posición.[79]​
Pero el presidente José María Arrate quería mejorar aún más el equipo de cara a la temporada 1997-98, la cual era una temporada especial debido a que el club celebraba su centenario. A pesar de la marcha de Aitor Karanka, reforzó el equipo con Javi González, Mari Lacruz, Mikel Lasa, Txomin Nagore y el regreso de Rafael Alkorta y Patxi Ferreira. Como fichaje estrella, el club se gastó 2000 millones de la antiguas pesetas (12 millones de €) en la contratación del defensa Roberto Ríos, el cual se convirtió en el fichaje más caro de la historia del Athletic.[80]​ Gracias a ello, el Athletic se proclamó subcampeón de Liga y se clasificó para jugar la Liga de Campeones. En la Copa de la UEFA de esa temporada el Athletic había caído en dieciseisavos de final contra el Aston Villa F. C.. La temporada siguiente, el Athletic no logró superar la fase de grupos en la Liga de Campeones. Por su parte, en el campeonato doméstico concluyó en 8º posición, a pesar de haber cosechado 60 puntos.[79]​
Tras esto, el equipo no terminó de funcionar y entró en declive. La temporada 1999-2000 supuso el principio del fin para el equipo del centenario, acabando la liga en 11.ª posición. Según los rumores del entorno rojiblanco, se hablaba de problemas en el vestuario; de hecho, a partir de esa temporada, la estrella del equipo, Julen Guerrero, se vio relegado al banquillo para sorpresa de muchos. Luis Fernández fue destituido y su lugar lo ocupó Txetxu Rojo, ex jugador que ya militó en el club bilbaíno en la década de los setenta. A pesar del cambio de entrenador, el equipo se hundió más y se pasó la temporada luchando por la salvación, la cual logró concluyendo la liga en 12.ª posición.[79]​
Terminados los años noventa, el Athletic entraba en una nueva década que no depararía nada relevante en la historia del club, siendo una etapa con pocos éxitos y en la que se vivieron varios años difíciles, en los que el club estuvo a punto de descender.[81]​ Al comienzo de la temporada 2001-02, el Athletic estrenaba nuevo presidente; Javier Uría, y nuevo entrenador; Jupp Heynckes, que realizaba su segundo ciclo en el banquillo rojiblanco. En los dos años que estuvo Jupp Heynckes, el equipo mejoró considerablemente, ya que estuvo luchando por clasificarse para la Copa de la UEFA hasta el último momento, además de llegar hasta semifinales de la Copa del Rey. Durante ese tiempo, el equipo se fue renovando poco a poco gracias a nuevos jugadores que subían de la cantera, y que lograban consolidarse; caso de Aranzubía, Del Horno, Luis Prieto, Murillo, Aitor Ocio, Gurpegui y Yeste. También se consolidaron otros jugadores provenientes de fuera como Orbaiz, Ezquerro o Tiko.[81]​ Al final de la temporada 2002-03, falleció de cáncer el presidente Javier Uría, por lo que el vicepresidente, Ignacio Ugartetxe, tomó el mando de forma temporal.[81]​
Para la temporada 2003-04, Jupp Heynckes abandonaba el banquillo para ser sustituido por Ernesto Valverde, un entrenador de la casa que acababa de subir del filial.[82]​ Con Ernesto Valverde el Athletic se clasificó para la Copa de la UEFA, terminando la temporada en 5.ª posición. Esta temporada también supuso la consolidación en el primer equipo de Andoni Iraola, lateral derecho que sustituyó al cuestionado Iñigo Larrainzar.[81]​ Durante el verano de 2004, se convocaron elecciones anticipadas, en las que Fernando Lamikiz fue elegido como nuevo presidente del club.[81]​
En la siguiente temporada 2004-05, el Athletic fue de más a menos. Por un lado, logró una goleada histórica en la Copa de la UEFA al ganar por 1-7 al Standard Lieja, cayendo después eliminado en dieciseisavos ante el Austria de Viena. Y en la Copa del Rey volvió a llegar hasta semifinales, cayendo de forma dolorosa en los penaltis ante el Real Betis. A raíz de la eliminación en la Copa de la UEFA en febrero de 2005, las cosas empezaron a no marchar bien, ni el lo institucional ni en lo deportivo. Finalmente el Athletic concluyó la liga 9.º y el entrenador Ernesto Valverde rechazó la oferta de renovación por discrepancias con la nueva junta directiva.[83]​
A partir de 2005, el Athletic entraría en una época de crisis institucional y deportiva, que casi hacen descender al club.[84]​ Contaría con la baja de dos de sus puntales en temporadas anteriores: Asier del Horno, traspasado al Chelsea F. C., y Santi Ezquerro, que finalizaría contrato y firmaría con el F. C. Barcelona. Para sustituir a Ernesto Valverde en el banquillo, la junta directiva contrató a José Luis Mendilibar, proveniente de la S. D. Eibar de Segunda División, el cual fue cesado debido al nefasto inicio de Liga (el segundo peor de la historia del Athletic).[85]​ Le sustituyó Javier Clemente, quien se sentaba por tercera vez en el banquillo rojiblanco.[86]​ Con Clemente el equipo mejoró y logró la salvación en la penúltima jornada (victoria por 1-2 en Riazor).[87]​ Pero el técnico vasco fue cesado antes de comenzar la nueva pretemporada, debido a una mala relación con el presidente Fernando Lamikiz.[88]​[89]​
Para la temporada 2006-07 se confió en el entrenador del filial, Félix Sarriugarte.[90]​ No obstante, fue cesado a mitad de temporada, ya que el equipo se encontraba en puestos de descenso y no daba señales de mejoría. Antes de eso, el presidente Fernando Lamikiz, había dimitido tras la fuerte pitada que recibió al término de un partido de Liga. Ana Urquijo tomó el sillón presidencial y puso a José Manuel Esnal "Mané" de entrenador.[91]​ El Athletic estuvo toda la temporada luchando por conseguir la permanencia, que finalmente logró en la última jornada de liga, en un partido decisivo frente al Levante U. D.[92]​ Estas dos temporadas fueron recordadas por los propios aficionados como el «bienio negro».[93]​
En el verano de 2007 se volvieron a celebrar elecciones anticipadas, cuyo vencedor fue Fernando García Macua. Macua fichó varios jugadores como el portero Gorka Iraizoz, el defensa Aitor Ocio o el centrocampista David López (entre otros) y contrató al entrenador Joaquín Caparrós.[94]​ Con esto, sumado a la consolidación de Fernando Llorente, Javi Martínez y Fernando Amorebieta, la situación del equipo mejoró notablemente y se mantuvo durante toda la temporada en la parte media de la clasificación, sin pasar apuros. La siguiente temporada 2008-09 supuso la confirmación de que el equipo se estaba recuperando positivamente, dejando atrás los fantasmas del descenso. En el mercado de invierno Gaizka Toquero se incorporó al equipo proveniente de la S. D. Eibar, de Segunda División, club en el que estuvo cedido desde que el Athletic acometiera su fichaje meses atrás. Esa temporada el Athletic volvió a disputar una final de la Copa del Rey veinticuatro años después, tras eliminar a cuatro equipos de Primera División; Recreativo de Huelva, C. A. Osasuna, Real Sporting de Gijón y Sevilla F. C.. En la final cayó derrotado por 1-4 frente al F. C. Barcelona, que más tarde logró el triplete al ganar la Liga, la Copa y la Liga de Campeones.[95]​ Gracias a esa final, el Athletic se clasificó para disputar la nueva Europa League (versión renovada de la Copa de la UEFA) y para jugar la Supercopa de España contra el propio F. C. Barcelona, que de nuevo resultó vencedor.
A partir de la temporada 2009-10 el equipo entró en una etapa de crecimiento, en la cual comenzaron a emerger jóvenes promesas como Iker Muniain, Óscar de Marcos, Mikel San José, Markel Susaeta y Ander Iturraspe, si bien su participación aún era secundaria. Con un equipo hecho pero a la vez sin florecer, el Athletic llegó hasta dieciséisavos de final de la Europa League, mientras que en Liga concluyó en octava posición. Finalizada la temporada, varios jugadores veteranos abandonaron el equipo; Joseba Etxeberria y Armando Ribeiro dieron por concluida su carrera futbolística, mientras que Fran Yeste e Iñaki Muñoz culminaron sus contratos.[96]​
En la temporada 2010-11 el equipo continuó su progresión de forma ascendente, y las jóvenes promesas ya comenzaron a hacerse un hueco dentro del equipo titular, compitiendo con las recién emergidas esa temporada; Borja Ekiza, Jon Aurtenetxe, Ibai Gómez e Igor Martínez, unas con más éxito que otras.[97]​ El Athletic logró finalmente su objetivo de clasificarse para la Europa League, alcanzando la sexta posición con 58 puntos, los mismos que el Sevilla F. C. (quinto) y el Atlético de Madrid (séptimo).[98]​ Además, Fernando Llorente batió su propio récord al marcar 18 goles en Liga, cifra que no alcanzaba un jugador del Athletic desde 1994.
En el verano de 2011, se celebraron elecciones a la presidencia del club, de las cuales salió vencedor Josu Urrutia.[99]​ Tras el cambio de presidente también hubo cambio de entrenador, así, Joaquín Caparrós fue sustituido por el argentino Marcelo Bielsa.[100]​ Ese mismo verano también llegó al Athletic el prometedor centrocampista Ander Herrera, proveniente del Real Zaragoza, a quien el Athletic llevaba años intentando fichar.[101]​
Marcelo Bielsa cambió radicalmente el estilo de juego del equipo, convirtiéndolo en un fútbol más vistoso y de toque, similar al que desarrollaba el F. C. Barcelona[102]​ Durante los primeros meses, el equipo no terminaba de adaptarse al nuevo estilo y los resultados en liga no eran positivos, aunque en la Liga Europa se habían solventado con éxito los primeros compromisos. En cuanto el equipo comenzó a asimilar el nuevo estilo de juego, los resultados mejoraron notablemente. Así, el Athletic alcanzó la final de la Copa del Rey y, posteriormente, se clasificó para disputar una final europea tras treinta y cinco años sin hacerlo, eliminando a equipos como el Paris Saint-Germain, Lokomotiv, Manchester United, Schalke 04 y Sporting de Portugal, entre otros.[103]​ Para esa final, Bielsa alineó al equipo de gala; Iraizoz, Iraola, Javi Martínez, Amorebieta, Aurtenetxe, Iturraspe, Herrera, De Marcos, Susaeta, Llorente y Muniain. Mientras tanto, en Liga llegó a alcanzar la cuarta plaza en la jornada 24 (33 puntos).[104]​ Sin embargo, debido a la gran cantidad de partidos y a las pocas rotaciones realizadas por Bielsa, el equipo llegó al final de temporada con un gran desgaste físico, lo cual perjudicó al equipo en la recta final de la temporada, que perdió las dos finales por sendas goleadas (3-0 contra el Atlético de Madrid en la Liga Europa, y el mismo desenlace en la final de Copa ante el F. C. Barcelona). Mientras que en la liga, se dio un gran bajón en el último cuarto, lo que propició quedar en décima posición con 49 puntos. Aun así, el Athletic logró clasificarse para disputar otro año más la Liga Europa, gracias a haber llegado a la final de Copa.[105]​
La temporada 2012-13 estuvo marcada por el regreso de Aritz Aduriz y la marcha de Javi Martínez al Bayern de Múnich, quien tras muchas tribulaciones abonó la cláusula de 40 millones de euros que daba por rescindido su contrato con el Athletic, sumado a la decisión de no renovar su contrato de Fernando Llorente.[106]​[107]​Además, la decisión de no renovar a Fernando Amorebieta, que pedía un salario más alto, llevó a la aparición de un joven llamado Aymeric Laporte.[108]​ El Athletic fue eliminado muy pronto tanto de la Liga Europa, donde cayó en la fase de grupos, como de la Copa del Rey, donde no logró pasar ni la primera eliminatoria.[109]​[110]​ Mientras, en la liga, el equipo se pasó toda la temporada en la parte media-baja de la clasificación, incluso en algunas jornadas se metió en puestos de descenso, pero finalmente logró la salvación sin pasar demasiados apuros, quedando en 12.ª posición. Por otro lado, el domingo 26 de mayo de 2013 a las ocho de la tarde, se disputó el último partido oficial del primer equipo en el antiguo San Mamés frente al Levante U. D., que finalizó con victoria para los visitantes por 0-1.[111]​ Tras el partido se realizó un sencillo acto de homenaje al estadio, que aún fue testigo de otros dos encuentros más antes de su cierre y posterior demolición; el domingo 2 de junio el Bilbao Athletic disputó el play-off de ascenso a Segunda División, mientras que el día 5 del mismo mes tuvo lugar el partido de homenaje a San Mamés, que enfrento al Athletic contra la selección de Vizcaya.[112]​ Días después San Mamés comenzó a ser derribado tras 100 años de actividad y 1741 partidos oficiales disputados.[113]​
El 16 de septiembre de 2013 se jugó el primer partido en el nuevo San Mamés, un partido de Liga contra el R. C. Celta de Vigo que terminó con el resultado de 3-2 a favor de los locales. Antes de esto, el Athletic se vio obligado a jugar el primer partido de Liga como local en Anoeta, donde derrotó al C. A. Osasuna por 2-0. Desde el principio de la temporada el Athletic comenzó con buen pie, el buen nivel mostrado por el equipo y la regularidad durante todo el campeonato le valieron para terminar en cuarta posición -a falta de dos jornadas- y lograr así la clasificación para el play-off de la Liga de Campeones, torneo que el club bilbaíno no disputaba desde 1998. Además, el Athletic batió su récord de puntos en Liga, al alcanzar la meritoria cifra de 70, quedándose a un punto de igualar la mejor marca histórica de un cuarto clasificado, conseguida en la temporada 2003-04 por el Real Madrid C. F.. De esta Liga destaca también la victoria ante el F. C. Barcelona en el nuevo San Mamés (1-0), cosa que no ocurría desde la campaña 2005-06, con Clemente en el banquillo. En cuanto a la Copa, los de Valverde lograron llegar hasta cuartos de final, donde no fueron capaces de superar a un Atlético de Madrid inconmensurable, que realizó una temporada soberbia, alzándose con el título de Liga. En julio de 2014 el Manchester United F. C. pagó la cláusula de 36 millones de Ander Herrera, y el Athletic perdió a uno de sus jugadores más importantes. El equipo acusó notablemente esta baja durante la siguiente temporada.[81]​
Los días 19 y 27 de agosto de 2014 se jugó el play-off de clasificación para la fase de grupos de la Liga de Campeones, y al Athletic le tocó enfrentarse contra el Nápoles, uno de los rivales más fuertes que había en el bombo. El partido de ida se jugó en el Estadio San Paolo, donde el Athletic logró sacar un empate valioso (1-1). En el partido de vuelta, que se disputó en un San Mamés a reventar, comenzó adelantándose el Nápoles por medio de Marek Hamšík, pero posteriormente el Athletic logró darle la vuelta al encuentro y terminó imponiéndose por 3-1, con dos goles de Aritz Aduriz y uno de Ibai Gómez. Ya en la fase de grupos, le tocó enfrentarse al F. C. Oporto, al Shakhtar Donetsk y al BATE Borísov, un grupo que se presumía relativamente asequible; sin embargo, el Athletic, evidenciando su bajón respecto a la anterior temporada, no realizó una buena actuación y quedó tercero en la liguilla. No obstante, esa tercera plaza le dio derecho a disputar los dieciseisavos de final de la Liga Europa, siendo eliminado finalmente por el Torino F. C.[81]​
En la Liga 2014-15 se realizó una primera vuelta muy pobre, logrando sólo 19 puntos. Esta situación se invirtió en la vuelta, donde el Athletic consiguió 36 puntos, su mejor marca en una segunda vuelta desde que la Liga tiene 20 equipos. Esto le sirvió para quedar séptimo con 55 puntos y, gracias a ello, clasificarse para la próxima Liga Europa. Destacaron las cinco victorias consecutivas conseguidas en esta segunda vuelta, incluida la victoria ante el Real Madrid C. F. en San Mamés por 1-0, con un golazo de cabeza de Aritz Aduriz. En aquella temporada, los cinco primeros clasificados se mostraron altamente superiores al resto; tal es así, que el Sevilla F. C., quinto clasificado en Liga, logró la extraordinaria cifra de 76 puntos (hasta ese momento, ni el cuarto clasificado de Liga había pasado nunca de los 71 puntos).[81]​
En la Copa, el Athletic volvió a llegar a otra final tres años después, tras eliminar a CD Alcoyano, Celta de Vigo, Málaga y Espanyol. En la final volvió a enfrentarse al F. C. Barcelona por tercera vez, tras las das dos finales perdidas anteriormente contra ellos en 2009 y 2012 respectivamente. De nuevo volvió a salir derrotado, en este caso por 1-3; Iñaki Williams marcó el gol de la honra para los bilbaínos. Esta temporada supuso la despedida de Andoni Iraola, quien abandonó el club tras 12 temporadas en el primer equipo, con el que disputó 510 partidos oficiales, convirtiéndose en el cuarto jugador que más partidos ha disputado en la historia del Athletic.[81]​
En agosto de 2015 se enfrentó al F. C. Barcelona por el título de la Supercopa de España gracias a su subcampeonato de Copa y a que el Barcelona fue campeón tanto de Liga como de Copa. En el partido de ida jugado en San Mamés venció por 4-0, con un hat-trick de Aduriz.[114]​ En el partido de vuelta, consiguió mantener la ventaja empatando por 1-1, dejando atrás una «sequía de títulos» de 31 años.[115]​ En la Liga Europa consiguieron llegar hasta los cuartos de final tras eliminar a Olympique de Marsella y Valencia en dieciseisavos y octavos respectivamente. Es allí donde cayeron contra el Sevilla en la tanda de penaltis, tras la conclusión de los dos partidos por 1-2; más tarde el equipo andaluz terminó proclamándose campeón. En Copa cayeron en cuartos de final ante el FC Barcelona tras ponerle en apuros en el partido de vuelta. Por último, en Liga consiguieron la quinta plaza que le daba acceso a la fase de grupos de la Europa League 2016-17. En la última temporada de Valverde, el equipo estuvo titubeante tanto en Liga como en Europa (eliminado por el APOEL), sin embargo en la Copa del Rey los leones volvieron a caer eliminados, en octavos de final, frente al FC Barcelona dando una buena imagen. De nuevo, tras una segunda vuelta espectacular, con once victorias, finalizaron en séptima posición lo que les dio acceso a la fase previa de la Liga Europa de la UEFA 2017-18. El 24 de mayo el Kuko Ziganda se convirtió en nuevo entrenador del conjunto bilbaíno, tras la marcha de Ernesto Valverde al FC Barcelona.[116]​
La temporada 2017-18 supuso un retroceso para el equipo, pasando de luchar por Europa a la zona baja de la clasificación, que hizo rememorar los tiempos del bienio negro. Ya desde el principio de la temporada, el Athletic empeoró significativamente su juego y los resultados tampoco acompañaban. En liga la trayectoria fue descendente. En la Europa League se solventaron correctamente las eliminatorias previas, pero en la fase de grupos el Athletic sufrió en exceso para clasificarse en un grupo especialmente asequible, cayendo en San Mamés contra un rival modesto como el Zorya Luhansk. Finalmente se logró la clasificación, como primer clasificado, en la última jornada. Mientras que en la Copa, el Athletic fue eliminado en la primera ronda por la S. D. Formentera, un equipo de Segunda B que acabó perdiendo la categoría. Durante toda la temporada Ziganda estuvo muy cuestionado por la afición, especialmente desde la eliminación copera. En noviembre el entrenador aseguró que se sentía con ilusión y ganas de sacar el equipo adelante, pero tras varios meses los resultados no hicieron más que empeorar y el técnico perdió la confianza de la afición. A finales de febrero, salió a la luz un dato que ponía a Ziganda como el entrenador con el peor porcentaje de victorias en liga de la historia del Athletic, con un paupérrimo 25% (6 de 24), empeorando a otros ilustres como Txetxu Rojo o Stepánovic.[117]​
A diferencia de otras temporadas, el conjunto bilbaíno fue protagonista en el mercado invernal ya que el Manchester City de Pep Guardiola abonó la cláusula de rescisión de contrato de Aymeric Laporte de 65 millones de euros. Josu Urrutia no se quedaría de brazos cruzados y realizaría unos de los fichajes más sonados en los últimos años del Athletic al abonar la cláusula del capitán de la Real Sociedad, Iñigo Martínez, que ascendía a 32 millones de euros.
Con la vuelta de la competición europea en el mes de febrero la ilusión volvía a las gradas de San Mamés. En dieciseisavos se enfrentaría al campeón de la liga rusa, el Spartak Moscú; a quien conseguiría vencer en el partido de ida por 1-3. En la vuelta en San Mamés caería por un resultado de 1-2, pero se clasificaría para la siguiente ronda por el marcador global de la eliminatoria. En octavos le esperaría el Olympique de Marsella. Pese a firmar un pésimo partido en el Velodrome y caer por 3-1; la afición se volcó con el equipo para llevar a cabo la remontada en San Mamés. El conjunto rojiblanco no mejoró el juego mostrado y volvió a caer derrotado por 1-2. De esta manera el Athletic se despediría de la Europa League junto a una impresionante pañolada por parte de la afición. Tras una temporada para olvidar, finalizando en la Primera División de España 2017-18 decimosexta posición con 43 puntos y siendo la segunda peor temporada clasificatoria de la historia, el 10 de mayo el presidente Josu Urrutia anunciaba que Jose Ángel Ziganda no iba a continuar al frente del equipo la próxima temporada.[118]​
El 31 de mayo de 2018 se hacía oficial la llegada de Eduardo Berizzo como nuevo entrenador para la próxima temporada.[119]​ El conjunto rojiblanco debutaría a las órdenes del técnico argentino frente al Leganés en San Mamés con un ajustado 2-1 conseguido por Iker Muniain en el descuento.
No obstante, a comienzos de diciembre, tras 14 jornadas de Liga celebradas, la Junta Gestora que dirigía temporalmente el club con motivo de las elecciones a la presidencia, decidió rescindir el contrato de Berizzo dado los malos resultados cosechados por el equipo, con una única victoria, que lo había llevado a encontrarse en puestos de descenso. La Junta decidió que el entrenador del filial, Gaizka Garitano, cogiera las riendas del primer equipo, y debutó con victoria en la vuelta de los dieciseisavos de final de la Copa del Rey contra la S. D. Huesca.
El primer cántico adoptado como himno (no oficial) del Athletic Club fue el «Alirón». Originariamente se trataba de un cuplé compuesto en 1913 por Aquino y Retana. La cupletista Teresita Zazá la trajo a Bilbao y la afición del Athletic cambió el estribillo por: «Alirón, alirón, el Athletic campeón».
En España entera triunfa la canción del "alirón"y no hay chico deportista que no sepa esta canción.
En la década de 1950 se popularizó otra canción, obra de Timoteo Urrengoechea (música) y Goyo Nadal (letra) e interpretada por Los Cinco Bilbaínos, cuyo estribillo decía:
En 1982 Carmelo Bernaola recibió el encargo por parte del club de componer un himno nuevo. Bernaola, reconocido aficionado del Athletic, se basó en el estribillo del «Alirón» y en un pasacalles del maestro Feliciano Beobide de 1928 titulado «Altza gaztiak. Himno de los mendigoizales[120]​ dedicado al Athletic Club». Bernaola introdujo arreglos musicales que incluyen dos instrumentos típicos del folclore vasco: el txistu y el tamboril. También propuso como letrista a Juan Antonio Zubikarai. En la nueva letra, escrita en euskera, concretamente en su dialecto vizcaíno, se suprimen las menciones a España y se cita a Euskal Herria y al árbol de Guernica. Se mantiene la frase que da título a la obra de Beobide: Altza gaztiak (arriba jóvenes). El estribillo dice:
El himno se grabó en 1983 y fue interpretado por los coros de la Asociación Bilbaína de Amigos de la Ópera (ABAO) y la Banda Municipal de Bilbao. Sonó por primera vez en el estadio de San Mamés el 30 de marzo de 1983, previo a un partido correspondiente a los cuartos de final de la Copa del Rey contra el F.C. Barcelona.[122]​ En 1998 y con motivo del centenario, el diario El Correo editó un CD que contenía tres temas; el primero, una nueva y perfeccionada versión del himno del Athletic, que aunque no cambiaba demasiado el original, mejoraba la música y la calidad de sonido. La segunda, una bilbainada titulada Athletic txapeldun, compuesta por Jesús María Sanz Iparraguirre y cantada por Los Txikis. Y la tercera, una versión roquera del himno, tocada por el grupo M.C.D. (extraída de su álbum «Inoxidable» y grabada en directo en la sala Bilborock de Bilbao).[123]​ En 2004, la Fundación Athletic Club Fundazioa editó un álbum titulado «Athletic Bihotzez», que se componía de un CD con 13 canciones, un libro y un DVD con el making off del álbum. Las canciones, fueron compuestas por el músico bilbaíno Kepa Junkera y, la letra, escrita entre otros por Francis Díez, de Doctor Deseo, Xabier Amuriza, Tontxu Ipiña, Kirmen Uribe y Mikel Bizar. De sonido folk, la mayor parte de las canciones estaban grabadas en euskera, el disco se compone de los siguientes temas: Harrobiaz arro, Orroak, Chulos hasta pa' perder, Mila kilometrotara atzetik, Hegoak eta iparra, Oinak egite, Mundu denak, Estropadak, Blanc zuri branco, Amets zurigarriak, Dzuaru, Herriaren zati, Aurrera aurrera Athletic.[124]​ En agosto de 2011, el grupo bilbaíno Blues 'N' Breakers lanzó la canción We Are The Lions, un tema de estilo folk británico, pensado para cantar en San Mamés contra rivales europeos.[125]​
El escudo del Athletic lleva incorporado los blasones de Bilbao y Vizcaya. Del escudo de la villa, coge el puente e iglesia de San Antón, y los lobos de la familia Haro, señores de Vizcaya y fundadores de Bilbao en el año 1300. Del escudo de Vizcaya coge el árbol de Guernica y la Cruz de San Andrés. Su primera constancia documental data de 1922.[126]​
A lo largo de su historia, el escudo del club ha ido evolucionando y cambiando de forma. Así, el primer escudo oficial del que se tiene constancia, era redondo, con una especie de cinturón o flotador azul alrededor y, en el centro, las iniciales del club A y C, interpuestas una encima de otra. El segundo escudo data de 1910, el cual es una bandera rojiblanca con un cuadro blanco en la parte superior izquierda, en el cual se leen las iniciales del club. El tercero, datado en 1913, consistía también en una bandera rojiblanca, pero en este caso, rodeando un pelotón. La primera versión del actual escudo, data de 1922, aún era una versión muy simple que fue cambiando de forma con el paso de los años hasta formar tres versiones diferentes. Finalmente, en 1941 se creó la versión definitiva del actual escudo, la cual se perfeccionó en 1972 otorgándole colores y recuperando el nombre original del club.[126]​[127]​
La marca americana New Balance es la encargada de vestir al equipo desde 2017, teniendo firmado un contrato para las próximas seis temporadas.
La primera equipación consta de una camiseta a franjas rojiblancas, pantalón negro y medias rojas. El número de franjas y su grosor ha variado a lo largo de los años; normalmente la camiseta ha constado de 4 a 5 franjas rojas de grosor medio, plasmadas sobre fondo blanco.[128]​ Ocasionalmente, también se han empleado tres franjas gruesas.[129]​ La equipación titular de portero, aunque variable, ha sido tradicionalmente negra. Asimismo suelen usarse otros colores como el verde y el azul. Como colores alternativos, se han utilizado ocasionalmente el gris, el rojo, y raramente el granate y el naranja. La equipación de portero más famosa que se recuerda, fue la usada por Iribar en las décadas de 1960 y 1970, la cual constaba de camiseta negra, pantalón negro y medias rojiblancas.[130]​
En cuanto a la segunda equipación, tradicionalmente ha constado de una camiseta azul Bilbao, con pantalón y medias del mismo color. Otra opción muy utilizada ha sido una camiseta bicolor (azul y blanco) que conmemoraba la primera equipación de la historia del club. Alternativamente, se han empleado otros colores para la segunda y tercera equipación, los más repetidos han sido el blanco y el negro, si bien se han dado casos de otros colores más raros, como el gris de las temporadas 1999-2000 y 2000-01, el azul celeste de la temporada 2004/05 o el verde de las temporadas 2011-12, 2014-15 y 2016-17.[131]​
Por otro lado, el Athletic ha tenido diversos fabricantes a lo largo de su historia. El más predominante ha sido Adidas, que ha vestido al Athletic en 10 temporadas, seguido de Kappa, que repitió 9 años. Además, desde 2001 hasta 2009 el Athletic vistió su propia marca de ropa, denominada 100% Athletic; esta marca dejó de fabricar el uniforme oficial por falta de rentabilidad, pero siguió fabricando ropa de calle con el nombre del club.[132]​
Durante sus primeros años de historia, el Athletic Club vistió una equipación improvisada para jugar partidillos amistosos, la cual era un jersey blanco, un calzón blanco y unas medias negras. Ya en 1902-03, coincidiendo con la primera celebración oficial de la Copa del Rey, el Athletic sustituyó su improvisada equipación blanca por una más elegante y representativa. Esta nueva equipación era la misma que vestía el club inglés Blackburn Rovers F. C., ya que representantes del Athletic Club se trasladaban hasta Inglaterra para comprar dicha equipación al club inglés. La equipación consistía en una camisola con dos franjas, una azul oscura y la otra blanca; unos calzones de color azul oscuro; y unas medias azules oscuras adornadas con una franja blanca en la parte superior.[133]​
En 1910, el Athletic le encargó a su directivo Juan Elorduy, que aprovechando su paso por Inglaterra, comprara 50 camisetas blanquiazules, como las que ya usaban, para repartirlas entre el equipo bilbaíno y su filial de Madrid. La tarea, a priori, parecía sencilla, ya que el Athletic solía comprar asiduamente sus camisetas al Blackburn Rovers F. C., que vestían de la misma forma. Sin embargo, en aquella ocasión resultó que las camisetas estaban agotadas o no disponían del número de ejemplares suficiente. Por lo que el directivo se volvía con las manos vacías. Ya en la ciudad de Southampton, a punto de embarcar en su regreso a Bilbao, Juan Elorduy, como última alternativa, adquirió las camisetas al equipo local, el Southampton F. C., que casualmente vestían con una camiseta a franjas rojas y blancas, los colores de la bandera de Bilbao, además de unos calzones y medias negros. Así pues, se presentó en Bilbao con las 50 camisetas rojiblancas, 25 de ellas se las quedó el Athletic y el resto fueron cedidas al equipo filial, el Athletic de Madrid, que años después se independizaría del club bilbaíno.[134]​ Para diferenciarse del Athletic, el club madrileño continúo jugando con los calzones y medias azules de la anterior equipación.[133]​[135]​
El Athletic estrenó la nueva equipación rojiblanca el 9 de enero de 1910, en un partido disputado contra el Sporting de Irún, en el recién inaugurado campo de Amute.[133]​[135]​ Durante las siguientes décadas la equipación no sufrió grandes modificaciones, aparte de pequeñas modernizaciones para adecuarlas a los nuevos tiempos. A finales de la década de 1940 el Athletic cambió sus clásicas medias negras por unas rojiblancas. A principios de la década de 1960, se renovó la anticuada camisa por una camiseta ajustada y los calzones fueron sustituidos por unos pantalones cortos y ajustados. La razón de este cambió fue simplemente la de amoldarse a la nueva moda de aquellos años, la cual destacaba por su ropa ajustada. A mediados de la década de 1970 se volvió de nuevo a las medias negras, pero esta vez con un adorno rojiblanco en la parte superior. Ya en la década de 1980, el Athletic firmó un contrato por 10 años con la marca alemana Adidas, la cual mantuvo las medias negras con el adorno rojiblanco. En la década de 1990 el Athletic firmó con Kappa, con la que mantuvo el contrato hasta la temporada 1998-99. Para la campaña 1999-2000 el Athletic volvió a vestir de nuevo la marca Adidas, pero esta vez solo durante dos temporadas.
En 2001 el Athletic creó su propia marca deportiva, llamada 100% Athletic, la cual hace también ropa de calle además de las equipaciones deportivas. Esta marca eliminó el adorno rojiblanco de las medias y las volvió a poner totalmente negras. En 2004 y, con motivo del regreso del Athletic a competiciones europeas, el club encargó al artista vasco Darío Urzay el diseño de una equipación especial para ser utilizada en la Liga Europa de la UEFA. El artista presentó una camiseta de diseño extravagante, a la que se denominó popularmente «camiseta ketchup» por su parecido a dicho condimento. Esta equipación creó gran polémica en el entorno rojiblanco, por su diseño excesivamente atrevido; sin embargo, llegó a ser estrenada en un partido amistoso de pretemporada. Poco después, y al ver las duras quejas recibidas por parte de la afición, el presidente del club Fernando Lamikiz, tomó la decisión de que dicha equipación no volviese a ser utilizada nunca más por el equipo y retiró la prenda de las tiendas oficiales del club. Por ello, Darío Urzay mostró su indignación públicamente y suspendió la cesión de los derechos de explotación de su obra.[136]​[137]​ Poco después, la camiseta fue incluida entre las 20 más feas de la historia por la web deportiva «Bleacher Report».[138]​ Sin embargo, la camiseta ha sido muy bien considerada por personas referentes al mundo del arte y, como tal, forma parte de la Colección ARTIUM (Vitoria-Gasteiz), donde se ha expuesto en 2009.
En 2008 el Athletic firmó un acuerdo con la refinería vizcaína Petronor para colocar publicidad comercial por primera vez en 110 años de historia en la camiseta rojiblanca. Anteriormente ya llevó publicidad institucional de «Euskadi» en la Copa de la UEFA 2004-05 y «Bizkaia» en las camisetas del equipo femenino y las categorías inferiores.[139]​ En 2009 el Athletic firmó un acuerdo con Umbro.[140]​ La marca 100% Athletic, al ser propiedad del Athletic continuó vendiendo ropa de calle y diversos complementos con el nombre del club, pero ya no volvió a realizar prendas deportivas. A partir de la temporada 2013-14 el Athletic dejó de vestir la marca Umbro, debido a que Nike (dueña de Umbro) vendió la empresa británica y se quedó con el derecho de patrocinio de algunos equipos como el Manchester City, la selección inglesa de fútbol o el mismo Athletic.[141]​
A continuación se detalla una tabla con todos los fabricantes y patrocinadores que ha tenido el club desde 1982, en orden cronológico.[133]​
El Athletic juega sus partidos en San Mamés, este estadio fue inaugurado el 16 de septiembre de 2013 y cuenta con 53 289 localidades de aforo. Fue diseñado por el arquitecto bilbaíno César Azcárate, y ubicado a escasos metros de donde se encontraba el antiguo San Mamés.[155]​[5]​ Fue reconocido en 2017 con el galardón "Venue of the Year", que representa la categoría de mejor instalación deportiva de fútbol, por el World Football Summit.[156]​[157]​ Al igual que el anterior, toma su nombre del vecino asilo de San Mamés, al que pertenecían los terrenos sobre los que posteriormente se levantó el antiguo estadio. De este nombre proviene el apodo de «Los leones de San Mamés», o simplemente «Los leones», con el que se les conoce a los jugadores del Athletic, ya que según la mitología cristiana el santo Mamés (San Mamés) fue un mártir cristiano arrojado a los leones por los romanos:[158]​
Según cuenta la leyenda, Mamés («el que fue amamantado») nació en el seno de una familia modesta. Algunos historiadores datan la fecha de su nacimiento en el 259 y la de su martirio en el 275.
Hijo de Teodoto y Rufina, San Mamés nació en prisión al estar encarcelados sus padres por ser cristianos. Poco después de su nacimiento murieron el padre y la madre, siendo ambos elevados a los altares. A partir de entonces, Mamés fue criado por una viuda rica llamada Ammia, también santa, que murió cuando Mamés tenía quince años dejando al joven heredero de su hacienda.
El gobernador de Cesarea de Capadocia (Asia Menor, actual Turquía) sometió a tormentos a San Mamés, sin conseguir que abjurara de su fe. Después, lo envió al emperador Aureliano que ordenó someterle a nuevas torturas. Cuenta la leyenda que un ángel lo liberó y le mandó refugiarse en un monte cercano a Cesarea.
Al parecer, San Mamés consiguió amansar a los leones a los que había sido entregado en el circo y, ante este portento, decidieron acabar con su vida clavándole un tridente en el abdomen. Aunque sangrando, el joven Mamés consiguió llegar hasta la cueva cerca del teatro, donde murió invitado al cielo por los ángeles.[159]​
El estadio ha sido seleccionado para acoger las finales de la Copa de Campeones Europea y la Copa Desafío Europeo de Rugby en 2018 y cuatro partidos de la Eurocopa 2020.[160]​
La propiedad del recinto es de San Mames Barría S. L., compuesta por cinco socios, entre los que se encuentran el Athletic Club (23,58%), el Gobierno Vasco (23,58%), Kutxabank (23,58%) la Diputación Foral de Vizcaya 23,58% y el Ayuntamiento de Bilbao (5,68%), existiendo por lo tanto una mayoría de capital público, si bien el Athletic tiene derechos para su utilización, debiendo compartirlo para otros usos municipales como se dirá, u otros eventos deportivos al margen del Athletic Club. En cuanto a sus instalaciones, el estadio cuenta con un centro de innovación deportiva y otro de medicina deportiva, una pista de atletismo subterránea y un polideportivo municipal con piscina, gimnasio, fitness, SPA, etc... Además de un restaurante y un museo del club.[161]​
Las instalaciones de Lezama (Vizcaya), sitas en el municipio del mismo nombre, son el complejo deportivo donde entrenan todas las categorías del Athletic, y fueron inauguradas en el año 1971. Las instalaciones se componen de 8 campos de fútbol, una residencia para jugadores, un centro médico, un gimnasio, un pabellón cubierto, un frontón y una sala de prensa. El campo n.º 1, donde el equipo femenino y el Bilbao Athletic disputan sus partidos, dispone de dos tribunas con capacidad para 2000 espectadores en total, y está decorado con el arco del antiguo San Mamés. Los campos n.º 1, 2, 3 y 5 son de hierba natural, mientras que los 4, 6, 7 y 8 tienen césped artificial. Además este último está dedicado en exclusiva para la práctica del fútbol 7.[162]​[163]​
El clásico derbi vasco es el partido disputado entre el Athletic Club y la Real Sociedad. Ambos clubes se han enfrentado en 141 ocasiones en liga, con un balance favorable para los bilbaínos de 58 victorias, 37 empates y 46 derrotas, con 233 goles a favor y 188 en contra, hasta la temporada 2017-18.[164]​En la competición de Copa se han enfrentado en 18 ocasiones, con 8 victorias para el Athletic, 6 empates y 5 derrotas, pasando el club rojiblanco en siete de las nueve eliminatorias. El primer roce del que se tiene constancia, surgió en la Copa de 1911, cuando la Real Sociedad, respaldada por otros clubes, denunció al Athletic Club por alinear tres jugadores ingleses en el partido ante el Fortuna de Vigo, declarando que no llevaban el tiempo suficiente residiendo en España. La denuncia fue rechazada por la Federación y el equipo donostiarra se retiró de la competición. El club decidió no volver a alinear a Hesloop y Martins, alineando solo a Martyn Veitch, que llevaba más de un año con el equipo.[165]​ El primer derbi liguero, se disputó en feudo realista un 10 de febrero de 1929, coincidiendo con la primera jornada de la historia de la liga. El encuentro concluyó con empate a un gol, Bienzobas para la Real y Bergareche fueron los anotadores. Un año después, el Athletic consiguió la que supondría la mayor goleada en campo de la Real, derrotándola por un contundente 1-7; Cholín fue el encargado de inaugurar el marcador poniendo el 1-0, pero el Athletic con dos tripletes de Gorostiza e Iraragorri, más un gol de Unamuno, arrolló al equipo donostiarra.[164]​ Durante las décadas de 1930, 40 y 50 las goleadas del Athletic Club a la Real Sociedad fueron habituales, siendo Zarra el principal goleador con 14 goles (marcó cinco goles en un 7-1 de 1951).[166]​ La victoria más abultada se dio en la temporada 1934-35; tres goles de Bata, dos de Elices, y uno de Careaga y Mandaluniz completaron un contundente 7-0 para «los leones».[167]​ Entre 1958 y 1968 el Athletic Club enlazó su mejor racha sin perder (siete victorias y seis empates). La mayor racha de victorias como local por parte del Athletic se dio entre la temporada 2001-02 y 2005-06, siendo cinco las ocasiones consecutivas que los rojiblancos se llevaron el derbi.[166]​ En calidad de visitante, el Athletic enlazó una racha de cinco temporadas consecutivas ganando entre las temporadas 1934-35 y 1949-50. Por contra, entre las temporadas 1968-69 y 1981-82, el Athletic fue incapaz de evitar la derrota como visitante durante 14 años consecutivos.[168]​También, entre 1993 y 2001 el club rojiblanco estuvo 15 partidos sin ganar.[169]​ El 29 de abril de 1984 el equipo bilbaíno logró una victoria (2-1) en la última jornada de liga, gracias a los goles de Liceranzu, que permitieron obtener el título liguero.[170]​ A finales de los ochenta y principios de los noventa, la rivalidad se recrudeció debido a varios fichajes del Athletic Club procedentes del club donostiarra como Loren, Billabona, Alkiza, Joseba Etxeberria o Imaz.[171]​En 2008, el Athletic Club fue condenado a pagar cinco millones de euros a la Real Sociedad por el fichaje, en 2005, de Iban Zubiaurre.[172]​En los últimos años varios jugadores de la Real Sociedad firmaron cláusulas de rescisión con un valor más elevado para el Athletic Club.[173]​Tras no haber pagado por ningún jugador de la Real Sociedad desde 1995, a excepción de la sentencia por Zubiaurre, el 30 de enero de 2018 el Athletic Club abonó la cláusula de rescisión de Iñigo Martínez, uno de los capitanes del club txuri-urdin.[174]​[175]​
Con el Real Madrid y el F. C. Barcelona, el Athletic ha competido por muchos títulos de Liga y Copa a lo largo de su historia.[176]​El Athletic Club es el equipo que más victorias ha logrado ante FC Barcelona y Real Madrid en la historia del fútbol español (74 victorias a cada uno), por delante de equipos como Atlético de Madrid, Valencia, Sevilla, Espanyol o Real Sociedad.[177]​[178]​Los partidos ante ambos equipos se consideran un clásico de la liga española al haberse dado desde la creación de la competición, si bien, debido a la gran diferencia de nivel existente entre estos dos clubes y el resto en los últimos tiempos, ya no tienen la repercusión de antaño.[179]​La última vez que el Athletic disputó un título con alguno de estos equipos, fue en la final de la Supercopa de España de 2015, ganada por el Athletic con cierta holgura (el resultado global fue de 5-1 para los vascos).[180]​Los partidos entre el Real Madrid y el Athletic tienen un interés añadido debido a las diferencias políticas de las dos aficiones, lo que provoca que los partidos entre estos dos clubes tengan un cierto trasfondo político.[181]​[182]​
Los enfrentamientos ante el Real Madrid son conocidos como El Viejo Clásico[183]​ del fútbol español, ya que fue el enfrentamiento más repetido hasta 2011.[184]​En el apartado deportivo, vizcaínos y madrileños se han enfrentado en ocho finales de la Copa del Rey, habiendo ganado el Athletic Club en seis ocasiones (1903, 1916, 1930, 1933, 1943 y 1958) y el Real Madrid en dos (1905 y 1906).[177]​También, han disputado 21 eliminatorias de Copa, habiéndose clasificado diez veces el equipo bilbaíno por once del equipo blanco. Por lo que respecta a la competición liguera, en cuatro de las ocho ligas que ha ganado el conjunto vasco (1934,1936,1983 y 1984), el Real Madrid ha sido subcampeón, mientras que el equipo bilbaíno ha sido subcampeón por detrás del Real Madrid en dos ocasiones (1932 y 1933). 
Este duelo también es conocido como un Clásico debido a los numerosos enfrentamientos a lo largo de su historia. El club catalán y el club vasco se han enfrentado en otras ocho finales de Copa, habiendo ganado el Athletic Club en dos ocasiones (1932 y 1984) y el FC Barcelona en seis (1920, 1942, 1953, 2009, 2012 y 2015).[178]​También, han disputado 16 eliminatorias de Copa, habiéndose clasificado cinco veces el equipo vasco por once del equipo catalán. Además, el Athletic Club cuenta en su museo con la Copa de Coronación de 1902 en la que el Club Bizcaya venció por 2-1 al club barcelonés. Por lo que respecta a la competición liguera, en dos de las ocho ligas que ha ganado el conjunto vasco (1930 y 1956), el FC Barcelona ha sido subcampeón, mientras que el equipo bilbaíno ha sido subcampeón por detrás del FC Barcelona dos veces (1952 y 1998). En competiciones europeas, el club vasco venció por un global de 4-3 en la eliminatoria de cuartos de final de Copa de la UEFA 1976-77.[185]​Por último, en la Supercopa de España el club catalán ha vencido en las ediciones de 1983 y 2009, mientras que en la edición de 2015 venció el Athletic Club.
Otro de los equipos con el que el Athletic mantiene gran rivalidad es el C. A. Osasuna, equipo con el que ha tenido continuos roces en los últimos años.[186]​ En junio de 1998, el club navarro se encontraba en una delicada situación económica, por lo que llegó a un acuerdo con el club rojiblanco que duraría cuatro temporadas. Osasuna recibiría 200 millones de pesetas y, a cambio, el Athletic podría tener un derecho preferencial por un jugador cada temporada y adquirirlo con un descuento del 30% en el precio de su cláusula de rescisión. A través de ese acuerdo llegaron Pablo Orbaiz y Tiko.[187]​ Este acuerdo fue cancelado después de dos temporadas por Osasuna, por lo que tuvo que devolver la mitad del dinero ingresado (600.000 euros).[188]​[189]​ El club navarro llegó a romper relaciones con el Athletic, en 2005, por los fichajes de los cadetes Javi Eraso e Isma López, y desde entonces la relación entre estos dos clubes ha sido tensa.[190]​ La afición de Osasuna ha proferido cánticos contra el Athletic durante los partidos, al grito de «¡No son de Lezama, son de Tajonar!», en alusión a los jugadores navarros que forman o han formado parte del primer equipo del Athletic, alguno de ellos con pasado en Osasuna. Tal es así que, en 2003, uno de estos jugadores, Tiko, se negó a saltar al campo de El Sadar (con 1-4 a favor) por los insultos de los aficionados rojillos.[191]​ En febrero de 2011, el por entonces presidente de Osasuna, Patxi Izco afirmó tras la renovación de Nacho Monreal: "Si viene un equipo, escucharemos la oferta. Si viene el Athletic, que pague la cláusula y punto".[192]​ Otra de las polémicas entre estos dos clubes vino en 2010 de la mano del jugador del Athletic Iker Muniain, quien a la pregunta de si el partido contra Osasuna le resultaba especial (ya que él es originario de Pamplona, ciudad del club navarro) respondió que «No sé por qué tengo que tenerle cariño a Osasuna. A mí nunca me han dado nada y sigue sin dármelo», declaraciones que no sentaron nada bien a los aficionados rojillos.[193]​[194]​ Posteriormente, en marzo de 2012, los dos clubes se vieron envueltos en una nueva polémica, tras un partido en el que los jugadores del Athletic tuvieron que soportar lanzamientos de objetos por parte de los aficionados navarros, e incluso uno de los jugadores, Andoni Iraola, resultó alcanzado por uno de los objetos, provocándole un pequeño corte en el pómulo.[195]​ Además, el presidente del Athletic Josu Urrutia explotó al final del partido al señalar en tono irónico «¡Qué recogepelotas tan buenos tenéis en Pamplona!», en alusión a la tardanza de éstos en devolver los balones al campo con el objetivo de perder tiempo para beneficiar a su equipo, a lo que un directivo del club navarro respondió con sarcasmo «Si quieres, los puedes fichar para el Athletic. Están en edad cadete», aludiendo a anteriores fichajes del club rojiblanco.[196]​
En julio de 2017, el club navarro anunció que rompía toda relación o diplomacia con el club bilbaíno tras el pago de la cláusula de rescisión del contrato del futbolista juvenil Jesús Areso por parte del club vasco.[197]​ Unos días después, el traspaso de Berenguer incluyó una cláusula en la que, en caso de un futuro traspaso al club rojiblanco, el club navarro recibiría una compensación económica de 1'5 millones de euros.[198]​
Los jugadores con dorsales superiores al 25 son, a todos los efectos, jugadores del Bilbao Athletic, y como tales, podrán compaginar partidos con el primer y segundo equipo. Tal y como exige la normativa de la LFP, los jugadores de la primera plantilla deberán llevar los dorsales del 1 al 25.[226]​
La actual junta directiva está presidida por Aitor Elizegi, cuya candidatura ganó las elecciones celebradas el 27 de diciembre de 2018, sucediendo en el cargo al anterior presidente, Josu Urrutia. En aquellas elecciones participaron Aitor Elizegi y Alberto Uribe-Echevarría. Se contabilizaron un total de 19 340 votos, lo que supuso el 46,77 %  de participación de los socios con derecho a voto. Aitor Elizegi fue el vencedor con 9264 votos, mientras que su rival en las urnas, cosechó 9179. Asimismo, 781 socios votaron en blanco, y los 116 votos restantes fueron considerados nulos.[239]​
Vocales: Óscar Beristain Lopategui, María Begoña Castaño Escribano, Carmen Itziar Villamandos Ipiñazar, Joana Martínez Gómez, Iker Xabier Goñi Antuñano, Óscar Arce Calvo, Gregorio Fermín Arbizu Marquina, Tomás Ondarra Galarza, José Manuel Mosteiro Robredo, Ricardo Hernani Pérez y Jorge Gómez Díez.
Desde su fundación en 1898, han sido más de 600 jugadores los que han vestido la camiseta del Athletic; en su práctica totalidad vascos. El que más partidos disputó con el club fue José Ángel Iribar, con 614 en 18 temporadas.[241]​ Por su parte, el que más goles anotó fue Telmo Zarra, alcanzando la cifra de 335 tantos en 354 partidos con el club.[241]​
El Athletic es el tercer club que más jugadores ha aportado a la selección española a lo largo de su historia, con un total de 101 internacionales.[242]​ El primer jugador carismático del club fue Rafael Moreno Aranzadi; más conocido con el sobrenombre de «Pichichi», fue uno de los primeros goleadores del fútbol español. Logró en cuatro ocasiones el Campeonato de España de Fútbol con el Athletic (además de otros títulos regionales)[243]​, y obtuvo la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Amberes con la selección española.[244]​ Falleció a causa del tifus a los 29 años y el Athletic mandó construir un busto en su honor: hoy en día es tradición, que todo equipo que pise por primera vez San Mamés, coloque un ramo de flores en el busto de Pichichi, en honor al jugador.[245]​También el diario deportivo Marca creó, en 1954, el Trofeo Pichichi, para premiar al máximo goleador de la liga española de cada temporada.[245]​
De la década de 1930, destacaron jugadores como el portero Gregorio Blasco (tres veces ganador del Trofeo Zamora) o los componentes de la «primera delantera histórica» del Athletic, formada por Lafuente, Iraragorri, Bata (ganador del Trofeo Pichichi en 1930-31), Chirri II y Gorostiza (ganador del Trofeo Pichichi en 1929-30 y 1931-32). Todos ellos ganadores de cuatro ligas y cuatro copas con el Athletic (Gorostiza además, también ganó dos Ligas y una Copa con el Valencia C. F.). En las dos décadas posteriores tuvo gran éxito la «segunda delantera histórica» del club, formada por Iriondo, Venancio, Zarra, Panizo y Gaínza. Esta escuadra fue vencedora de una liga y cinco campeonatos de Copa. También cabe destacar al portero Raimundo Pérez Lezama, ganador del Trofeo Zamora en 1946-47 y el cual estuvo dieciséis temporadas en el club. En las décadas de 1960 y 1970 destacó de sobremanera la figura de José Ángel Iribar. Ganó una Eurocopa con la selección española y dos Copas con el Athletic, con el que también consiguió un Trofeo Zamora (1969-70), además de disputar una final de la Copa de la UEFA.[246]​ Otros jugadores destacables de esa época en el Athletic, fueron; Eneko Arieta (tercer máximo goleador de la historia del club, sin contar goles en Campeonato Regional), Fidel Uriarte, Txetxu Rojo, Ángel María Villar o Javier Irureta.
En la década de 1980 destacó el nombre de Andoni Zubizarreta, ganador de dos Ligas y una Copa con el Athletic antes de ser traspasado al F. C. Barcelona, y que más tarde se convertiría en el jugador que más partidos disputó con la selección española. También destacaron en aquella época otros jugadores como el defensa Andoni Goikoetxea, el extremo Estanislao Argote o los delanteros Dani Ruiz-Bazán y Manu Sarabia. El jugador más carismático de la década de 1990 fue Julen Guerrero. Apodado «la Perla», se convirtió en un símbolo para la mayor parte de la afición, debido, aparte de a su talento, a su decisión de rechazar ofertas de grandes clubes europeos, incluido un cheque en blanco que le ofreció el A. C. Milan, para quedarse en el club. Sin embargo, una vez terminada la década de 1990, cuando aún contaba con sólo 26 años, dejó de aparecer en las alineaciones titulares para sorpresa de muchos. Otros jugadores destacados de la época fueron Joseba Etxeberria o Ismael Urzaiz. En 2010, los jugadores Fernando Llorente y Javi Martínez, el primero proveniente de la cantera, se proclamaron campeones de la Copa Mundial de Fútbol con la selección de fútbol de España y más tarde campeones de la Eurocopa 2012.
A principios del siglo XX, el fútbol en Vizcaya era un deporte relativamente nuevo, por lo que aún no había expertos en la matería, y mucho menos para entrenar debidamente a un equipo de fútbol que, caso del Athletic, aspiraba a algo más que ser un equipo aficionado. Por ello, el club bilbaíno, decidió que lo más conveniente, era contratar a entrenadores profesionales de Inglaterra, que por aquel entonces eran los que más sabían de este deporte. Así, el primer técnico en dirigir al Athletic fue en inglés Shepperd, en 1910, el cual duró a penas mes y medio entre lo que, a su juicio, era un «caos de jugadores».
Ya en 1914, llegaría el segundo entrenador al banquillo rojiblanco; el inglés William Barnes. Barnes fue el encargado de entrenar a un Athletic que ya había sido campeón ese mismo año, y que estaba viviendo los primeros años dorados de su historia. Barnes llegó a Bilbao cargado con buenos propósitos y la intención de imponer un poco seriedad en los entrenamientos. Con Barnes el Athletic ganó por segundo y tercer año consecutivo la Copa del Rey de 1915 y 1916 respectivamente. De 1917 a 1920 el Athletic, que no pasó por buenos momentos, dejó vacío su banquillo durante un tiempo. Hasta que en 1920, regresaría de nuevo William Barnes, para hacer al club campeón de la Copa del Rey de 1921. Esta fue la última temporada de Barnes como entrenador del Athletic.[29]​
En 1922, llegaría el que sería uno de los entrenadores más laureados de la historia del club vasco, el inglés Frederick Pentland, que ya dejó buenas impresiones en su paso por el Racing de Santander. Pentland era un asiduo a presenciar partidos entre los clubes regionales de Vizcaya, en busca de talentos que pudieran ser aprovechables para el Athletic. Con un equipo renovado, se hizo con el campeonato de Copa en su primer año como técnico. Su primera etapa finalizó en 1925. Pocos años más tarde, en 1929, regresó para hacer historia con el Athletic. Diseñó el equipo que durante los años 30 conquistó 4 campeonatos de liga y otros 4 de copa, equipo que se convirtió en el más laureado de la historia del Athletic. El ciclo de Pentland en el club, concluyó finalmente al término de la temporada 1932-33, debido a que la junta directiva no logró llegar a un acuerdo con Pentland para la renovación de su contrato. Años más tarde, el 8 de diciembre de 1959, el club decidió otorgarle la insignia de oro y brillantes del Athletic, como reconocimiento por su dilatada carrera y los logros cosechados durante su estancia en Bilbao; aquel acto incluyó un partido de homenaje en el que se enfrentaron el Athletic y el Chelsea F. C. en San Mamés.[29]​
Tras la Guerra civil española, en 1940, recaló en el banquillo del Athletic el vizcaíno Juan Urkizu, quien tenía la difícil tarea de reconstruir un equipo que años atrás se disolvió a causa de la guerra. Al igual que Pentland, Urkizu removió los campos de Vizcaya en busca de jóvenes talentos para el nuevo Athletic. No solo lo consiguió, sino que además logró formar uno de los mejores conjuntos de la historia del Athletic. Fue el arquitecto de la afamada «segunda delantera histórica» del Athletic, formada por Iriondo, Venancio, Zarra, Panizo y Gaínza. Juan Urkizu estuvo ocho años sentado en el banquillo del Athletic, con el que consiguió un campeonato de liga y tres copas.[247]​Otro de los entrenadores relevantes en la historia del Athletic, fue el checoslovaco Ferdinand Daučík, que venía de hacer un gran papel con el F. C. Barcelona. Daucik llegó al Athletic en la temporada 1954-55, con la misión de rejuvenecer el equipo y modernizar su estilo de juego. Disolvió la ya veterana «segunda delantera histórica» y logró conformar un equipo joven que no tardaría en ser campeón, conquistando el doblete de liga y Copa en la temporada 1956, además de llevar al equipo a debutar en la nueva Copa de Europa.[248]​
En 1969 llegaría el afamado entrenador inglés Ronnie Allen, que estaba llamado a hacer grandes cosas con el Athletic. Sin embargo, durante su estancia en el banquillo los resultados fueron de más a menos, fue destituido en noviembre de 1971.[249]​
Pocos años después, en 1976, el ex-jugador del Athletic Koldo Aguirre llevaría al equipo a la final de la Copa de la UEFA y a la de la Copa del Rey, cosechando un tercer puesto en liga [250]​
En 1981 llegaría otro de los grandes entrenadores de la historia del Athletic, Javier Clemente. Con Clemente en el banquillo se conquistarían las ligas de 1982-83 y 1983-84, la Copa del Rey y la Supercopa de 1984. [252]​ Clemente terminó su primera etapa en el club bilbaíno en 1986.[252]​ Luego regresó en la temporada 1990-91, para intentar solventar la difícil situación en la que se encontraba el equipo, pero no lo logró y fue cesado a mitad de temporada. Su última etapa en el Athletic tuvo lugar en la campaña 2005-06, en esta ocasión el equipo estaba inmerso en la lucha por el descenso y su objetivo era conseguir la salvación, la cual logró en la penúltima jornada, concluyendo la liga en 12.ª posición. A pesar de ello fue destituido por discrepancias con el presidente, Fernando Lamikiz.[253]​
El segundo lustro de los años noventa, estuvo marcado por la llegada de un entrenador que devolvió al Athletic parte del esplendor que albergó antaño. Con Luis Fernández el Athletic se proclamó subcampeón de liga, además de clasificar al Athletic para la Liga de Campeones, hazaña que fue celebrada por todo lo alto, y que lo acentuó el hecho de estar en plena celebración el centenario del club. [254]​
En 2007, el sevillano Joaquín Caparrós se hizo con los mandos de un Athletic en periodo de crisis, que había estado a punto de descender en temporadas anteriores. Caparrós reestructuró el equipo y le otorgó la estabilidad que necesitaba; Además, realizó un buen trabajo con la cantera, subiendo al primer equipo a jugadores que más tarde tendrían un peso importante en la plantilla. Su momento más dulce, fue cuando llevó al Athletic a disputar la final de la Copa del Rey en 2009, hecho que cobró gran relevancia, debido a que el club llevaba 24 años sin conseguirlo. En 2012, el afamado entrenador argentino Marcelo Bielsa, consiguió llevar al Athletic a la segunda final europea de su historia, cosa que el club no lograba desde hacía 35 años, y a una final de Copa. Aunque en ambos casos no se llevó en título.
En 2015, Ernesto Valverde logró acabar con la larga sequía de títulos del Athletic, que tras 31 años de espera se alzó con la Supercopa de España, venciendo al F. C. Barcelona de Leo Messi con una contundente goleada (5-1 en el goblal). También llevó al Athletic a disputar la Liga de Campeones en la temporada 2014-15, tras 16 años sin lograrlo. Dejó el club en 2017 con el récord de partidos dirigidos (306) en seis temporadas.[255]​
El Athletic cuenta con una masa social de 44.560 socios y 454 peñas oficiales.[256]​[1]​ Un estudio realizado en 2017 le sitúa como el quinto club con más seguidores en España.[257]​
La afición del Athletic, también conocida como la afición de San Mames, es famosa por el gran ambiente de su estadio. Es tradición en Bilbao y Vizcaya que las ciudades y pueblos de la provincia se engalanen con adornos rojiblancos para apoyar al equipo en partidos importantes; ya sea colgando banderas rojiblancas en balcones y bares, adornando los escaparates de los comercios con motivos rojiblancos, y otros actos organizados por entidades privadas.[258]​[259]​ También es muy común que la afición se reúna en masa para apoyar al equipo antes de un partido de gran transcendencia, como en los octavos de final de la Europa League frente al Manchester United (2012) o en la semifinal de Copa del Rey frente al Sevilla F. C. (2009), entre otras, cuando una masa de miles de aficionados esperaron a la salida del hotel donde estaban concentrados los jugadores para animar al equipo en su salida en autobús hacia el estadio.[260]​[261]​
En marzo de 2012, el Athletic consiguió el récord de ser el club que más aficionados ha desplazado al extranjero (exceptuando las finales), al desplazarse alrededor de 8000 aficionados a Mánchester para presenciar el partido de octavos de final de la Europa League, que enfrentaba al Athletic con el Manchester United.[262]​En 2015, alrededor de 70.000 aficionados se movilizaron a Barcelona para la previa de la final de la Copa ante el FC Barcelona.[263]​ La afición del Athletic Club ha recibido innumerables elogios por parte de personalidades del mundo del fútbol, como el presidente de la UEFA Aleksander Ceferin o ex-futbolistas de la talla de Maradona o Kempes, entre otros.[264]​[265]​[266]​
La afición del Athletic recibió el premio a la «mejor afición» de la temporada 2010-11, por parte del diario Marca.[267]​
Según publica el propio club en su página web: Nuestra filosofía deportiva se rige por el principio que determina que pueden jugar en sus filas los jugadores que se han hecho en la propia cantera y los formados en clubes de Euskal Herria, que engloba a las siguientes demarcaciones territoriales: Bizkaia, Gipuzkoa, Araba, Nafarroa, Lapurdi, Zuberoa y Nafarroa Behera, así como, por supuesto, los jugadores y jugadoras que hayan nacido en alguna de ellas.[1]​
Una consideración especial ha de hacerse con La Rioja, una tierra que, sin que actual y oficialmente forme parte de ese ámbito, sí ha sido componente histórico del mismo. Son ya varios los jugadores riojanos que han militado en el primer equipo del club, y más todavía los que lo han hecho y lo hacen en categorías inferiores. El club en su filosofía siempre ha sido respetuoso con el estatus oficial vigente y es por eso por lo que no incluye explícitamente en su página web a La Rioja dentro del ámbito de captación de jugadores. Pero el Athletic es consciente del antiguo componente histórico y lingüístico vasco de La Rioja que data desde la Calahorra vascona de la antigüedad; y ello tiene su traducción en la presencia relevante de jugadores riojanos, aunque sea por caminos un tanto enrevesados.[268]​
Esta filosofía no tiene ninguna validez legal, con lo que no llega más allá de ser una tradición adoptada por el club. Únicamente los socios de la entidad, son los que mantienen en vigor esta idea, valiéndose de su derecho a elegir democráticamente a la junta directiva encargada de dirigir al club. Por esta razón, ninguna junta se ha planteado cambiarla sin el beneplácito de la masa social, ya que la práctica totalidad de los socios defienden esta causa.[269]​ Por otro lado, la filosofía del Athletic, no sólo se caracteriza por jugar únicamente con jugadores de la tierra, sino que también y especialmente se basa en el hecho de potenciar el trabajo de cantera, en oposición a la política de fichajes masivos que realizan numerosos clubes del mundo hoy en día, como por ejemplo, el Paris Saint-Germain o el Manchester City.[270]​Así, por ejemplo, los canteranos del Athletic tenían el mayor porcentaje de minutos disputados (64%) de todos los equipos de las principales ligas europeas entre 2016 y 2017.[271]​
En los primeros años de vida del club, durante la década de 1900, el Athletic estaba formado mayoritariamente por jugadores locales y por los que incorporaba para sus partidos de Copa del Rey desde su sucursal de Madrid, además de jugadores ingleses residentes en Bilbao, del mismo modo que ocurría en la mayoría de los equipos españoles de la época. En el Athletic se alineaban ocasionalmente jugadores ingleses o de otros lugares de España, que por motivos de trabajo vivían en Bilbao. Muchos eran unos bilbaínos más, que participaban en la vida social de la villa. La cosa no era muy diferente a lo que ocurría en otras ciudades; así, el primer presidente del F. C. Barcelona fue el inglés Walter Wild y, en Madrid, el francés Parages, llegó a presidente del Real Madrid. Para el campeonato de 1909, tanto la Real Sociedad como el Athletic trajeron los primeros jugadores ingleses. No eran profesionales, pues las normas en Inglaterra no les permitía a estos jugar fuera de su país. El campeonato lo ganó la Real Sociedad. Para el campeonato de 1910 se repitió la situación, pero venció el Athletic, que contaba con tres ingleses, mientras que la Real contaba con tres ingleses, un francés y dos jugadores de Madrid. Para el campeonato de 1911 celebrado en Bilbao, el Athletic volvió a traer jugadores ingleses, pero la Real Sociedad no lo consiguió. Tras el primer partido surgieron las protestas por la alineación de estos jugadores del Athletic. Tras largas y agrias discusiones el Athletic aceptó retirar a dos de sus ingleses, dejando a Martyn Veitch, que ya había sido campeón con el Athletic el año anterior. La reglamentación estipulaba que los jugadores extranjeros debían llevar al menos 6 meses en la ciudad del club para que pudieran jugar en él. A pesar de todo, las discusiones fueron continuas durante todo el campeonato y, de este modo, al Barcelona se le impugnó la alineación del portero René.
Para zanjar definitivamente el conflicto, la FECF, organizadora del campeonato, estableció en 1912 un nuevo reglamento por el que sólo podrían participar jugadores españoles, “considerando como tales a quienes lo son según la Constitución del Estado español”. Con esta nueva reglamentación, desaparecieron los apellidos ingleses de las alineaciones del Athletic y del resto de clubes de fútbol.[272]​
Fue en ese año cuando, según el club, el Athletic comenzó a jugar exclusivamente con jugadores vizcaínos. Aunque no se tiene ninguna prueba objetiva de que este hecho fuera premeditado o fruto de la casualidad. Ya en la década de 1950, cuando comenzaron a llegar los primeros jugadores extranjeros a La Liga, el Athletic siguió fiel a su tradición de jugar exclusivamente con jugadores vizcaínos. Un suceso que corrobora este hecho, fue cuando el por entonces entrenador del Athletic, Ferdinand Daučík, presenció un partido entre alumnos de la Universidad de Deusto y la facultad de económicas; entre ellos jugaba Miguel Jones, un talentoso jugador de nacionalidad española y de raza negra al que Daučík intentó fichar para el Athletic, pero el club rojiblanco desestimó su fichaje por no ser originario de Vizcaya. Lo mismo ocurrió con Eulogio Gárate, de raza blanca y proveniente de Buenos Aires.[273]​ Al parecer, durante las décadas de 1960 y 1970 esta norma fue transformándose y se empezaron a ver los primeros jugadores de fuera de Vizcaya; tales como Agustín Guisasola o José Ángel Iribar, los dos originarios de Guipúzcoa.[274]​[275]​ Tras esto llegaron otros jugadores como Javier Irureta, José Ignacio Churruca o José María Lasa, también guipuzcoanos. Para mediados de la década de 1970 era ya asiduo ver a jugadores no vizcaínos en el equipo.
Para la década de 1980 ya existía una gran presencia de jugadores no vizcaínos en el club, como Andoni Zubizarreta (Álava), Miguel Sola o Miguel de Andrés (Navarra), entre otros. En esta década, también debutó el primer jugador de fuera de «Euskal Herría» formado en una cantera vasca, caso de Luis de la Fuente, jugador originario de La Rioja que debutó en el Athletic en 1980, tras formarse desde los 15 años en Lezama.[276]​ Desde entonces, hubo jugadores nacidos de fuera de «Euskal Herria» que, tras formarse en la cantera de un equipo vasco, jugaron en la primera plantilla del Athletic; caso, por ejemplo, de los riojanos Jose Mari, Aranzubia o Santi Ezquerro, los del extremeño Ernesto Valverde o el salmantino Patxi Ferreira.[277]​[278]​[279]​[280]​En el año 2000, ingresó el primer canterano negro de la historia del club, Blanchard Moussayou Sambou, aunque nacido en Angola, residía en Erandio.[281]​[282]​ A partir del siglo XXI, aumentaron los casos de canteranos nacidos en otros países.[283]​[284]​ A principios de 2010, el número de jugadores vizcaínos en el primer equipo decayó considerablemente. Tal es así, que el 2 de marzo de 2011 pasó a la historia como el día en que el once inicial del Athletic no presentó ningún vizcaíno en 113 años de historia.[285]​ El día 20 de noviembre de 2011 debutó por primera vez, de forma oficial, el primer jugador negro en la historia del club; Jonás Ramalho.[286]​
La filosofía no está plasmada en los estatutos del club para evitar problemas legales, con lo que puede estar sujeta a posibles variaciones según las circunstancias, o las preferencias de la junta directiva en vigor. Por esta razón, existen diversas opiniones sobre varios jugadores que han jugado en el Athletic Club, en especial, en los últimos 25 años.[287]​
En 2007, por ejemplo, hubo polémica con el fichaje del riojano David López, si bien desde el club se afirmó que entraba dentro de la filosofía por haberse formado en la cantera de un club de «Euskal Herria», en este caso Osasuna.[288]​ Como dato significativo, la UEFA considera que un jugador debe estar al menos 3 años en la cantera de un club para considerarle canterano del mismo, David López permaneció 4 años en la cantera de Osasuna antes de debutar en el primer equipo.[289]​[290]​ Según la prensa, el Athletic barajó la opción de fichar jugadores foráneos de ascendencia vasca, caso de Gonzalo Higuaín, Kepa Blanco y Jorge López, pero finalmente no se llevó a cabo ningún fichaje de este tipo.[291]​[292]​[293]​ En 2010, el uruguayo Diego Forlán reconoció que cuando iba a salir del Manchester United en 2004, quería fichar por el club rojiblanco.[294]​En diciembre de 2010, el por entonces presidente del club, Fernando García Macua, aseguró en una entrevista que el jugador francés de la Real Sociedad, Antoine Griezmann, no entraba en la filosofía por no pertenecer a Iparralde Iparralde, uno de los lugares aceptados por la filosofía. Por su parte, un mes después, el director deportivo del Athletic, Javier Irureta, discrepó con su propio presidente al afirmar que Griezmann sí entraba en la filosofía por haberse formado en un club vasco.[295]​ Poco después, con la llegada de Josu Urrutia a la presidencia en 2011, el Athletic zanjó el debate sobre la filosofía haciéndola pública en la web oficial del club.
El 30 de diciembre de 1985, Juan Pedro Guzmán, industrial y directivo del Athletic, fue secuestrado por ETA. Los jugadores de la Real Sociedad y del Athletic emitieron un comunicado en el que denunciaban el secuestro como un ataque al Athletic y al entorno deportivo de Vizcaya, acusando a los secuestradores de no tener para vivir más que «la violencia y la extorsión. La intolerancia y el dogmatismo de unos pocos». El secuestro habría «irrumpido en un nuevo ámbito de convivencia. Antes de ahora, el trabajo, la calle, el hogar... Ahora, el espacio festivo del deporte. Como queriendo acabar con todos los ámbitos de encuentro y convivencia de los hombres de este pueblo. Y decimos: ¡basta!».[296]​ Guzmán fue liberado por la policía pocos días después.
El 9 de marzo de 2008, el Athletic Club acordó por primera vez en su historia guardar un minuto de silencio en memoria de un asesinado por ETA, el ex concejal del PSE-EE Isaías Carrasco, asesinado dos días antes en Mondragón. El árbitro decidió interrumpirlo cuando sólo llevaban transcurridos ocho segundos, debido a que una parte del público, mayoritariamente los integrantes de los grupos ultra Herri Norte y Abertzale Sur, no lo respetó.[297]​ Hasta entonces, sólo había guardado minutos de silencio para rendir homenaje a personas especialmente relacionadas con el club, como Javier Uría, entonces presidente, o Telmo Zarra, uno de los jugadores emblemáticos de la historia del club. También guardó un minuto de silencio tras el asesinato del dirigente de Herri Batasuna, Santiago Brouard, asesinado por los GAL en 1984.[298]​
Históricamente, la cantera del Athletic está considerada como una de las más importantes del fútbol español, habiendo aportado nombres de gran relevancia en la historia de la Primera División española, tales como los técnicos Javier Clemente, Koldo Agirre, Iñaki Sáez y Ernesto Valverde o los futbolistas, José Ramón Alexanko, los hermanos Julio y Patxi Salinas, Rafael Alkorta, Genar Andrinua, Andoni Goikoetxea, Julen Guerrero, Fran Yeste, Aritz Aduriz, Andoni Iraola, o el campeón mundialista Fernando Llorente, entre otros.
El Athletic invierte anualmente una gran suma de dinero (en torno a los 10 millones de euros) en potenciar el trabajo de su cantera, contratando a multitud de técnicos y especialistas en el desarrollo del fútbol base. La zona de captación de jóvenes futbolistas se expande por todo el País Vasco, Navarra, y el País vasco-francés, donde cuenta con varias residencias y escuelas de fútbol.
Además, el club realiza ocasionalmente actos de apoyo al fútbol base vizcaíno; por ejemplo, disputó un partido amistoso frente al Celtic F. C. con el objeto de reunir beneficios para donarlos a los clubes de fútbol vizcaínos, que tuvieran contrato de conveniencia con el propio club.[299]​
El Bilbao Athletic y el Club Deportivo Basconia son los dos equipos filiales del club, el primero fue fundado en 1964 y juega en la Segunda División B de España. Por otro lado, el Basconia se fundó como club independiente en 1913 y, desde 1997, ejerce como el segundo filial del club. Actualmente milita en el Grupo IV de la Tercera División de España.[300]​[301]​
El nombre de Bilbao Athletic obedece a la voluntad de homenajear a uno de los dos primeros equipos de fútbol con que contó Bilbao en el origen del fútbol en Vizcaya. La historia del Bilbao Athletic comenzó mucho antes de su fundación oficial. En 1938, España estaba inmersa en la guerra civil, la liga se había suspendido y el Athletic, que había perdido a la mayoría de sus jugadores, buscaba una fórmula para poder participar en el campeonato regional con un equipo aceptable. Al considerar que los jugadores disponibles no eran de garantías para afrontar dicho torneo, el Athletic decidió participar con un nombre diferente, al fin de no ensuciar la imagen del original. Por ello, se decidió rescatar el nombre del desaparecido Bilbao Football Club y, de este forma, se utilizó por primera vez el nombre de Bilbao Athletic, aunque eso si, de forma temporal.[300]​[301]​
No fue hasta 1964, cuando el Athletic se vio con la necesidad de crear un equipo filial donde poder foguear a sus jugadores. Así, el club recuperó el nombre de Bilbao Athletic e inscribió a este equipo en la segunda división regional de Vizcaya, con el ex-jugador Piru Gaínza como entrenador. El equipo ascendió al año siguiente a la primera división regional y Piru Gaínza fue ascendido al primer equipo, su cargo lo ocupó otro ex-jugador; Rafa Iriondo. En la temporada 1965-66 el filial ascendió a la Tercera División de España, en la que se mantuvo dos temporadas, hasta que en la 1968-69 logró el ascenso a Segunda División. Un año más tarde regresaría a tercera, categoría que siete temporadas más tarde se convertiría en la Segunda División B. En esta categoría, el Bilbao Athletic, forma jugadores para su incorporación al primer equipo, pero también se convierte en cantera de entrenadores, como Javier Clemente, Ernesto Valverde o Jose Luis Mendilibar.[300]​[301]​
En la temporada 1982-83, el Bilbao Athletic logró el ascenso a Segunda División, con un equipo plagado de jugadores que posteriormente darían el salto al primer equipo, como Julio y Patxi Salinas, Genar Andrinua o Joseba Agirre. Al año siguiente, un Bilbao Athletic dirigido por José Ángel Iribar, logró la mejor clasificación de su historia, siendo subcampeón de la Segunda División A; de la cual Julio Salinas se proclamó Trofeo Pichichi, habiendo marcado 20 goles.En años posteriores el filial se mantuvo en segunda división (a excepción de la temporada 1987-88, en la que descendió para regresar al año siguiente) aportando al primer equipo jóvenes promesas como Ander Garitano, Julen Guerrero, Aitor Larrazabal, Óscar Vales, etc... El Bilbao Athletic descendió de nuevo a Segunda División B la temporada 1995-96, y no fue hasta la 2015-16 cuando consiguió regresar a la categoría de plata, aunque un año después volvió a descender.[300]​[301]​
El Bilbao Athletic ha aportado muchos jugadores al primer equipo que posteriormente han llegado a consolidarse en Primera división; Entre 2015 y 2017 ascendieron diez jugadores a la primera plantilla: Iñaki Williams, Sabin Merino, Iñigo Lekue, Enric Saborit, Ager Aketxe, Mikel Vesga, Yeray Álvarez, Kepa Arrizabalaga, Unai Núñez e Iñigo Córdoba. Otros casos destacados son los de Aritz Aduriz, Mikel San José, Aymeric Laporte, Iker Muniain, Fernando Llorente o Fernando Amorebieta.
El Club tiene federados dos equipos en la categoría de juveniles el Juvenil A, que participa en la División de Honor Juvenil y en la Copa del Rey Juvenil y el Juvenil B, que juega las competiciones provinciales.[302]​
El Athletic cuenta con un equipo de fútbol femenino, que surge de la unión con el Leioa EFT en 2002. Actualmente juega en la Primera División Femenina de España, donde ha ganado cinco ligas, la última en la temporada 2015-16, convirtiéndose en el equipo de la categoría con más galardones.[303]​
Recientes apariciones de nuevas crónicas de principio de siglo hacen referencia a que el club poseía en 1903 no solo su sección principal, la del fútbol, sino que contaba además con una dedicada al ciclismo.[304]​ Pocas referencias más se tienen sobre dicha disciplina en el seno del club, hasta que se recogen nuevos datos en la década de los años 1920.[305]​ Por aquel entonces, época de la primera dictadura en el país, era aún una actividad que despertaba inquietud y alteración pública, motivo por lo que otras sociedades empezaron a recoger su práctica en sus senos, siendo los clubes de fútbol quienes la vieron con mayor entusiasmo.[305]​
Pese a ello y por motivos económicos, la sección terminó por desaparecer a mediados de la citada década.
Desde el año 2015, y en consonancia con el antiguo y reconocido trofeo Monchín Triana, el club otorga el premio One Club Man Award a aquellos futbolistas que han desarrollado la totalidad de su carrera deportiva en un mismo club, acreditando su fidelidad y compromiso al identificarse con los valores de la entidad que representa, haciéndolos suyos y defendiéndolos en todo momento.[309]​ Ellas son algunas de las características más reconocibles de la idiosincrasia del club. Desde la fecha se ha reconocido a Matt Le Tissier, Paolo Maldini, Sepp Maier y Carles Puyol.[310]​
Participaciones totales en competiciones europeas: 32 (incluyendo Copa de Ferias, Recopa e Intertoto).
Participaciones en la Liga de Campeones de la UEFA (5): 1956-57, 1983-84, 1984-85, 1998-99, 2014-15.
Participaciones en la Liga Europa de la UEFA (18): 1971-72, 1976-77, 1977-78, 1978-79, 1982-83, 1985-86, 1986-87, 1988-89, 1994-95, 1997-98, 2004-05, 2009-10, 2011-12, 2012-13, 2014-15, 2015-16, 2016-17, 2017-18.
Mejor puesto en la Liga Europa de la UEFA: subcampeón (1976-77, 2011-12).[308]​Récords de jugadores
Máximo goleador de la historia del club: Telmo Zarra, 335 goles (251 en Liga, 84 en copas nacionales).[314]​
Jugador con más partidos disputados en la historia del club: José Ángel Iribar, 614 partidos (466 en Liga, 93 en Copa, 55 en competiciones europeas).[315]​
Jugador con más títulos ganados con el club: Guillermo Gorostiza y Gregorio Blasco (15 títulos).[316]​[317]​
Jugador más joven en debutar (competición nacional/internacional): Iker Muniain (debutó el 30 de julio de 2009, a los 16 años, 7 meses y 11 días, contra el Young Boys).[319]​
Jugador más joven en debutar (competición regional): Domingo Gómez-Acedo (debutó el 18 de octubre de 1914, a los 16 años, 4 meses y 12 días, contra el Arin Sport).[320]​
Jugador más veterano: Armando Ribeiro (se retiró el 15 de mayo de 2010, a los 39 años y 119 días).[321]​
Goleador más joven: Iker Muniain (marcó gol el 6 de agosto de 2009 a los 16 años, 7 meses y 18 días, contra el Young Boys).[322]​
Goleador más joven en una final: Domingo Gómez-Acedo (marcó el 7 de mayo de 1916, a los 17 años y 335 días contra el Real Madrid).[323]​
Fichaje más caro de la historia: Iñigo Martínez (comprado por 32 000 000 € en 2018 a la Real Sociedad).[324]​
Venta más cara de la historia: Kepa Arrizabalaga (traspasado por 80 000 000 € en 2018 al Chelsea F. C.).[235]​Récords de goles
Mayor goleada conseguida en competiciones europeas: Standard Lieja 1 - Athletic 7 (2004-05).[329]​Mejores y peores rachas en Liga:
Mayor racha de victorias consecutivas: 7 (desde el 1 de diciembre de 1946 al 2 de febrero de 1947).[331]​
A mí el pelotón y otros escritos de fútbol, de Patxo Unzueta. 2011, Editorial Córner. ISBN 84-15-24201-8.
Athletic 100: conversaciones en La Catedral, de Manuel Leguineche, Patxo Unzueta y Santiago Segurola. 1998, Editorial Aguilar S. A. ISBN 84-03-59907-2.
Alfonso Carlos Saiz Valdivieso (1998). Athletic 1898-1998, Crónica de una leyenda. Editorial Everest. . ISBN 84-241-9528-0.
Athletic Club: Origen de una Leyenda o cuando el León era aún cachorro, de Josu Turuzeta Zarraga. 2012, Editorial Txertoa. ISBN 978-84-7148-523-6  978-84-7148-523-6.
Athletic Club: Paisajes, escenas y personajes, de Jon Rivas. 2012, Editorial Corner. ISBN 978-84-15-24227-7.
Athletic for ever! 1: Crónica, de José Manuel Alonso. 1998, Bilbao Bizkaia Kutxa. ISBN 84-8056-171-8.
Athletic for ever! 2: Imágenes, de José Manuel Alonso. 1998, Bilbao Bizkaia Kutxa. ISBN 84-8056-173-4.
Athletic, orgullo de una afición, de Miguel Ángel Linares. 1994, Grupo Recoletos. ISBN 84-8106-095-X.
Belauste, el caballero de la furia, de Alberto Bacigalupe. 2005, Muelle de Uribitarte. ISBN 978-84-921998-8-4.
Crónicas del Athletic, los años funámbulos: 2005-2008, de Miguel González San Martín. 2008, Bilbao Bizkaia Kutxa. ISBN 978-84-8056-267-6.
Días de gabarra y gloria, de Juan Carlos Latxaga. 2008, Expressive Media Projets. ISBN 978-84-936005-7-0.
Diccionario de jugadores del Athletic Club, de Ángel Iturriaga. 2017, Sinindice. ISBN 978-84-15-9249-99  978-84-15-9249-99.
Echevarría, Guardameta del Athletic Club 1938-1942, de Carlos Aiestaran. Ediciones Beta III Milenio. ISBN 84-88890-94-X.
El mejor equipo del mundo: Historias del Athletic Club, de Carlos Ranedo. 2017, El gallo de oro. ISBN 9788-41-65-7525-1.
El prisionero de Ruhleben: Fred Pentland, el hombre que cambió al Athletic, de Jon Rivas. 2017, Sinindice. ISBN 978-84-15924-83-8
Historia del Athletic de Bilbao: Caso único del fútbol mundial (L'Equipe), de Enrique Terrachet Sauca. 1969 re.1998, Gran Enciclopedia Vasca. ISBN 978-84-24808-22-8.
Iribar: la alargada sombra del Txopo, de Pedro María Goikoetxea. 2012, Editorial Alberdania. ISBN 978-84-986-8386-8.
La verdadera fuerza del león: Historia de las peñas del Athletic Club, de Peña Gainza de Minglanilla. 2015, Innovamk. ISBN 978-84-606-7293-7.
L'utopia calcistica dell'Athletic Bilbao, de Simone Bertelegni. 2011, Bradipolibri. ISBN 88-96184-40-1.
Palacio de Ibaigane, Obra de restauración de la sede del Athletic, de Javier de Arístegui. 1993, Bilbao Bizkaia Kutxa. ISBN 84-8056-040-1  84-8056-040-1.
Pichichi, Historia y leyenda de un mito, de Alberto López Echevarrieta. 1992, Bilbao Bizkaia Kutxa. ISBN 84-87245-79-X.
San Mamés. Memoria e historia de la Catedral, de Joseba Moro. 2013, Athletic Club. ISBN 978-84-616-6678-2.
Un soviético en la Catedral, de Eduardo Rodrigálvarez. 2014, Libros del K.O. ISBN 978-84-16001-24-8.
Una cuestión de orgullo: las 24 copas del Athletic Club 1902-1984, de Jon Agiriano. 2013, BBK. ISBN 978-84-80-56289-8.
100 años de historia del Athletic de Bilbao: «caso único en el fútbol mundial». 1998, Gran Enciclopedia Vasca. ISBN 84-248-1023-6.
100 jugadores del Athletic, de William a Williams, de Eduardo Rodrigálvarez. 2017, Lectio. ISBN 978-84-16-9182-01.
100 motivos para ser del Athletic (y uno para no serlo), de Eduardo Rodrigálvarez. 2014, Lectio. ISBN 978-84-16-0122-75  978-84-16-0122-75.
