
El Imperio vijayanagara fue un imperio nacido en la meseta del Decán, en el centro-sur de la India, que en su momento de mayor esplendor llegó a poseer el tercio sur del subcontinente. En kannada se le conoce por ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ (Vijayanagara Sāmrājya), y en télugu se le denomina విజయనగర సామ్రాజ్యము (Vijayanagara Sāmrājyam). Establecido en 1336 por Harihara I y su hermano Bukka Raya I, existió hasta 1646, si bien su decadencia comenzó tras una aplastante derrota militar contra los sultanatos del Decán en 1565 de la que nunca se recuperó.
El Imperio recibe el nombre oficial que se le daba por entonces a su capital, Vijayanagara (en español: La Ciudad de la Victoria), cuyas ruinas, declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, rodean la localidad hoy llamada Hampi en el estado de Karnataka. Las crónicas de los viajeros de la época como Duarte Barbosa, Niccolò Da Conti o Domingo Paes y Fernão Nunes, quienes, basándose en sus experiencias en la India dieron lugar a la Chronica dos Reis de Bisnaga; y los registros locales nos brindan información crucial sobre su historia. Las excavaciones arqueológicas revelan el poder y riqueza de este Imperio.
El legado del Imperio incluye gran cantidad de monumentos dispersos por todo el sur de la India, si bien los restos más importantes son los de Hampi. Las milenarias escuelas arquitectónicas de la India se combinaron, creando en Vijayanagara un estilo nuevo, propio, que se volcaría en los templos hindúes que se levantaron durante la época, primero en el Decán y después entre las demás regiones del Imperio mediante el uso de los materiales de que se disponía según el lugar. Las estructuras más antiguas muestran influencias del sultanato de Delhi. Una administración eficiente e intensos intercambios comerciales marítimos proveyeron al Imperio de los últimos adelantos tecnológicos, como el empleo de nuevos sistemas de regadío. La corte imperial incentivó las bellas artes, provocando el resurgir de la literatura en kannada, télugu, támil y sánscrito, mientras que la música carnática evolucionó desde posturas que durante siglos habían permanecido estáticas hasta adoptar las reglas que aún hoy se utilizan. El Imperio vijayanagara fue un punto de inflexión en la historia del subcontinente que trascendió los regionalismos promoviendo el hinduismo como factor de unión.
Con relación al origen del Imperio vijayanagara circulan varias teorías: algunas fuentes indican que Harihara I y Bukka Raya I, fundadores del Imperio, fueron nobles télugu de la dinastía Seuna de Devagiri[1]​[2]​[3]​[4]​[5]​[6]​ que se autoproclamaron descendientes de la tribu aria de los iadus[7]​ y conquistaron los territorios septentrionales del Imperio hoysala, en descomposición. Otros historiadores les consideran comandantes de las fuerzas del ejército hoysala destacadas en Tungabhadra para prevenir una invasión musulmana desde el norte[8]​[9]​[10]​[11]​ o como dirigentes del Principado de Anegondi, en Karnataka, al frente de una coalición de pequeños reinos hindúes contra los invasores musulmanes.[12]​[6]​ Más allá de su origen, los historiadores están de acuerdo en que los hermanos fueron apoyados e inspirados por Vidyaranya (siglo XIV), un monje del monasterio de Sringeri, para que impidiesen la penetración de los musulmanes en el sur de la India.[13]​[14]​ El estudio de escritos de algunos viajeros medievales a su paso por la India ha permitido descubrir antiguos núcleos de población del Imperio. Las excavaciones en el antiguo territorio de Vijayanagara, cuyo recinto arqueológico sigue en estudio después de más de un siglo, han sacado a la luz ingente información sobre su historia, fortificaciones y desarrollo tecnológico y arquitectónico.[15]​[16]​
Antes de la aparición del Imperio a principios del siglo XIV, los reinos hindúes del Decán (los Seuna de Devagiri, la dinastía Kakatiya de Warangal, el reino Pandya de Madurai, el Imperio hoysala y el pequeño reino de Kampili) estaban acostumbrados a sufrir periódicamente invasiones musulmanas desde el norte, y a lo largo de la primera mitad del siglo XIV quedaron prácticamente destruidos tras el saqueo de sus capitales por Alaudín Khilji y Muhammad bin Tughluq, los sultanes de Delhi. Sin embargo, debido a la inestabilidad interna del sultanato, a los reinos hindúes se les permitió mantener casi todos sus territorios siempre y cuando pagasen tributos.[6]​ Tras la muerte del rey de Hoysala Vira Ballala III en una batalla contra el naciente sultanato de Madurai en 1343, el Imperio hoysala fue absorbido por el naciente Imperio vijayanagara, que tomó su testigo. Durante las siguientes dos décadas, Harihara I se haría con el control de la mayor parte del territorio al sur del río Krishná,[6]​ lo que le valió el título de Purvapaschima Samudradhishavara (señor de los océanos de Oriente y Occidente).
Hacia 1374, Bukka Raya I, hermano y sucesor de Harihara I a su muerte, se había anexionado los territorios del señorío de Arcot, de la dinastía Reddy de Kondavidu, del sultanato de Madurai y había extendido sus dominios hasta Goa en el oeste y el doab (lengua de tierra entre dos ríos) de los ríos Tungabhadra y Krishna al norte.[17]​[18]​ Llegó a recibir tributo de la isla de Lanka y a intercambiar embajadas con la dinastía Ming de China. La primera capital estaba enclavada en el Principado de Anegondi, en la orilla norte del río Tungabhadra en lo que hoy es Karnataka, y Bukka Raya I la trasladó a Vijayanagara, al sur del río.
Con el Imperio en sus manos, Harihara II, el segundo hijo de Bukka Raya I, expandió sus tierras más allá del río Krishna y consolidó el Imperio mediante la dominación de todo el sur de la India.[19]​ El siguiente gobernante, Deva Raya I,[20]​ se enfrentó con éxito a los Gajapati de Orissa y emprendió grandes proyectos de fortificación y regadío.[21]​ Deva Raya II (llamado Gajabetekara[22]​) le sucedió en 1424 y fue probablemente el más hábil de los gobernantes de la dinastía Sangama.[23]​ Sofocó una rebelión emprendida por los nobles de Kollam y mantuvo a raya al zamorín (gobernante) de Kozhikode. Invadió la isla de Sri Lanka y sometió a los reyes de Pegu y Tenasserim, en la actual Birmania.[24]​[25]​[26]​ El Imperio entró en crisis hacia finales del siglo XV hasta las intervenciones del comandante y primer ministro Saluva Narasimha Deva Raya en 1485 y el general Tuluva Narasa Nayaka en 1491. Tras veinte años de inestabilidad y rebeliones, ascendió al trono Krishna Deva Raya, hijo de Tuluva Narasa Nayaka.[27]​
A lo largo de las siguientes décadas, el Imperio restableció su control de la península india y rechazó las invasiones de los cinco sultanatos del Decán.[28]​[29]​ El Imperio entró en una Edad de Oro, las batallas que libraba se contaban por victorias.[30]​ El Imperio se anexionó áreas que habían permanecido históricamente bajo el control de los sultanatos del norte, y territorios al este del Decán, incluyendo Kalinga, a la vez que mantuvo su control sobre sus vasallos del sur.[31]​ Durante esta época se erigieron y proyectaron muchos grandes monumentos.[32]​
A Krishna Deva Raya le siguieron Achyuta Raya en 1530 y Sadasiva Raya en 1542, si bien el poder efectivo recayó en las manos de Aliya Rama Raya, yerno de Krishna Deva Raya, cuya relación con los sultanatos del Decán que se habían aliado contra él ha sido objeto de controversias.[33]​[34]​
La repentina muerte de Aliya Rama Raya el año 1565 en la batalla de Talikota contra la alianza formada por los sultanatos del Decán en lo que se anunciaba como una clara victoria para Vijayanagara, hundió a las filas imperiales en el caos. El Imperio vijayanagara no sólo sufrió una severa derrota en el campo de batalla: Hampi, la capital, fue ocupada, saqueada y destruida. La ciudad nunca fue rehabilitada, y sus ruinas permanecen intactas hoy en día. Tirumala Raya, el único comandante que sobrevivió, abandonó Vijayanagara y marchó hacia Penukonda con 550 elefantes cargados de riquezas.[35]​
El Imperio poco a poco entró en declive, a pesar de que se mantuvieron las relaciones comerciales con Portugal, y al Imperio británico se le cedieron una serie de territorios en donde más tarde se erigió la ciudad de Madrás.[36]​[37]​ A Tirumala Deva Raya le sucedió su hijo Sriranga I, y a la muerte de éste sin descendencia ascendió al trono su hermano menor, Venkata II, que ante las continuas pérdidas de territorio se vio forzado a trasladar la capital a Chandragiri, si bien finalmente consiguió repeler los ataques del Sultanato bahmaní y conservar Penukonda.[38]​ En 1614 nombró sucesor a Sriranga II, pero la decisión originó conflictos entre la nobleza y Sriranga II fue asesinado. Tras una cruenta guerra civil de tres años, se proclamó rey a Ramadeva, hasta su fallecimiento en 1632. Su sucesor, Venkata III, trasladó la capital a Vellore después de ser sorprendido por una rebelión liderada por su sobrino en 1638. Falleció en 1642 en extrañas circunstancias, y su sobrino se hizo con el poder con el nombre de Srinanga III.
Finalmente, lo que quedaba del Imperio fue conquistado en 1646 por los ejércitos de Bijapur y Golconda.[38]​ Los principales vasallos del Imperio —el reino de Mysore, y los territorios de los principales nayakas— se declararon independientes y, si bien no llegarían nunca a tener la importancia de Vijayanagara, cumplirían con éxito la misión de salvaguardar la cultura hindú.[6]​ Los reinos de los nayakas sobrevivieron hasta el siglo XVIII, y el reino de Mysore se mantuvo como principado independiente hasta la Independencia de la India aunque su administración corrió a cargo del Raj británico desde la muerte en 1799 del sultán Fateh Ali Tipu.[39]​
Los gobernantes del Imperio vijayanagara adoptaron la administración que venían aplicando los reinos de Hoysala, Kakatiya y Pandya,[40]​ si bien adoptaron ciertas costumbres del Sultanato de Delhi.[6]​ El rey era la autoridad suprema, pero le asistía un consejo de ministros (pradhana) con un valido o primer ministro al frente (mahapradhana). Otros cargos de gobierno lo suficientemente importantes como para ser grabados en piedra eran el secretario de Estado (karyakartha o raya-swami) y los oficiales imperiales (adhikari). Todos los ministros y altos cargos, para optar al puesto, debían demostrar experiencia en tácticas militares.[41]​ En una secretaría anexa al palacio real se empleaba a escribas y otros oficiales que organizaban la burocracia del Imperio; los comunicados y leyes eran firmados con sellos de cera con el emblema del rey.[42]​ En el nivel más bajo, estaban los contables (karanikas o karnam) y guardias de palacio (kavalu), supervisados por los terratenientes feudales más acaudalados (goudas). La administración de palacio estaba dividida en 72 departamentos (niyogas) en los que se empleaba a una gran cantidad de mujeres elegidas por su juventud y belleza (algunas extranjeras o capturadas como botín de guerra), a las que previamente se había instruido en tareas administrativas sencillas y en el servicio a la nobleza, ya fuese como cortesanas o como concubinas.[43]​
El Imperio estaba dividido en cinco grandes provincias (rajya o ‘reinos’), cada una bajo control de un comandante supremo (danda-nayaka o danda-natha) y administradas por un gobernador, habitualmente perteneciente a la familia real, que utilizaba los idiomas locales para agilizar la administración.[44]​ Un rajya se dividía en regiones (visahaya vente o kottam), y estas en condados (sime o nadu), que a su vez se subdividían en municipios (kampana o sthala). Las familias nobles administraban y heredaban sus propios territorios y rendían tributo al emperador, aunque algunos lugares, como Keladi o Madurai, se encontraban bajo supervisión directa de un comandante.
En el campo de batalla, el mando lo ostentaban los comandantes reales. La estrategia imperial raramente se basaba en invasiones a gran escala, la técnica habitual era desarrollar pequeños ataques escalonados en los que se atacaban y destruían los fuertes uno a uno. El Imperio fue uno de los primeros reinos indios que emplearon artillería de largo alcance manejada por soldados extranjeros (de entre los cuales se decía que los mejores provenían de lo que hoy en día es Turkmenistán).[45]​ Había dos clases de soldados: los que conformaban la Guardia Real, reclutados directamente por el Imperio, y los que formaban parte de las filas al servicio de cada noble.
El ejército personal del rey Krishna Deva Raya llegó a estar formado por 100 000 soldados, 20 000 caballeros y más de 900 elefantes de guerra. Se trataba sólo de una fracción del ejército, del que se sabe que en algunos momentos llegó a estar formado por más de dos millones de personas y una armada, como evidencia el empleo del término navigadaprabhu (almirante supremo).[46]​ Las levas eran sufridas por igual por todas las clases sociales, pero los terratenientes además estaban obligados a pagar tributos adicionales. La infantería estaba formada por arqueros y mosqueteros protegidos con túnicas acolchadas, soldados vestidos con armadura armados con espadas y dagas, y hombres equipados con escudos tan grandes que no necesitaban ninguna protección adicional. Los caballos y elefantes estaban fuertemente protegidos por armaduras metálicas completas, y los elefantes llevaban cuchillos atados a los colmillos para causar el máximo daño posible.[47]​[48]​
La capital dependía por completo de un sistema artificial de distribución y almacenamiento de agua, y por ello se procuraba tener garantizado el suministro de todo un año. Los restos de este sistema representan para los historiadores una oportunidad de conocer los métodos de distribución de agua superficial (ríos y lagos) de aquella época en un entorno por entonces semiárido.[49]​ Las inscripciones y los relatos de quienes visitaron la región describen la forma en que se erigían enormes tanques de almacenamiento.[50]​ Las excavaciones han descubierto los restos de un avanzado sistema de distribución que daba servicio únicamente a las dependencias reales y a los templos principales, sugiriendo que se empleaba en exclusiva por la realeza y en las ceremonias más importantes, con sofisticados canales que se servían de la fuerza de la gravedad y hacían uso de sifones para transportar el agua a través de tuberías.[51]​ Las únicas estructuras que nos indican un posible uso público del sistema son grandes tanques en los que se almacenaba el agua durante la temporada de los monzones y que en verano se secaban (excepto en los casos en que se conectaba el tanque a manantiales o corrientes subterráneas). En regiones más fértiles, cerca del río Tungabhadra, se excavaron canales para desviar el curso del río hasta albercas. Estas albercas tenían esclusas que se abrían y cerraban para distribuir el flujo del agua. En otras regiones, la administración promovía la creación de pozos. Los grandes aljibes de la capital se subvencionaron con dinero de las arcas reales, mientras que los contenedores más pequeños eran costeados por nobles y burgueses que buscaban reconocimiento social.
La fundación y expansión del Imperio supuso una revitalización de la economía india, y su coincidencia en el tiempo con la llegada de los primeros exploradores europeos significó una explosión de la actividad comercial a gran escala gracias a un sistema económico centralizado y regulado, y a unas relaciones comerciales sólidas con Portugal y China. Harihara I ordenó la creación de fábricas de moneda en las principales ciudades del reino con el objetivo de acabar con la carestía de divisas y, en caso de necesidad, el gobierno daba autorización a algunos nobles para que emitieran monedas en nombre del rey. La moneda oficial del Imperio, hecha de oro, recibió el nombre oficial de varaha, y era divisible en fracciones según su peso. Además, para el comercio a pequeña escala se pusieron en circulación monedas de plata y cobre como la tara, el kani o el jital. A la varaha también se la conocía popularmente como pon, hon o gadyana. Los ingleses la denominaron (y aún hoy lo hacen) pagoda.[52]​
Habitualmente, las monedas llevaban en su anverso la imagen de alguna divinidad y el reverso sin tallar, o bien con el nombre del Emperador en canarés o en sánscrito.[53]​[54]​
La economía del Imperio dependía en gran medida de la agricultura. Se plantaba grano (jowar), algodón y legumbres en las regiones más secas, mientras que en las áreas más lluviosas se cultivaban la caña de azúcar, arroz y trigo. Las hojas de betel (también llamada areca), masticables, y el coco componían el grueso de los cultivos para exportación; y la producción de algodón a gran escala servía para abastecer a la pujante industria textil del país. Algunas especias como la pimienta, el cardamomo, la cúrcuma y el jengibre, originarias de la montañosa región de Malenadu, en Karnataka, se transportaban hasta las ciudades en cantidades suficientes para el comercio. La capital era un próspero centro de negocios con un mercado creciente de oro y piedras preciosas.[55]​ La prolífica construcción de templos daba estabilidad y ocupación a arquitectos, escultores, artesanos y obreros por igual.
La propiedad de la tierra era importante. La mayoría de los agricultores cultivaban la tierra al servicio de un noble y en ciertos casos se les otorgaban derechos sobre ellas. Los impuestos se calculaban según la elaboración de un producto y su impacto en otros sectores. Por ejemplo, los fabricantes de perfumes necesitaban determinadas cantidades de pétalos de rosa para obtener un producto rentable, así que al cultivo de rosas se le imponían menores tasas.[56]​ Con la producción de sal se seguía un sistema similar. La venta de ghee (manteca), ya fuera para consumo humano o para lámparas, era rentable.[57]​ Se intensificaron los intercambios comerciales con China, en los que se incluían algodón, especias, joyas, piedras semipreciosas, marfil, cuernos de rinoceronte, ébano, ámbar y productos aromáticos, como perfumes. Grandes buques chinos se acercaban, incluyendo algunos bajo control del famoso almirante Zheng He, y atracaban en cualquiera de los más de 300 puertos que el Imperio poseía desde el mar Arábigo hasta el golfo de Bengala, destacando los de Mangalore, Honavar, Bhatkal, Barkur, Cochín, Cananor, Machilipatnam y Dharmadam.[58]​
Una vez que un mercante atracaba en un puerto, las mercancías eran custodiadas por las autoridades, y a todos los productos vendidos se les cobraba aranceles. Mercaderes de diferentes lugares del mundo (árabes, persas, guyaratíes, jorasmios) se asentaron en Calicut, buscando aprovechar las oportunidades que les ofrecía este mercado.[58]​ También prosperó la industria náutica, se construyeron barcos capaces de aguantar varias toneladas mediante la técnica de cosido con cuerdas, en lugar de fijar las tablas una a una con clavos. En ocasiones los barcos se dirigían a puertos tan alejados como Adén o Yida, con acceso a La Meca, para el transporte de mercancías imperiales hasta países tan remotos como Venecia. El artículo más demandado en el exterior era la pimienta, pero también se exportaba en grandes cantidades jengibre, canela, cardamomo, cerezas, madera de tamarindo, casia purgante, piedras preciosas y semipreciosas, perlas, almizcle, ámbar gris, plantas y semillas de ruibarbo, aloe, ropa y manteles de algodón y porcelana.[58]​ A Burma se exportaba fibra de algodón y a Persia índigo, para la fabricación de tinte morado. Desde Palestina se importaba cobre, mercurio, bermellón, coral, azafrán, terciopelo, agua de rosas, cuchillos, prendas de piel de camello, oro y plata. En Persia se compraban caballos. De China se traía seda, y de Bengala, azúcar. El principal socio comercial para todas las importaciones de Occidente, sin embargo, era Portugal, que desde su base en Goa comerciaba con Vijayanagara, apoyándoles económicamente en caso de guerra contra los sultanatos musulmanes.[6]​
El comercio en la costa este alcanzó cotas nunca antes vistas en la región, con intercambios con Golconda, donde el arroz, mijo, legumbres y tabaco eran producidos a gran escala. Los cultivos de plantas para tintes eran bastante grandes para abastecer a toda la industria del país. Machilipatnam, una región rica en minerales, era la fuente de hierro y acero de la más alta calidad y de mayor interés para comerciantes extranjeros. La minería de diamantes era una industria establecida en la región de Kollam.[59]​ La industria de refinamiento de algodón daba lugar a dos tipos de tela: calicó y muselina. Java y el lejano oriente eran el destino de la ropa fabricada con patrones de color ideados por los tejedores y sastres locales. Golconda se especializó en algodón virgen y Paliacate en algodón coloreado. Los productos extranjeros que más habitualmente recibía la costa este eran metales no ferrosos, alcanfor y bienes de lujo, como porcelanas y seda.[60]​
La mayoría de los detalles que conocemos sobre la sociedad del Imperio vijayanagara nos ha llegado a través de los cuadernos de viaje que escribieron los visitantes contemporáneos, y la información que nos brindan las excavaciones arqueológicas. El sistema de castas era una norma social de primer orden que se cumplía y se hacía cumplir a rajatabla. Cada casta estaba representada en cada población por un consejo de ancianos. Estos grupos eran los responsables de la promulgación y mantenimiento de leyes, si bien necesitaban un decreto real que les autorizase a aplicar una determinada regla. Los intocables también formaban parte del sistema de castas, y estaban representados por varios líderes (kaivadadavaru).
Las comunidades musulmanas tenían sus propios representantes en Karnataka.[61]​ El sistema de castas, no obstante, no influyó a la hora de promocionar a cargos superiores en el ejército o la administración a personas que hubiesen prestado un servicio valioso. Por otro lado, el sistema sí sirvió para que se tuviese en gran estima a los brahmanes. Salvo excepciones que eligieron la carrera militar, los brahmanes se dedicaron a la espiritualidad y la literatura. Su separación de la riqueza material y el poder les convirtió en los árbitros ideales en disputas judiciales a nivel local, y la presencia de brahmanes en cada pueblo y aldea se organizaba desde los círculos aristocráticos, para mantener el orden.[62]​ Y aún más, la fama alcanzada por intelectuales de castas inferiores (como los poetas Molla, Kanaka dasa o Vemana, en télugu; o Sarvajna, en kannada) muestra el grado de cohesión y fluidez social que obtuvo el Imperio.
El ritual satí, aunque voluntario, era un hecho común, si bien se realizaba mucho más a menudo entre las clases más altas. Sólo en el área de influencia de Vijayanagara se han descubierto más de cincuenta inscripciones relacionadas con el ritual. Estas inscripciones reciben en télugu el nombre de satikal (piedras satí) o sati-viirakal (piedras satí del honor). Las satikal conmemoraban la costumbre de las viudas de, mientras la pira funeraria de su marido arde, lanzarse al fuego; mientras que las sati-viirakal estaban destinadas a recordar a aquellas mujeres que practicaban satí tras la muerte de su marido en la batalla de manera honorable. En ambos casos, la mujer era reconocida al nivel de una semidiosa, y se la conmemoraba con el grabado de un Sol y una Luna creciente en la piedra conmemorativa.[63]​
Los movimientos sociales y religiosos de siglos anteriores, como el protagonizado por los lingayatíes, permitieron mayor flexibilidad en las conductas sociales tradicionalmente más coercitivas hacia las mujeres. Finalmente, las mujeres del sur de la India derribaron la mayoría de los muros y se implicaron activamente en materias hasta entonces consideradas «de hombres», como la administración, negocios, comercio, incluso las bellas artes.[64]​ Tirumalamba Devi y Ganga Devi, autoras de Varadambika Parinayam y Madhuravijayam respectivamente, son dos de los ejemplos más notables de poetisas de la época.[17]​ También alcanzaron altas cotas de popularidad pioneras de la poesía télugu como Tallapaka Timmakka o Atukuri Molla. Se sabe que los Nayakas de Tanjore patrocinaron a gran número de poetas y peotisas. También hubo lugar para el culto devadasi, y para la prostitución, dentro de una zona asignada en cada ciudad.[65]​ Se sabe que los harenes fueron muy frecuentados por hombres de la nobleza y la familia Real.
Las mujeres con posibles vestían con petha o kullavi, un turbante de seda con incrustaciones en oro. Como en prácticamente todas las sociedades hindúes, las joyas y adornos de lujo eran un complemento usado tanto por hombres como por mujeres; nos han llegado descripciones del uso de tobilleras, pulseras, brazaletes, anillo, collares y pendientes de todo tipo. En las fiestas, hombres y mujeres se adornaban con guirnaldas de flores y utilizaban perfumes de agua de rosas, almizcle o sándalo.[66]​ En contraste con los más humildes, la familia real vivía rodeada de pompa en la corte. Las reinas y princesas tenían una multitud de sirvientes, y todos ellos iban vestidos con las telas más finas y joyas; y sus trabajos eran, además de muy específicos, poco engorrosos.[67]​
El ejercicio físico era una práctica muy popular entre los hombres, y el deporte más popular era la lucha libre. Incluso se conoce la existencia de luchadoras.[61]​ Los palacios reales en cada ciudad disponían de un gimnasio, y en tiempos de paz los comandantes y sus ejércitos tenían la orden de entrenar.[68]​ Los palacios reales y los mercados tenían lugares específicos para que tanto los nobles como el pueblo llano disfrutasen de campeonatos de peleas de gallos, carneros o lucha libre femenina.[68]​ Las excavaciones en la ciudad de Vijayanagara nos muestran la vida pública en su día a día mediante grabados en piedra, tribunas, vías, y templos, indicando que se trataba de lugares en los que la gente se relacionaba. También aparecen juegos, unos aún hoy se practican, y otros todavía deben ser identificados.[69]​
Durante el Imperio vijayanagara florecieron las artes en general. Durante los períodos de mayor estabilidad se llevaron a cabo grandes inversiones en infraestructuras, proyectos arquitectónicos a largo plazo[70]​y se fomentó el patrocinio y mecenazgo de músicos, escritores, poetas, escultores, pintores, religiosos e incluso deportistas.[71]​ Para cumplir con el papel de Vijayanagara como principal estandarte de la milenaria cultura hindú se buscó la recuperación del arte tradicional, que evolucionó de un modo aún tangible en la actualidad.
La arquitectura del Imperio es una armoniosa combinación de los estilos Chalukya, Pandya, Hoysala y Chola, los predominantes en la región durante los siglos anteriores.[72]​[73]​ La influencia de esta unión en la arquitectura, la escultura y la pintura hizo que este nuevo estilo se mantuviese como el modelo a seguir siglos después de la caída de Vijayanagara. Las obras arquitectónicas de referencia son sin duda el Kalyanamantapa (Salón de Bodas), el Vasanthamantapa (Corredor Descubierto) y la Rayagopura o Torre. Los arquitectos y escultores hicieron uso del abundante y resistente granito que se encuentra por la zona con vistas a proteger mejor la ciudad ante el permanente riesgo de invasión. Hay monumentos repartidos por toda la mitad sur de la India, pero no hay ninguno comparable a los edificios de Vijayanagara, declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.[74]​
A lo largo del siglo XIV los monarcas continuaron inspirando construcciones de estilo vesara, típico del Decán, pero introdujeron asimismo gopurams dravídicos por motivos religiosos. El templo Prasanna Virupaksha (templo subterráneo) de Bukka Raya I y el templo Hazare Rama de Krishna Deva Raya I son ejemplos de la arquitectura del Decán.[75]​ La variada e intrincada ornamentación de las columnas es su sello característico.[76]​ En Hampi, sobresalen el templo de Vittala (el ejemplo más prominente de columnas estilo Kalyanamantapa) y el Hazara Ramaswamy como construcción más refinada.[77]​ Un aspecto visible de este estilo es su retorno al arte más sereno y simplista de la dinastía Chalukya.[78]​ La construcción del templo de Vittala se prolongó durante décadas bajo la dinastía Tuluva.[79]​
Otros ejemplos destacados del estilo propio de Vijayanagara son los grandes monolitos Sasivekalu (mostaza) Ganesha y Kadalekalu (cacahuete) de Hampi, las estatuas Gomateshwara en Karkala y Venur, y el toro Nandi en Lepakshi. De la trascendencia de este estilo es prueba la multitud de templos repartidos por ciudades como Bhatkal, Kanakagiri, Sringeri, Tadpatri, Lepakshi, Ahobilam, Tirupati y Srikalahasti en Andhra Pradesh; y Vellore, Kumbanokam, Kanchi y Srirangam en Tamil Nadu. También se conservan pinturas murales como los Dasavathara (los diez avatares de Vishnu) y las Shivapurana o historias de Shiva, ambas en el templo Virupaksha de Hampi; y otras pinturas menores en los templos jainas basadi o en Kamaskshi y Varadaraja, dos templos elevados en Kanchi.[80]​ Un motivo estético recurrente consistía en tallar los pilares con aspecto de caballos, como muestra de la importancia que tenía la caballería para el ejército.[6]​ Esta mezcla de estilos regionales aportó riqueza cultural a los pueblos por los que se extendió; vino a traer un aire de renovación a los rígidos estilos hindúes que hasta entonces habían imperado.[81]​
Un ejemplo que demuestra el cosmopolitismo de la capital es la presencia de un gran número de edificaciones de rasgos islámicos. La historia sólo analiza el enfrentamiento político entre Vijayanagara y los sultanatos del Decán, dejando de lado el evidente rastro de colaboración entre ambas confesiones a nivel civil. Aún sobreviven un amplio número de arcos, cúpulas y bóvedas que sirven como prueba de este intercambio cultural, así como restos de pabellones, establos y torres, que sugieren que los mismos gobernantes fomentaron la convivencia de las dos religiones.[82]​ Se considera que esta influencia pudo ser especialmente poderosa los primeros años del siglo XV, coincidiendo con el reinado de Deva Raya I y Deva Raya II, de quienes se sabe que contaron con un buen número de musulmanes en el ejército y en la corte, incluyendo arquitectos. Este intercambio armonioso de ideas, no obstante, se habría dado sólo durante los breves períodos de paz entre el Imperio y sus rivales musulmanes.[83]​ Algunos relieves de la Gran Plataforma (Mahanavami dibba) incluyen figuras con rasgos típicos de los turcos del Asia central, que habrían tenido cabida como asistentes de la Familia Real.[84]​
Los idiomas kannada, télugu y támil se utilizaron en sus respectivas zonas de influencia. Se han recuperado en total más de 7000 inscripciones (Shasana) incluidas 300 láminas de cobre (Tamarashasana), en kannada (aproximadamente la mitad), télugu, támil y sánscrito.[85]​ Las inscripciones bilingües dejaron de utilizarse al término del siglo XIV.[86]​ En los ejemplos más antiguos se representa a Hánuman y a Garudá (águila divina), el vehículo del dios Vishnu. La agencia oficial de investigaciones arqueológicas del gobierno indio ha recuperado y descifrado inscripciones en kannada y télugu.[87]​
En el Imperio vijayanagara se dio cabida a poetas, intelectuales y filósofos. Éstos, con libertad para escribir en sánscrito o en cualquier lengua local (kannada, télugu y támil), cubrieron materias como la religión, biografías, prabandha (novelas de ficción), música, poesía, gramática y medicina. El télugu se convirtió en el idioma literario por excelencia y alcanzó su cénit bajo el reinado de Krishna Deva Raya. Los trabajos en sánscrito en su mayor parte fueron comentarios a los Vedas, o ensayos sobre el Ramayana y el Mahábharata, escritas por famosos intelectuales como Sayana y Vidyaranya, que ensalzaron la superioridad de la doctrina advaita sobre sus rivales.[88]​
También hubo escritores seguidores de la fe dvaita, monjes procedentes de Udupi, como Jayatirtha (merecedor del sobrenombre tika acharya por sus escritos polémicos);
Vyasatirtha, escritor de refutaciones de la filosofía advaita y de varios pensadores clásicos como Gaudapada; y Vadi Raja Tirtha y Sripada Raya, críticos también con las creencias de Adi Shankara, el primer gran advaita.[89]​ Además de estos monjes, muchos otros escritores en sánscrito poblaron la corte real y los palacios de los nobles. Muchos reyes también fueron literatos, como el rey Krishna Deva Raya, autor del gran clásico Jambavati Kalyana, un drama poético.[90]​
Los escritores y poetas en kannada de la época también escribieron extensas obras sobre el movimiento bhakti y los haridasas, literatura brahmánida y trabajos sobre los lingayatíes. Los haridasas además compusieron cantos religiosos (devaranama), con métrica ragale.
Los maestros e inspiradores del movimiento literario fueron Madhvacharya y Vyasatirtha. Purandaradasa y Kanakadasa son considerados los primeros de entre muchos dasas (devotos) por su extensa e importante contribución.[91]​ Kumara Vyasa, el erudito brahmán más destacado, escribió el Gudugina Bharata, una traducción del Mahabharata. Este trabajo representa un punto de inflexión entre el canarés antiguo y el moderno.[92]​ Chamarasa fue un renombrado virashaiva, intelectual y poeta, que mantuvo discusiones públicas sobre filosofía y religión con los sabios vaisnavas de la corte de Deva Raya II.
Su Prabhulinga Lile, que más tarde sería traducido a télugu y támil, es un elogio al místico del siglo XII Allama Prabhu, de quien él consideraba que se trataba de la reencarnación del dios Ganapati.[93]​
En este momento cumbre para la literatura télugu, llegó el Manu Charitamu, el prabhanda (comentario) más importante. Krishna Deva Raya —experto conocedor del idioma— escribió el afamado Amuktamalyada.[94]​ Así mismo, se reunieron bajo su corte los ocho astadiggajas, los escritores más importantes que ha dado esta lengua.
Merecen ser destacados de entre ellos Allasani Peddana (llamado andhra-kavita-pita-maha, ‘gran padre de la lengua télugu’), el autor más prestigioso, y Tenali Ramakrishna, bufón de la corte y autor del Panduranga Mahatyam, la obra maestra de la literatura télugu.[95]​ También pertenece a esta época Srinatha, autor de Marutratcharitamu y Salivahana Sapta Sati, protegido del rey Deva Raya II, y poseedor de un estatus tan importante como el de cualquier ministro.[96]​
Aunque la mayoría de la literatura escrita en támil durante este período se creó en las zonas bajo control de los reyes vasallos Pandya, los reyes de Vijayanagara también prestaron atención a sus poetas. Svarupananda Desikar escribió una antología de 2824 versos, Sivaprakasap-perundirattu, sobre la filosofía advaita. Su pupilo, el asceta Tattuvarayar, fue autor de otra antología más corta, Kurundirattu, con aproximadamente la mitad de versos. Krishna Deva Raya protegió y subvencionó al poeta támil Haridasa, cuya Irusamaya Vilakkam es una exposición de las dos grandes corrientes hindúes, vaishnavismo y shivaísmo, con predilección por la primera.[97]​
La literatura también fue campo de intrigas políticas y religiosas, pues los reyes actuaban como mecenas de los escritores vaishnavas o shivaístas dependiendo de su filiación y de los sectores sociales que necesitaran en cada momento.[6]​
Otros autores y obras destacadas sobre conocimientos musicales y medicinales fueron Vidyaranya (autor del Rati Ratna Pradipika), Sayana (autor del Ayurveda Sudhanidhi) y Lakshmana Pandita (autor del Vaidyarajavallabham).[98]​
La música formaba una parte importante de la sociedad de Vijayanagara, pues entroncaba directamente con la tradición religiosa hindú. La música carnática tradicional, propia del Sur de la India, se remonta a los tiempos de los Vedas, pero es gracias al movimiento Bhakti, que tiene lugar en esta época, que se renueva y alcanza cotas nunca vistas hasta entonces de profusión y calidad.
Los depositarios de la tradición musical como extensión de la religión fueron los brahmanes y algunas familias nobles de antiguo linaje. Los espacios en los que comúnmente se practicaba eran los mandires o templos, y las lenguas en las que se cantaba el sánscrito o el télugu.[99]​
El primero de los grandes compositores de la música carnática desarrollada durante el Imperio fue Annamacharya (1408-1503), maestro compositor del templo de Tirumala, cuya prolífica obra incluye más de 32 000 poemas e, incluso, una forma cantada del Ramayana.[100]​ Hoy en día es considerado por algunos admiradores una reencarnación de Vishnú.
Sin embargo, el considerado auténtico padre de la música carnática fue Purandara Dasa (1484-1564). Su nacimiento y formación coincidieron en el tiempo con el ascenso al trono de Krishna Deva Raya. Hasta aquel entonces, la música carnática consistía en cantos religiosos de unos pocos versos de duración. Purandaradasa, en cambio, elaboró sus composiciones a partir de las vivencias de la gente común.[101]​ Sintetizó y fusionó los esquemas musicales básicos, creando nuevas formas de hacer música.[102]​ Todos los grandes compositores de música carnática desde entonces han trabajado siguiendo las reglas que Purandaradasa estableció.
Aunque el autoproclamado destino del Imperio era preservar el dharma hindú del enemigo musulmán, los reyes fueron tolerantes con todas las religiones y sectas que se practicaban en su territorio.[103]​ Los reyes utilizaron títulos como Go brahmana prati palana acharya (‘protector de las vacas, los brahmanes y la gente’) o hindú raya suratrana (‘defensor de la fe hindú’), que realzaban su intención de proteger el hinduismo.
Los mismos fundadores Harihara I y Bukka Raya I eran shivaítas confesos, pero promovieron el vaisnavismo en lugares como Shringeri a través de su patriarca, Vidyaranya, e hicieron del varaha (el jabalí, símbolo de Vishnú) su emblema.[104]​ Otros reyes, como los saluvas y tuluvas, fueron vaisnavas, pero se postraban por igual ante Virupaksha (representación de Shivá) en Hampi y ante Venkateshwara (Vishnú) en Tirupati. Una obra en sánscrito, el Jambavati Kalyanam, escrita por Krishna Deva Raya, llama a Virupaksha Karnata rajya raksha mani (Joya protectora del Imperio karnata o de Karnataka, otro nombre por el que el Imperio era conocido en su época).[105]​ Además, cuando los sucesivos reyes visitaban Udupi, rendían culto a la orden dvaita (doctrina de la ‘dualidad’) fundada allí en el siglo XIII por Madhua Acharia.[106]​
El movimiento bhakti (devocional) impregnó las vidas de millones de personas. A semejanza del movimiento virashaiva del siglo XII, grandes haridasas o monjes salieron de su retiro y difundieron las milenarias tradiciones hindúes entre la gente común. Había dos tipos de haridasas: los vyasakuta, conocedores de los Vedas, los Upanishads' los Puranas y las demás Escrituras, y los dasakuta, difusores del mensaje de Madhvacharya mediante canciones devocionales (devara namas y kīrtanas) en canarés.
La doctrina dwaita fue transmitida por discípulos tan eminentes como Naraharitirtha, Jayatirtha, Vyasatirtha, Sripadaraya, Vadirajatirtha, entre otros.[107]​ Vyasatirtha, gurú de Vadirajatirtha; Purandara Dasa, el padre de la música carnática;[108]​ y Kanakadasa suscitaron la admiración de Krishna Deva Raya. El rey, incluso, llegó a honrar a Purandara Dasa considerándole un kuladevata (deidad familiar), y honrándole en sus escritos. Fue en esa época cuando, en la ciudad de Tirupati, el músico Annamacharya compuso cientos de Kīrtanas en télugu.[109]​
El jainismo se encontraba en claro retroceso en el subcontinente tras la destrucción de la dinastía Ganga del Oeste por los Chola en el siglo XI y la popularidad creciente del vaisnavismo y los lingayatíes.[110]​ Aun así, en el Imperio se mantuvieron activos dos grandes núcleos de creyentes en Shravanabelagola y Kambadahalli.
El primer contacto de la península con el islam se dio en el siglo VII, como resultado de los intercambios comerciales entre los reinos del sur y algunos pueblos árabes. Las primeras mezquitas de la zona se construyeron dentro del Imperio rashtrakuta cuando aún no se había cumplido el año 1000,[111]​ y la fe musulmana estaba ya sólidamente establecida a lo largo de la costa de Malabar en el primer tercio del siglo XIV.[112]​ Muchos inmigrantes musulmanes contrajeron matrimonio con mujeres hindúes; sus hijos recibieron el nombre de mappillas o moplahs. El inicio de las relaciones del Imperio vijayanagara con el Sultanato bahmaní del norte incrementó la presencia musulmana en el sur.
Por otro lado, la influencia cristiana más antigua se ha registrado a inicios del siglo VIII. Se han encontrado tamarashasana (láminas de cobre) con inscripciones en las que se hace entrega de tierras a varios campesinos malabares cristianos. Jordán dejó constancia de la escasez de cristianos en el sur de la India durante la Edad Media, e invitó al envío de misioneros.[113]​ Las relaciones comerciales con el Imperio portugués a partir del siglo XV, la actividad misionera de san Francisco Javier, y la posterior influencia del Imperio holandés en la zona fomentaron la presencia del imaginario cristiano entre la población nativa.
Inscriptions.whatisindia.com. Una enorme base de datos de inscripciones y estelas descifradas de todo el período medieval hindú. En inglés.
Our Karnataka. Página dedicada a la Historia de Karnataka en general y al Imperio vijayanagara en particular. En inglés.
Free India (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).. Una biografía popular de Harihara I y Bukka Raya I. En inglés.
A Forgotten Empire (Vijayanagar): a contribution to the history of India, por Robert Sewell. Texto disponible en el Dominio Público desde 2002. Versión del Proyecto Gutenberg. En inglés.
Hola Namaste, número 2. Publicación de la Embajada de la India en España. Véase la página 29 y siguientes para información sobre la música de Vijayanagara.

In Rainbows (en español, «en arcoíris») es el séptimo álbum de estudio de la banda inglesa de rock alternativo Radiohead. Originalmente se lanzó el 10 de octubre de 2007 en formato digital y se convino que los interesados en descargarlo pagaran lo que creyeran conveniente. En segundo término, se lanzó en formato CD en muchos países durante la última semana de ese año. En Estados Unidos, se puso a la venta el 1 de enero de 2008. In Rainbows fue la primera producción tras la finalización de su contrato con EMI, rematando también la brecha más grande entre sus álbumes de estudio.
Radiohead trabajó en el álbum durante más de dos años con los productores Mark Stent y Nigel Godrich, comenzando a principios de 2005. Durante el proceso, la banda salió de gira tres meses por Europa y Estados Unidos a mediados de 2006. Las letras del disco fueron más personales que en otros trabajos de la banda. El vocalista Thom Yorke describió varios temas como sus propias versiones de «canciones de seducción».[1]​ Radiohead incorporó una amplia variedad de estilos musicales e instrumentos en el álbum, no haciendo uso exclusivo de música electrónica y arreglos para instrumentos de cuerda, sino también de piano, celesta y ondas Martenot.
Tras su lanzamiento físico, In Rainbows ingresó en el primer puesto de la UK Albums Chart y del Billboard 200; hacia octubre de 2008, había vendido más de tres millones de copias a nivel mundial en diversos formatos físicos y digitales. Fue aclamado por la crítica y se lo incluyó en diversas listas de los mejores álbumes de 2007. En 2009 ganó dos premios Grammy al mejor álbum de música alternativa y al mejor paquete especial de edición limitada.
Después de un descanso de componer y grabar en 2004, Radiohead comenzó a trabajar en su séptimo álbum a mediados de febrero de 2005.[2]​ Las sesiones regulares comenzaron en agosto, con la banda manteniendo al tanto a sus seguidores de su progreso a través de su nuevo blog, Dead Air Space. Las grabaciones continuaron hasta principios de 2006, pero se trabajaba en forma pausada. Según Yorke: «Pasábamos mucho tiempo en el estudio yendo a ningún lado, perdiendo tiempo y era realmente frustrante».[3]​ Esta demora se atribuyó a su dificultad para recuperar el impulso luego de su descanso,[3]​ y a la falta de un plazo y un productor para acelerar las cosas.[4]​ En las sesiones de febrero de 2006 eligieron trabajar con el productor Mark Stent en lugar de con quien lo hacían siempre, Nigel Godrich.[5]​ El bajista Colin Greenwood, comentando esta decisión, dijo que «Nigel y la banda nos conocemos tan bien ahora, que se volvió todo demasiado seguro».[4]​ Aunque la banda había escrito varias canciones hasta aquel punto, las sesiones con Stent duraron poco tiempo, finalizando en abril de 2006. 
La banda decidió salir de gira, dándose una meta por la cual trabajar. Sobre la preparación para esto, Yorke comentó que «de pronto, todos comienzan a ser espontáneos y no tienen conciencia de sí mismos porque no estás en el estudio. [...] Me sentí como si tuviera 16 de nuevo».[3]​ En mayo y junio de 2006, Radiohead visitó las principales ciudades de Europa y Estados Unidos, regresando al primer continente para varios festivales en agosto. Durante la gira, Radiohead tocó por primera vez en años en clubes y teatros. La banda también tocó en festivales como Bonaroo y V, en el cual fueron cabeza de cartel, mientras que en el primero hicieron su mayor concierto en años interpretando 28 canciones.[6]​[7]​ Durante sus presentaciones en directo, la banda incluyó canciones sobre las que estaban trabajando en el estudio.[4]​
Después de la gira, la banda retomó las sesiones con Godrich en octubre de 2006, en la mansión Tottenham House en Marlborough, Wiltshire, descrita por el guitarrista Ed O'Brien como «un montón de campo viejo [...] desmoronándose por las costuras». Las grabaciones, al contrario de las de 2005, fueron productivas; allí se grabaron las versiones finales de «Jigsaw Falling into Place» y «Bodysnatchers».[8]​ Yorke afirmó en Dead Air Space que la banda había «comenzado a grabar apropiadamente ahora. Creo que [estamos] llegando a algún punto. Finalmente».[9]​ A finales de diciembre de 2006 se llevaron a cabo sesiones en Halswell House, en Taunton y en Hospital Studios en Covent Garden, donde Radiohead grabó «Videotape» y armó la versión final de «Nude».[8]​ A mediados de enero de 2007, la banda retomó las sesiones en su estudio de Oxfordshire y comenzó a subir fotografías, letras, videos y samples de sus nuevas canciones en Dead Air Space.[10]​ A fines de abril, Yorke afirmó que la banda tenía un CD con material listo para seleccionarse.[11]​ En junio, Godrich subió a Dead Air Space partes de las canciones mezcladas, incluyendo «Jigsaw Falling into Place» (conocida como «Open Pick» durante los conciertos de 2006),[12]​  «Down Is the New Up», «Bangers + Mash», «All I Need», «Faust Arp» y «Weird Fishes/Arpeggi».[13]​ Las grabaciones se terminaron en junio y Bob Ludwig masterizó el álbum en julio de 2007 en Gateway Mastering, Nueva York.[14]​
El álbum presenta muchas canciones interpretadas por primera vez en su gira de 2006, incluyendo «15 Step», «All I Need», «Videotape», «Arpeggi» y «Open Pick» (siendo las dos últimas renombradas «Weird Fishes/Arpeggi» y «Jigsaw Falling into Place», respectivamente). El tema «Nude», estrenado durante la gira mundial para promocionar OK Computer, se lanzó finalmente en In Rainbows, aunque con un arreglo diferente. «Reckoner», que se estrenó en directo en 2001, también aparece en el álbum, pero interpretada de una manera totalmente distinta; Yorke y Jonny Greenwood trabajaron sobre la base de otro material para la canción y abandonaron la versión original.[15]​ 
Para la primera pista, «15 Step», la banda solicitó la ayuda de un grupo de niños de la escuela Matrix Music School & Arts Centre de Oxford.[16]​ Colin Greenwood y Godrich pensaron originalmente en grabar aplausos, pero como esto no los satisfizo, decidieron grabar a los niños vitoreando en su lugar, que se escuchan en el minuto 2:13 del tema.[4]​ «Bodysnatchers», una canción que Yorke describió como Wolfmother y «Neu! uniéndose arriesgadamente al rock hippie»,[4]​ se grabó en un período de «hiperactividad maníaca» del cantante.[1]​ En «All I Need», Jonny Greenwood quiso recrear el ruido blanco generado por una banda tocando a gran volumen en una habitación, sonido nunca producido en un estudio. Su solución fue colocar una sección de instrumentos de cuerdas que tocaran cada nota de la escala, dejando las frecuencias inertes.[17]​ Yorke describió el proceso de composición de «Videotape» como «dolor absoluto», afirmando que la canción «pasó por todos los parámetros posibles». Un día, Yorke abandonó el estudio y cuando regresó, halló que Godrich y Jonny Greenwood la dejaron como puede escucharse en el álbum, una balada minimalista tocada en piano.[18]​
Yorke ha dicho que las letras se basan en «esa cosa de miedo anónima, sentada entre el tráfico, pensando 'Estoy seguro de que tendría que estar haciendo otra cosa'. [...] En cierta forma, es similar a OK Computer. Es mucho más aterrador».[19]​ En otra entrevista, el cantante comentó que el álbum trata sobre «el jodido pánico de tomar conciencia que ¡vas a morir! Y que en cualquier momento, podría tener un infarto la próxima vez que salga a correr».[20]​ Ed O'Brien describió las letras como «[...] universales. No tienen un sentido político. Es [simplemente] ser humano».[21]​ La canción «Bodysnatchers» se inspiró en los cuentos victorianos de terror, en la novela de 1972 The Stepford Wives y en el sentimiento de Yorke de «tu conciencia física estancada, sin ser capaz de conectarse por entero con nada más».[17]​ «Jigsaw Falling into Place» es sobre un conjunto de observaciones y diferentes experiencias y en parte sobre el caos del que Yorke era testigo cuando salía en Oxford el fin de semana. Sobre esto afirmó: «La letra es mordaz - la idea de 'Before you comatose("Antes de que estés en coma") o lo que sea, bebiendo hasta el hastío y haciéndote mierda para olvidar. [...] Allí se ve en parte esta euforia. Pero hay un lado mucho más oscuro».[4]​
El diseño artístico de In Rainbows fue creado por Stanley Donwood, que trabaja con Yorke en el diseño de sus álbumes desde 1994.[22]​ Para el disco, Donwood experimentó con técnicas que emplean aguafuerte, haciendo grabados y sumergiéndolos en ácidos, obteniendo varios resultados.[23]​ Donwood originalmente planeó hacer una exploración de la vida en los barrios pobres, pero se dio cuenta de que esto no hubiera encajado con el sonido del álbum, comentando: «Es [...] sensual y quisiera hacer algo más orgánico». Durante la grabación, el diseñador subía imágenes en la computadora del estudio, permitiendo a la banda comentarlas. Además, las subía diariamente al sitio web del grupo, aunque ninguna de ellas se utilizó finalmente.[24]​ Donwood, describiendo la carátula del álbum, dijo que «es muy colorida -¡Finalmente agregué el color! Es un arco iris, pero es tóxico, es más bien del tipo que encontrarías en un charco». La banda decidió no lanzarla para la versión digital, prefiriendo reservarla para cuando el álbum fuese puesto a la venta físicamente.[25]​ El CD lanzado también incluye un folleto con las letras, que incorpora dibujos artísticos de Donwood.[23]​ La imagen final de la portada del álbum consiste en un espectro colorido sobre un fondo negro, simple y salpicado, con las palabras «Radiohead» e «In Rainbows» repitiéndose en diferentes colores.[26]​ El primer CD y la parte trasera del álbum consisten en la lista de canciones en diferentes colores sobre un fondo negro. El diseñador ganó su segundo premio Grammy a la mejor dirección artística a principios de 2009 por su trabajo, recibiendo el primero por Amnesiac.[26]​
Cuando su contrato de seis álbumes con EMI finalizó con el lanzamiento de Hail to the Thief en 2003, Radiohead afirmó, antes de finalizar In Rainbows, que no habían tomado una decisión sobre cómo lanzar su nuevo material. Yorke a su vez evaluaba la posibilidad de lanzar sencillos o EP en vez de un álbum.[28]​ Sin embargo, rechazó la idea de la distribución únicamente a través de Internet porque consideró que algunos seguidores no tendrían los medios tecnológicos necesarios para obtenerlo.[3]​ Sobre su relación con EMI, comentó: «No tenemos un contrato discográfico como tal. [...] Lo que queremos es la vieja EMI de vuelta, los agradables y gentiles productores que trataban la música [como] un lindo proyecto y que no recibían tantas molestias por parte de los accionistas. Ah bueno, no hay mucha posibilidad de eso».[29]​ Poco tiempo después de que la banda comenzara a escribir nuevas canciones para el álbum, Yorke dijo a Time: «Me gusta la gente de nuestra discográfica, pero [...] sí, probablemente nos dé cierto placer perverso decir "Vete a la mierda" a su modelo disfuncional de trabajo».[30]​ Radiohead conservó la propiedad del álbum y los derechos de autor en In Rainbows. La edición en formato digital y físico fueron lanzadas por la banda, aunque para esta última, se les otorgó una licencia a discográficas.[31]​ Los términos de la licencia para todos los formatos de lanzamiento continúan siendo dirigidos por la editorial del grupo Warner Chappell Music Publishing.[31]​
El 1 de octubre de 2007, Jonny Greenwood hizo un breve anuncio en Dead Air Space: «Bueno, el nuevo álbum está terminado y saldrá en 10 días. [...] Lo hemos llamado In Rainbows».[32]​ Radiohead lanzó el álbum en formato de descarga digital desde el sitio inrainbows.com el 10 de octubre de 2007. En una entrevista con la revista Wired, Yorke explicó que «los últimos cuatro discos, incluido el mío en solitario, se habían filtrado. Entonces, la idea fue, "Bueno, filtrémoslo, entonces"».[33]​ Los mánagers de Radiohead comentaron que no hubiesen lanzado el álbum por Internet a menos que estuviesen seguros de que el CD físico vendería bien.[34]​ Sobre este método inusual, Jon Pareles del New York Times comentó: «Para el asediado negocio de la música, Radiohead ha puesto en marcha el experimento más audaz en años».[17]​
Para distribuir el álbum a través del sitio minimizando las posibilidades de un fallo técnico, el grupo utilizó los servicios de PacketExchange para esquivar los servidores públicos de Internet, empleando una red privada con menos tráfico para enviar la descarga a los usuarios.[35]​ La descarga, en formato de archivo ZIP, incluía las diez pistas del álbum, codificadas en una frecuencia de 160 kBs. por segundo, libres de derechos digitales y en formato MP3.[36]​ Tras la compra, el cliente debía escribir el monto que aportaría, más una cuota de 45 centavos si se iba a pagar más de 0 centavos. La descarga se habilitó hacia las 5:30 horas GMT del 10 de octubre, pero el 10 de diciembre de 2007 ya estaba cancelada.[37]​ Se lanzó una edición limitada el 3 de diciembre de 2007 que debía ser solicitada a través de inrainbows.com. Contenía el álbum en formato CD y dos ediciones de vinilo en 12" y 45 rpm con diseño artístico y un folleto donde se encontraban las letras. El paquete también contenía otro CD con ocho canciones adicionales, como así fotografías digitales. En total, todo esto costaba 40 libras (aproximadamente 80 dólares) e incluía también la descarga en MP3.[38]​
Se lanzó en CD y vinilo en Japón a través de BMG el 26 de diciembre de 2007,[39]​ en Australia, el 29 de diciembre de 2007 a través de Remote Control Records y en Estados Unidos y Canadá el 1 de enero de 2008 a través de ATO y TBD Records y MapleMusic/Fontana respectivamente.[40]​[41]​[42]​ En otras partes del mundo, se lanzó el 31 de diciembre de 2007 a través de la discográfica independiente XL Recordings.[43]​ El CD viene dentro de una cajita de cartón e incluye un folleto con las letras y varias etiquetas; este estilo de empaquetado recuerda al bricolaje, aunque las etiquetas se ubicaron en una cajita especial.[44]​ In Rainbows fue también el primer álbum dentro del catálogo de Radiohead en estar disponible en varios sitios de descarga digital en su lanzamiento, como iTunes y Amazon.[45]​ En la víspera de año nuevo de 2007, Current TV mostró fragmentos de Scotch Mist, un concierto privado filmado en los estudios de Radiohead en Oxford. No sólo se enseñaba a la banda interpretando canciones de In Rainbows, sino que también se podía apreciar poesía e imágenes creadas o escogidas por el grupo.[46]​ En marzo de 2008 se anunció un concurso de videos para In Rainbows, organizado por Radiohead y el sitio AniBOOM y su objetivo era que los participantes crearan secuencias para inventar un video musical animado. El ganador, que recibiría diez mil dólares para crear un videoclip completo, fue elegido por el sitio, la banda, TBD Records y Adult Swim, quienes transmitieron el video ganador.[47]​ Dado que la calidad de los trabajos impresionó positivamente al grupo, se decidió que se entregaría el premio a cuatro ganadores, más mil dólares a cada uno de los diez semifinalistas que lograron crear un video de un minuto.[48]​ Para promocionar el álbum, Radiohead realizó una gira por Estados Unidos, Europa, Sudamérica y Japón, que abarcó desde mayo de 2008 hasta marzo del año siguiente.[49]​[50]​
A principios de octubre de 2007, un portavoz de la banda afirmó que «la mayoría [pagó] un precio [...] normal, unos pocos compraron [la versión digital] por un centavo» y que muchos seguidores encargaron el paquete de edición limitada.[51]​ Citando una fuente cercana a la banda, Gigwise.com reportó que el día de su lanzamiento en Internet, el álbum vendió 1,2 millones de copias.[52]​ Sin embargo, el mánager de la banda, Bryce Edge calificó esta afirmación de «exagerada».[53]​ Según una encuesta organizada por Record of the Day en Internet a tres mil personas, cerca de un tercio de los que descargaron el álbum no pagó, mientras que el monto promedio de los pagos fue de 4 libras esterlinas.[54]​ Durante una entrevista con The Observer en 2007, afirmaron que se solicitaron entre 60 000 y 80 000 paquetes.[20]​ En octubre de 2008, un informe de Warner Chappell reveló que, aunque mucha gente no pagó por la descarga, las ventas antes del lanzamiento físico fueron mayores que las de Hail to the Thief. Además, según este informe, el paquete vendió 100 000 copias.[55]​ 
Las ventas del álbum en formato digital y los encargos del paquete no habilitaron su ingreso en la UK Albums Chart debido a que el sitio no registraba los datos para la lista.[56]​ En la primera semana de su lanzamiento físico, In Rainbows alcanzó el primer puesto de esta lista, con un total de ventas de 44 602 copias vendidas.[57]​[58]​ El álbum ingresó en el puesto 156 de la lista Billboard 200, pero alcanzó el primer lugar la semana siguiente. Vendió 122 000 copias en Estados Unidos la primera semana de su lanzamiento oficial según SoundScan, convirtiéndose en el décimo álbum número uno de distribución independiente en el Billboard 200.[59]​[60]​ En 2008, Warner Chappell anunció que el álbum había vendido tres millones de copias (en formato digital y físico) desde su lanzamiento físico en enero.[61]​
La banda lanzó «Jigsaw Falling into Place», «Nude» y «Reckoner» como sencillos en el Reino Unido a principios de 2008 y alcanzaron los puestos 30, 21 y 74 en la UK Singles Chart respectivamente.[62]​ En los Estados Unidos, «Nude» llegó al lugar 37 del Billboard Hot 100 y fue también el primer sencillo de Radiohead en aparecer en la lista Pop 100, llegando al puesto 35. El tema «Bodysnatchers» llegó al puesto 8 en la lista Hot Modern Rock Tracks.[63]​ «Jigsaw Falling into Place» llegó al puesto 61 en la lista European Hot 100.[63]​ En Francia llegó al puesto 55 y permaneció en la lista siete semanas. En Bélgica alcanzó el número doce (Flandes) y el trece (Valonia).[64]​ Además, recibió un disco de oro otorgado por la RIAA en Estados Unidos el 17 de marzo de 2008.[65]​
In Rainbows recibió aclamación de la crítica en su lanzamiento, obteniendo un puntaje de 88 sobre cien en el sitio Metacritic.[76]​ La revista Rolling Stone dio al álbum un puntaje de 4,5 estrellas sobre cinco. El crítico Rob Sheffield resumió que el álbum no contiene «momentos desperdiciados [ni] pistas flojas: simplemente [...] Radiohead».[72]​ La crítica de NME lo describió diciendo que «Radiohead [se] reconecta con su costado humano, tomando conciencia de que [se puede] incluir melodías pop e instrumentos adecuados [y] seguir sonando como androides paranoides. [...] Esto es música de otro mundo».[79]​ Allmusic, en una reseña positiva, resaltó que el álbum «con suerte, será recordado como la síntesis más estimulante entre canciones accesibles y sonidos abstractos, más que [por] su descarga [del estilo] "elige-tu-precio"».[66]​ Entertainment Weekly también lo apreció, llamándolo «el más suave, bello compilado de Radiohead hasta ahora. [...] Emplea todos los aspectos musicales y emocionales para conjurar belleza que quita el aliento».[68]​ Varios críticos, como Alexis Petridis (The Guardian), atribuyeron la calidad del disco al desempeño de la banda en el estudio, afirmando que sonaban como si estuvieran disfrutándolo.[69]​
Stephen Troussé de la revista Uncut comentó que «hay algo bellamente perverso en el hecho de que Radiohead haya creado su álbum más educado y con la estructura más clásica desde OK Computer». Además, lo describió como «elegante, accesible, un triunfo anticomercial» y le dio una calificación de cuatro estrellas sobre cinco.[77]​Mattew Fiander, de PopMatters comentó que en el disco se destaca «el talento de Selway, [...] por su enérgica ejecución de batería sobre máquinas» en gran parte del álbum. Además, afirmó que «suena más orgánico que quizás todos sus predecesores y la banda está llena de energía y hasta parece que se están divirtiendo». Además, dio al disco una puntuación de 9 sobre 10.[75]​ Mikael Wood de Spin afirmó que «el álbum tiene éxito porque todo ese trabajo de laboratorio frío y cínico no elimina la calidez de su música» y le otorgó una calificación de ocho sobre diez.[78]​La reseña de Almost Cool comentó que «ciertamente es agradable y definitivamente tiene sus momentos, pero simplemente carece de la vitalidad de los trabajos anteriores» y le otorgó un puntaje de 6,75 sobre 10.[80]​ The Wire también fue crítico con el álbum, comentando que «hay [...] aquí una idea de un grupo marcando el tiempo magistralmente, desapareciendo [...] por cualquier propósito elevado, retórico, contracultural».[81]​ 
Sin embargo, el álbum fue elegido uno de los mejores de 2007 por varias publicaciones especializadas.[82]​ Se ubicó en la primera posición en las listas de Billboard, Mojo y PopMatters. NME y The A.V. Club lo situaron en el tercer puesto de sus listas, Pitchfork Media y Q lo colocaron cuarto y Rolling Stone y Spin, sexto.[82]​ In Rainbows recibió nominaciones para los premios Mercury y en la 51º edición de los premios Grammy estuvo nominado en las categorías de álbum del año, mejor álbum de música alternativa; productor del año, no clásico y mejor paquete de edición especial limitada.[83]​ A su vez, la canción «House of Cards» recibió tres nominaciones en las categorías de mejor canción de rock, mejor video musical corto y mejor performance de rock de un dúo o grupo con vocalista.[84]​ In Rainbows ganó en las categorías de mejor álbum de música alternativa y mejor paquete de edición especial limitada.[84]​ Además, la edición argentina de Rolling Stone colocó el disco en la posición 30 en su lista elaborada en 2010 de los mejores álbumes de la década de 2000, comentando que «el entusiasmo puede percibirse en cada tema, [...] son las canciones de amor más intensas que Yorke haya cantado jamás, especialmente "All I Need"».[27]​
El paquete de edición limitada incluye un segundo CD que contiene 8 pistas adicionales y dura 26:53 minutos. El 9 de junio de 2009, Radiohead habilitó la descarga de estas pistas a través de su tienda digital w.a.s.t.e.[86]​
Jonny Greenwood – guitarras, ondas Martenot, teclado, programación, modular sintetizador, secuenciador, celesta,  arreglos de cuerda
Thom Yorke – voz, guitarra, piano, instrumentación electrónica, diseño artístico (bajo el seudónimo "Dr Tchock")Personal adicionalStanley Donwood – diseño artístico

In Utero (en español, «En el útero») es el tercer y último álbum de estudio de la banda estadounidense de rock Nirvana, lanzado el 21 de septiembre de 1993 por DGC Records. Nirvana pretendía que esta grabación sonara diferente a la pulida producción de su anterior álbum, Nevermind (1991). A fin de lograr un sonido más natural y áspero, el grupo contrató al productor Steve Albini para grabar In Utero durante un periodo de dos semanas en febrero de 1993, en Pachyderm Studio. La música se grabó rápidamente con pocos trucos de estudio, y las letras de las canciones y la presentación del álbum incorporaban imágenes médicas que transmitían los puntos de vista del líder Kurt Cobain sobre su vida personal, su reciente paternidad y la nueva fama de la banda.
Poco después de terminar la grabación, comenzaron a circular rumores en la prensa acerca de la posibilidad de que DGC no lanzara el álbum en su estado original, ya que consideraba que el resultado no era viable comercialmente. Aunque Nirvana negó públicamente estas afirmaciones, el grupo no estaba completamente satisfecho con el sonido logrado por Albini. Este rehusó modificar aún más el álbum, por lo que al final la banda contrató a Scott Litt para hacer cambios menores en el sonido del álbum y volver a mezclar los sencillos «Heart-Shaped Box» y «All Apologies».
Si bien no tuvo el mismo nivel de ventas que Nevermind, In Utero entró, tras su lanzamiento, en el número 1 del Billboard 200 y recibió los elogios de la crítica por suponer un cambio drástico con respecto a su anterior álbum. La grabación fue certificada cinco veces con disco de platino por la RIAA, al vender más de cinco millones de copias en los Estados Unidos, y tuvo ventas mundiales de quince millones de copias.
Nirvana irrumpió en la escena musical comercial con su segundo álbum de estudio —y debut en una gran discográfica— Nevermind, en 1991. Pese a las modestas estimaciones de ventas —el sello de la banda, DGC Records, calculó que se venderían unas 250 000 copias—[11]​ Nevermind se convirtió en un éxito comercial sin precedentes, vendiendo millones de copias y popularizando el movimiento grunge de Seattle y el rock alternativo en general.[12]​ Sin embargo, los miembros de Nirvana —el cantante y guitarrista Kurt Cobain, el bajista Krist Novoselic y el batería Dave Grohl— expresaron más tarde su descontento con el sonido del exitoso álbum, refiriéndose a su producción como demasiado pulida.[13]​ A comienzos de 1992, Cobain aseguró a la revista Rolling Stone que estaba seguro de que el siguiente álbum de la banda mostraría «los dos extremos» de su sonido, revelando que «algunas canciones serán más crudas y otras serán más acarameladas. No será tan unidimensional [como Nevermind]». Cobain quería comenzar a trabajar en el nuevo álbum en el verano de 1992, pero fue imposible para sus integrantes ya que vivían en ciudades diferentes y el propio Cobain estaba esperando que su mujer, Courtney Love, diese a luz a su hija Frances Bean.[14]​ DGC esperaba disponer del nuevo álbum a finales de 1992, pero el proceso aún tenía mucho camino por recorrer y el sello decidió lanzar el álbum recopilatorio Incesticide en diciembre de 1992.[15]​
En una entrevista a la revista Melody Maker publicada en julio de 1992, Cobain aseguró al periodista inglés Everett True que estaba interesado en grabar con Jack Endino (quien ya había producido el álbum debut de la banda, Bleach, en 1989) y Steve Albini (antiguo líder de la banda de noise rock Big Black y productor de varios lanzamientos indie). Cobain dijo que elegiría, pues, el mejor material de las sesiones de grabación para incluirlo en el próximo álbum de la agrupación.[16]​ En octubre de 1992, Nirvana grabó varias canciones (en su mayoría instrumentales) durante una sesión demo con Endino en Seattle y muchos de esos temas serían regrabados más tarde para In Utero.[17]​ Endino recordó que la banda no le había pedido producir el próximo álbum, pero señaló que los miembros de la banda debatían constantemente sobre trabajar con Albini.[18]​ Nirvana grabó otra serie de demos mientras se encontraban de gira en Brasil en enero de 1993.[19]​ Una de las grabaciones de esta sesión dio como fruto la improvisada «Gallons of Rubbing Alcohol Flow Through the Strip», que fue incluida en las ediciones no estadounidenses de In Utero como pista oculta.[20]​
Nirvana finalmente escogió a Albini para la grabación de su tercer álbum. Al nuevo productor de la banda le precedía una buena reputación en la escena musical independiente estadounidense. Mientras se especulaba con que la banda eligiese a Albini para la grabación del álbum por sus credenciales underground, Cobain dijo a la revista Request en 1993 que «quería trabajar con él porque produjo dos de mis discos favoritos, Surfer Rosa [de Pixies] y Pod [de The Breeders]». Inspirado por esos álbumes, Cobain quería utilizar la técnica de Albini de capturar el ambiente natural de una habitación por el uso y colocación de varios micrófonos, algo a lo que los anteriores productores de Nirvana se habían opuesto.[21]​ Meses antes la banda había dados los primeros pasos para acercarse a Albini sobre la grabación y comenzaron a circular rumores que afirmaban que el productor iba a anunciar la grabación del álbum. Albini negó aquellos rumores en la prensa musical británica desmintiendo cualquier tipo de implicación con el nuevo álbum de Nirvana, reconociendo sólo una llamada recibida de los gerentes de la banda días antes del proyecto.[22]​ Aunque consideró a Nirvana como «los R.E.M. con un efecto fuzz» y «una mediocre versión del sonido de Seattle», Albini dijo al biógrafo de Nirvana Michael Azerrad que aceptó porque lo sentía por los miembros de la banda, a quienes consideraba «el mismo tipo de personas que el resto de bandas de poca monta con las que trabajo» a merced de su sello discográfico.[23]​ Antes de comenzar las sesiones de grabación, la banda envió a Albini una cinta de demos que hicieron en Brasil. Albini, por su parte, le devolvió a Cobain una copia del álbum de PJ Harvey Rid of Me para darle una idea de cómo sonaba el estudio donde iban a grabar.[24]​
Los componentes de Nirvana y Albini decidieron fijarse dos semanas para la grabación del álbum. Reticente de posibles interferencias por parte de DGC, Albini sugirió a los miembros de la banda que pagasen las sesiones con su propio dinero y éstos aceptaron.[25]​ Los costes del estudio alcanzaron un montante de 24 000 dólares, mientras que Albini cobró una tarifa plana de 100 000 dólares por sus servicios. Pese a las sugerencias de la compañía de administración de Nirvana, Gold Mountain, Albini rechazó obtener un porcentaje de las ventas, pero pudo haber llegado a cobrar cerca de 500 000 dólares en concepto de derechos de autor.[25]​ Aunque esta práctica es habitual entre los productores de la industria musical, Albini no quiso saber nada de ello ya que lo consideraba inmoral y "un insulto al artista".[23]​
En febrero de 1993, Nirvana se trasladó al Pachyderm Studio de Cannon Falls, Minnesota, para comenzar la grabación del álbum.[26]​ Albini no se reunió con los integrantes de la banda hasta el primer día de grabación, aunque había hablado con ellos previamente para conocer, de primera mano, el tipo de álbum que querían hacer.[27]​ Albini observó que "querían hacer, precisamente, la clase de álbum con el que me encuentro más a gusto trabajando".[26]​ Nirvana se alojó en una casa situada en el recinto del estudio durante las sesiones de grabación. Novoselic comparó las condiciones de aislamiento con un gulag y añadió que "afuera estaba todo nevado, no podíamos ir a ninguna parte. Sólo trabajar". Durante la mayor parte de las sesiones, las únicas personas presentes eran los propios miembros de Nirvana, Albini y el técnico Bob Weston.[28]​[29]​ La banda de Cobain dejó muy claro a DGC y a Gold Mountain que no querían ningún tipo de intrusión durante la etapa de producción del álbum, llegando incluso a romper sus acuerdos con el sello en el caso de no respetar esa condición.[28]​ Para mantener alejados a los gerentes de la banda y a los representantes del sello, Albini estableció una estricta política de ignorar a quien no fuera miembro de la banda. El productor explicó que toda la gente que rodea a la banda y que es ajena a ésta eran "los mayores sacos de mierda que he conocido jamás".[30]​
Las sesiones de grabación para el álbum comenzaron lentamente pero se desarrollaron intensamente en su recta final. La banda llegó a Pachyderm Studio sin su equipo musical y tuvo que esperar los primeros tres días a que llegase por correo. Sin embargo, cuando comenzaron a grabar el 13 de febrero lo hicieron rápidamente.[26]​[28]​ La mayoría de los días comenzaban a grabar al mediodía, tomándose descansos para comer y cenar, y continuaban grabando hasta pasada medianoche.[25]​ Cobain, Novoselic y Grohl grabaron juntos sus bases instrumentales para las canciones.[28]​ La banda utilizó esta organización en todas las canciones excepto en cortes más rápidos como "Very Ape" y "tourette's", en las que la batería fue grabada por separado en una cocina cercana por su reverberación natural. Albini rodeó la batería de Grohl con treinta micrófonos aproximadamente.[25]​ Cobain añadió guitarras adicionales a la mitad de las canciones, después los solos de guitarra y, finalmente, las voces. La banda apenas hizo descartes y mantuvo prácticamente todo lo grabado en cinta.[28]​ Albini sentía que era más ingeniero de sonido que productor y, pese a sus opiniones personales, dejó a la banda tomar las decisiones finales sobre las tomas buenas.[31]​ Dijo que "en general, [Cobain] sabe lo que cree que es aceptable y lo que no lo es [...] Puede adoptar medidas concretas para mejorar lo que cree que no está bien".[32]​ Cobain, según aseguró, grabó todas sus partes vocales en seis horas[33]​ y la banda finalizó la grabación en seis días. Cobain, en un principio, tuvo ciertos desacuerdos con Albini, de quien escuchó que "supuestamente era un imbécil sexista", pero calificó el proceso como "la grabación más fácil que hemos hecho".[28]​ La única polémica que ocurrió durante los días de grabación tuvo lugar una semana después de comenzar las sesiones, cuando Courtney Love se presentó en el estudio porque echaba de menos a Cobain. La banda, Love y Albini rechazaron entrar en detalles, pero la novia de Weston —que hizo de cocinera en el estudio— declaró que Love creó tensión al criticar el trabajo de Cobain y enfrentándose a todos los presentes allí.[25]​
El proceso de mezclas para el álbum se completó en el transcurso de cinco días.[33]​ Esta cifra era muy corta para lo que acostumbraba Nirvana, pero no para Albini, que solía mezclar álbumes completos en un día o dos. En ocasiones, cuando el trabajo en la mezcla de una canción no daba los efectos deseados, la banda y Albini se tomaban el resto del día libre para contemplar vídeos de naturaleza o hacer bromas telefónicas para divertirse.[34]​ Las sesiones finalizaron el 26 de febrero.[35]​
Albini trató de producir un álbum que en nada sonara como Nevermind.[23]​ Sentía que el sonido de aquel exitoso álbum era "la clase de grabación estándar que se convierte en una muy controlada mezcla comprimida de radiofórmula [...] Eso no habla muy bien, en mi opinión, de una banda de rock". En lugar de eso, la intención era capturar un sonido más natural y visceral.[32]​ Albini rehuyó usar la técnica de doubletracking —técnica de grabación en la que el vocalista canta de fondo sobre su propia voz— con Cobain y optó por grabarle cantando sólo en una habitación resonante.[32]​ El productor destacó la intensidad de la voz del cantante en algunas canciones, asegurando que "era una voz realmente seca y fuerte al final de 'Milk It' [...] también al final de 'Rape Me', donde [Cobain] quería sonar gritando como si lo hiciera por toda la banda".[36]​ Albini logró el sonido disperso de la batería en el álbum mediante la colocación de varios micrófonos alrededor de la habitación donde Grohl tocaba, aprovechando la reverberación natural de la misma. Albini explicó que "si tienes un buen baterista, lo pones al frente de una batería que suena bien acústicamente y lo grabas; entonces, habrás hecho tu trabajo".[32]​
Azerrad afirmó en su biografía de 1993, Come As You Are: The Story of Nirvana, que la música de In Utero mostraba sensibilidades divergentes de aspereza y accesibilidad que reflejaban las transformaciones experimentadas por Cobain antes de terminar el álbum. El periodista escribió: "La beatlesca 'Dumb' convive felizmente con el frenético grafiti punk 'Milk It', mientras que 'All Apologies' está a años luz del enfurecido 'Scentless Apprentice'. Es como si [Cobain] hubiera renunciado a tratar de fusionar sus instintos punk y pop en un todo armonioso. Olvídalo. Esto es la guerra". Cobain creía, sin embargo, que In Utero no era "más duro ni más emocional" que cualquiera de los anteriores álbumes de Nirvana.[37]​ Novoselic coincidió con Azerrad en que la música del álbum se había inclinado más hacia "el lado más artístico y agresivo" de la banda. El bajista dijo que "siempre hubo canciones [de Nirvana] como 'About a Girl' y otras como 'Paper Cuts'... Nevermind salió más a 'About a Girl' y éste [In Utero] salió más a 'Paper Cuts'".[38]​ Cobain citó la canción "Milk It" como un ejemplo de la nueva dirección de la música de la banda, más experimental y agresiva, en la que la banda se había movido en los meses anteriores a las sesiones en el Pachyderm Studio.[39]​ Novoselic vio los sencillos "Heart-Shaped Box" y "All Apologies" como "puertas" para el sonido más áspero del resto del álbum y el periodista Jim DeRogatis aseguró que una vez que los oyentes escuchen el álbum podrán descubrir "este agresivo y salvaje sonido, un disco verdaderamente alternativo".[40]​
Varias de las canciones de In Utero habían sido escritas años antes. Algunas se remontaban a 1990. Con canciones como "Frances Farmer Will Have Her Revenge on Seattle", Cobain favoreció el uso de títulos más extensos en contraste con las bandas de rock alternativo coetáneas que utilizaban títulos más sencillos para las canciones.[41]​ Cobain continuó trabajando en las letras mientras grababan en Pachyderm Studio.[42]​ No obstante, el líder de Nirvana aseveró en Spin en 1993 que a diferencia de Bleach y Nevermind, las letras eran "más concretas, están casi compuestas sobre la temática".[43]​ Michael Azerrad aseguró que las letras de In Utero eran menos impresionistas y más francas que en anteriores canciones de Nirvana. El periodista apuntó, también, que "prácticamente cada canción contiene alguna mención a enfermedades".[37]​ Cobain se inspiró en los libros que había leído para algunas de las canciones del álbum. "Frances Farmer Will Have Her Revenge on Seattle" provino de Shadowland, una biografía de la actriz Frances Farmer de 1978, de la que Cobain quedó fascinado tras leerlo en el instituto.[44]​ La canción "Scentless Apprentice" fue escrita en referencia a El perfume, una novela histórica de terror que trata de un aprendiz de perfumista que nació sin ningún tipo de olor corporal pero que desarrolló un sorprendente sentido del olfato e intentó crear el "perfume definitivo" asesinando a una mujer virgen y tomando su perfume.[45]​
Cobain declaró en una entrevista concedida a The Observer en 1993 que "en su mayor parte [de In Utero], es muy impersonal".[46]​ El compositor y cantante afirmó también, en una entrevista a la revista Q, ese año que la abundancia de menciones de niños y nacimientos en el álbum, a la vez que su recién estrenada paternidad, eran simples coincidencias.[47]​ Sin embargo, Azerrad explicó que gran parte del álbum contiene temáticas personales, observando que Grohl tenía una impresión similar. El baterista dijo que "mucho de lo que tiene que decir está relacionado con toda la mierda por la que ha pasado. Y ya no hay más angustia adolescente. Es algo diferente: es la angustia de la estrella del rock".[48]​ Cobain restó importancia a los acontecimientos recientes ("No he tenido una vida tan excitante en realidad") y dijo a Azerrad que no quería escribir una canción que expresara explícitamente su ira contra los medios, pero el escritor consideró que "Rape Me" parecía conseguir precisamente eso. Pero Cobain dijo que la canción la compuso bastante antes de que sus problemas de adicción con las drogas se hicieran públicos, por lo que estuvo de acuerdo en que la canción pudiera ser interpretada desde ese punto de vista.[49]​ "Serve the Servants" contiene comentarios acerca de la vida de Cobain, tanto como de su infancia como de su etapa adulta. Las primeras líneas de la canción "Teenage angst has paid off well/Now I'm bored and old" (la angustia adolescente ha merecido la pena, sí/pero ahora estoy aburrido y viejo) era una referencia al estado mental de Cobain justo en el auge de Nirvana.[50]​ El cantante desplazó el interés de los medios de comunicación con el hecho del divorcio de sus padres que aparece en el estribillo "That legendary divorce is such a bore" (ese legendario divorcio es un aburrimiento) y pasa a dirigirse a su padre con "I tried hard to have a father/But instead I had a dad/I just want you to know that I don't hate you anymore/There is nothing I could say that I haven't thought before" (me esforcé en tener un padre/pero en lugar de eso tuve un papá/sólo quiero que sepas que ya no te odio/no hay nada que pueda decir que no haya pensado antes). Cobain dijo que quería que su padre supiera que no le odiaba, sólo que no quería hablar con él.[51]​
En un principio Cobain quería titular el álbum I Hate Myself and I Want to Die (Me odio a mí mismo y quiero morir), frase que había aparecido en su diario a mediados de 1992.[52]​ En ese momento, el cantante usaba la frase como reacción a quien le preguntaba cómo estaba. Cobain enfocó el título del álbum como una broma, declarando que estaba "cansado de tomarse tan en serio la banda y que todo el mundo lo tomara tan en serio".[53]​ Novoselic convenció a su compañero para cambiar el título debido a que temía que la broma se pudiera malinterpretar.[54]​[55]​ La banda lo consideró empleando Verse Chorus Verse —título tomado de su canción "Verse Chorus Verse", y un anterior título de "Sappy"— antes de quedarse finalmente con el de In Utero. El título final lo tomaron de un poema escrito por Courtney Love.[56]​
La dirección artística de In Utero corrió a cargo de Robert Fisher, quien había diseñado todos los lanzamientos de Nirvana en DGC. La mayoría de las ideas para el diseño del álbum y los sencillos derivados procedieron de Cobain. Fisher reiteró que "[Cobain] sólo me daría unas pautas sueltas y conclusiones y diría 'Haz algo con ello'".[57]​ La portada del álbum es una imagen de un maniquí anatómico transparente con alas de ángel superpuestas. Cobain creó el collage de la contraportada, que describió como "Sexo y mujer e In Utero y vaginas y nacimiento y muerte", que consiste en modelos de fetos y partes del cuerpo sobre una cama de orquídeas y lirios. El collage había sido colocado sobre el suelo de la habitación de Cobain y fue fotografiado por Charles Peterson tras una inesperada llamada del cantante.[58]​ El listado de canciones y los símbolos re-ilustrados de The Woman's Dictionary of Symbols and Sacred Objects de Barbara G. Walker fueron colocados en los bordes del collage.[59]​
Después de que finalizaran las sesiones de grabación, Nirvana envió cintas sin masterizar del álbum a varias personas, incluyendo el presidente de Geffen Records Ed Rosenblatt y la compañía de administración de la banda, Gold Mountain. Cuando se le preguntó por sus reacciones, Cobain dijo a Michael Azerrad que "a los adultos no les gusta". Al cantante le dijeron que su composición "estaba bajo par", el sonido era "insoportable" y que había incertidumbre por la posibilidad de que las emisoras comerciales no acogieran el sonido de la producción de Albini.[60]​ Había un pequeño grupo en Geffen o Gold Mountain que había querido que la banda grabase con Albini y Cobain sintió que estaba recibiendo un mensaje no declarado para detener las sesiones de grabación y empezar otra vez. Cobain estaba molesto y dijo a Azerrad: "Debería volver a grabar este disco y hacer lo mismo que hicimos el año pasado porque lo vendimos todo, no hay razón para intentar redimirnos como artistas en este momento. No puedo evitarlo, estoy sacando un disco que me gustaría escuchar en casa". Sin embargo, a varios amigos de la banda sí les gustó el álbum y en abril de 1993 Nirvana tenía la intención de lanzar In Utero tal como estaba. Según Cobain "por supuesto que querían otro Nevermind, pero preferiría estar muerto antes que hacerlo otra vez. Este es exactamente el tipo de disco que compraría si fuese un seguidor, disfrutaría teniéndolo".[61]​
Los miembros de la banda comenzaron a dudar sobre el sonido del disco. Durante esos momentos Cobain admitió que "la primera vez que lo escuché en casa supe que algo estaba mal. La primera semana no tuve ningún interés en escucharlo, y eso no suele ocurrir. [El disco] no me producía ninguna emoción, estaba entumecido".[62]​ El grupo concluyó que el bajo y las letras no se escuchaban bien y consultaron con Albini para remezclar el álbum. Sin embargo el productor se negó. Como él mismo reiteró, "[Cobain] quería hacer un disco que pudiera tirar sobre la mesa y decir, 'Escucha, sé que esto es bueno y sé que tus preocupaciones sobre ello no tienen sentido, así que a por ello'. Y no creo que haya sentido eso todavía [...] Mi problema era que temía una pendiente resbaladiza".[63]​ La banda trató de arreglar aquello que le preocupaba con respecto al disco durante el proceso de masterización con Bob Ludwig en su estudio de Portland, Maine. Novoselic quedó satisfecho con los resultados, pero Cobain no estaba convencido de que el sonido fuera todavía perfecto.[64]​
Poco después, en abril de 1993 Albini comentó en Chicago Tribune que dudaba que Geffen lanzase el álbum terminado.[65]​ Albini indicó años más tarde que en cierto modo, sentía que habló sobre la situación "desde una posición de ignorancia, porque no estuve ahí cuando la banda tuvo su debate con el sello discográfico. Todo lo que sé es [...] que hicimos el disco, todo el mundo estaba contento con ello. Unas pocas semanas después escuché que no se podía lanzar y que se tenía que volver a hacer de nuevo".[66]​ A pesar de que las afirmaciones de Albini en el artículo no recibieron una respuesta inmediata del grupo o su sello, Newsweek publicó un artículo similar poco después de sí las recibió.[67]​ Nirvana negó que tuviera presión ninguna de su sello por cambiar el sonido del álbum, enviando una carta a Newsweek que decía que el autor del artículo "ridiculizó nuestra relación con nuestro sello basándose en una información totalmente errónea". La banda imprimió la carta en un anuncio a toda página en Billboard. Rosenblatt insistió en una nota de prensa que Geffen hubiera lanzado todo lo que la banda mandase, e, incluso, el fundador del sello, David Geffen, llamó personalmente a Newsweek para quejarse del artículo.[68]​
Nirvana quiso trabajar más a fondo en las canciones grabadas, por lo que consideró trabajar con el productor Scott Litt y remezclar algunas canciones con Andy Wallace (que ya había mezclado Nevermind). Albini discrepó vehementemente y afirmando que tenía un acuerdo con la banda para no modificar las canciones sin su participación. Albini se negó, en principio, a entregar las cintas maestras a Gold Mountain, pero cedió tras una llamada de Novoselic. La banda decidió no trabajar con Wallace y eligió remezclar y aumentar las canciones "Heart-Shaped Box" y "All Apologies" con Litt en el Bad Animals Studio de Seattle en mayo de 1993.[69]​ Una canción, "I Hate Myself and Want to Die", fue suprimida del listado de canciones definitivo ya que Cobain sintió que había demasiadas canciones "ruidosas" en el álbum.[70]​ El resto del material quedó inalterado excepto por la remasterización que agudizó el bajo e incrementó el volumen de las voces en, aproximadamente, tres decibelios.[71]​ Albini se mostró crítico con la mezcla final del álbum y dijo: "El resultado final, el disco en las tiendas no suena todo lo que quise que el disco fuera. Aunque son ellos cantando y tocando sus canciones, la calidad musical final se hace patente".[15]​
DGC optó por una modesta promoción de In Utero. El responsable de marketing de la compañía dijo a Billboard antes del lanzamiento del álbum que el sello estaba realizando una estrategia promocional similar a la que tuvo Nevermind, y explicó que la discográfica "lo lanzaría y se quitaría de en medio". El sello dirigió la promoción a mercados alternativos y prensa, y lanzó el álbum en formato vinilo como parte de esa estrategia.[72]​ A diferencia del anterior álbum, DGC no lanzó comercialmente ningún sencillo de In Utero en Estados Unidos.[15]​ La discográfica envió copias promocionales del primer sencillo del álbum, "Heart-Shaped Box", a emisoras de radio universitarias, de rock moderno y album oriented rock a comienzos de septiembre, pero decidió no fijarse como objetivo entrar en las emisoras del Top 40.[72]​ Pese a la promoción del álbum, la banda estaba convencida de que In Utero no lograría repetir el éxito de Nevermind. Cobain aseguró a Jim DeRogatis que "estamos seguros que no venderemos tanto, pero estamos muy a gusto con eso porque nos encanta este disco".[73]​
In Utero fue lanzado el 13 de septiembre de 1993 en el Reino Unido y un día después en los Estados Unidos. En principio el álbum estuvo disponible sólo en formato vinilo y casete, y el vinilo de la edición estadounidense se limitó a 25 000 copias.[74]​[75]​ Aunque el álbum fue lanzado en disco compacto en el Reino Unido el 14 de septiembre, la edición internacional no apareció hasta el 21 de septiembre.[74]​ In Utero debutó en el número uno de la lista de álbumes del Billboard 200,[76]​ tras vender 180 000 copias en su primera semana en el mercado.[77]​ Mientras tanto, cadenas de tiendas minoristas como Wal-Mart y Kmart rehusaron vender el álbum. Según The New York Times, Wal-Mart aseguró que no comercializaron el álbum por la falta de demanda del público, mientras que los representantes de Kmart explicaron que el álbum "no encajaba en nuestra línea de productos".[78]​ En realidad, ambos establecimientos temían que los clientes se pudieran sentir ofendidos por el diseño de la contraportada. DGC lanzó una nueva versión del álbum rediseñada y en marzo de 1994 ya estaba en las tiendas. Esta versión incluía un diseño editado[79]​ y "Rape Me" (viólame) apareció como "Waif Me" (déjame).[80]​ Un portavoz de Nirvana comunicó que la banda decidió editar la contraportada porque, cuando eran niños, Cobain y Novoselic sólo podían comprar música en estas cadenas de establecimientos, por lo que "realmente querían que su música estuviera disponible para los niños que no tienen la oportunidad de ir a las tiendas locales".[81]​
In Utero recibió el reconocimiento de la crítica. Christopher John Farley, de Time, declaró en su revisión del álbum que "pese al miedo de algunos seguidores de la música alternativa, Nirvana no se han vuelto mainstream, aunque este potente nuevo álbum puede forzar al mainstream a ir a Nirvana".[8]​ El crítico de Rolling Stone, David Fricke, escribió que "In Utero es un montón de cosas — brillante, corrosivo, enfurecido y pensativo, la mayoría de ello a la vez. Pero, más que nada, es un triunfo de la voluntad".[7]​ El crítico de Entertainment Weekly, David Browne, comentó que "Kurt Cobain lo odia todo", y apuntó que el disco está impregnado de sentimiento. Según Browne "la música es a veces hipnotizante, 'rock & roll' catártico, pero es 'rock & roll' sin lanzamiento porque la banda es recelosa de los clichés del rock de la vieja escuela que un lanzamiento así evocaría".[4]​ NME otorgó un ocho sobre diez al álbum. Sin embargo, el crítico John Mulvey tenía dudas acerca del álbum y concluyó asegurando que "como documento de una mente en proceso de cambio — difuminado, insatisfecho, incapaz de ponerse de acuerdo con la cordura — Kurt [Cobain] debe de estar orgulloso del álbum. Como continuación de uno de los mejores discos de los últimos diez años no está a punto".[6]​ Ben Thompson, de The Independent, observó que, a pesar de la gran cantidad de canciones ásperas en el álbum "In Utero está mucho más cerca de ser bello que feo" y añadió que "Nirvana ha dejado, sabiamente, de hacer esa inaudible pesadilla punk rock con que nos acostumbraba".[82]​ Los críticos situaron a In Utero como uno de los mejores lanzamientos del año. Se situó en la primera y segunda posición de las categorías de álbumes tras las encuestas a final de año de Rolling Stone y Pazz & Jop de Village Voice, respectivamente.[83]​[84]​ Además, The New York Times lo incluyó en su lista de los diez mejores álbumes del año.[85]​ El álbum fue nominado a la categoría de Mejor álbum de música alternativa en los Premios Grammy de 1994,[86]​ perdiendo ante el álbum Zooropa de U2.
En octubre de ese mismo año, Nirvana se embarcó en su primera gira estadounidense en dos años para promocionar el álbum.[87]​ En diciembre lanzaron en el Reino Unido un segundo sencillo que consistía en un split de "All Apologies" y "Rape Me". La banda inició una manga de la gira de seis semanas en Europa en febrero de 1994, pero fue cancelada tras sufrir Cobain una sobredosis en Roma, el 6 de marzo.[88]​ Cobain aceptó entrar en un programa de desintoxicación, pero el cantante desapareció poco después y fue hallado muerto en su casa de Seattle el 8 de abril tras suicidarse de un disparo. El lanzamiento del tercer sencillo previsto de In Utero, "Pennyroyal Tea", se canceló tras la muerte de Cobain y Nirvana se disolvió (aunque se llegaron a lanzar algunas copias promocionales en el Reino Unido).[15]​ Al no haber sido lanzado oficialmente, no formó parte de la caja de Singles, lanzado en 1995. Tres días después de la muerte de Cobain, In Utero pasó del puesto 72 al 27 de las listas del Billboard.[89]​
In Utero fue un álbum bastante exitoso, si bien no llegó a las cotas de Nevermind. Al producirse el suicidio de Cobain, siete meses después de su lanzamiento, In Utero había vendido cerca de dos millones de álbumes en Estados Unidos. Durante las dos semanas posteriores a la muerte del cantante se vendieron 580.000 copias del álbum.[90]​ El último álbum de estudio de Nirvana recibió cinco discos de platino de la Recording Industry Association of America gracias a los 5 millones de unidades vendidas hasta octubre de 1996,[91]​ 
En los años siguientes, In Utero continuó cosechando éxitos comerciales y críticos. En 2003 en un artículo de Guitar World que celebraba el décimo aniversario del lanzamiento del álbum, el biógrafo de Cobain, Charles R. Cross, explicó que In Utero fue "bastante mejor disco [que Nevermind] y que en diez años parece ser un influyente esparcidor de semillas, a juzgar por las bandas actuales. Si es posible para un álbum que vendió cuatro millones de copias que pasara desapercibido, o subestimado, entonces In Utero es esa perla perdida".[92]​ Ese mismo año, Pitchfork Media situó In Utero en el puesto 13 de su lista de los 100 mejores álbumes de los años noventa,[93]​ mientras que Rolling Stone lo colocó en la 439ª posición de su lista "Los 500 mejores álbumes de toda la historia".[94]​ En 2004, Blender lo situó en el número 94 de sus "100 mejores álbumes estadounidenses de la historia",[95]​ mientras que en 2005, Spin incluyó In Utero en el puesto 51 de sus "100 mejores álbumes de 1985-2005".[96]​
"All Apologies" – 3:51Pista oculta lanzada en las versiones extranjeras"Gallons of Rubbing Alcohol Flow Through the Strip" (Cobain, Grohl, Novoselic) – 7:28
Para conmemorar el vigésimo aniversario del álbum, DGC Récords reeditó el álbum en formato expandido el 24 de septiembre de 2013. Cuenta con dos versiones remasterizadas y remezcladas del disco original, pistas adicionales que incluyen demos, el concierto Live & Loud que la banda brindó en diciembre de 1993 y las caras B originales del álbum. Uno de los sets contiene tres CD y un DVD (con el concierto del Live & Loud) y tres discos de vinilo que pueden ser reproducidos a 45 RPM.[97]​ Para promocionar el álbum, se ofrecieron tatuajes gratis del logo de Nirvana.[98]​
Original Album Remastered - B-Sides & Bonus Tracks[99]​"Marigold" (B-side de "Heart Shaped Box") (Grohl)  – 2:34
Dave Grohl – batería, corosInvitadaKera Schaley – cello en "All Apologies" y "Dumb"ProducciónSteve Albini – productor, ingeniería de sonido
Bibliografía consultadaAzerrad, Michael. Come as You Are: The Story of Nirvana. Doubleday, 1994. ISBN 0-385-47199-8
Cross, Charles R. Heavier Than Heaven: A Biography of Kurt Cobain. Hyperion, 2001. ISBN 0-7868-8402-9
DeRogatis, Jim. Milk It!: Collected Musings on the Alternative Music Explosion of the 90's. Da Capo, 2003. ISBN 0-306-81271-1
Rocco, John (editor). The Nirvana Companion: Two Decades of Commentary. Schirmer, 1998. ISBN 0-02-864930-3

La guerra de la Independencia de Texas, o Revolución de Texas, tuvo lugar entre el 2 de octubre de 1835 y el 21 de abril de 1836. Las partes en conflicto fueron México y la provincia de Texas, perteneciente jurídicamente por aquel entonces al estado de Coahuila y Texas. 
Los problemas entre el gobierno mexicano y los colonos angloparlantes en Texas comenzaron con la promulgación de la constitución centralista de 1835, conocida como las Siete Leyes. Esta nueva legislación, promulgada por el presidente mexicano Antonio López de Santa Anna, dejaba sin efecto la antigua Constitución federal de 1824. Poco tiempo después, surgieron pronunciamientos en varias regiones del país. La guerra comenzó en territorio tejano el 2 de octubre de 1835, con la batalla de Los González. Rápidamente, las fuerzas texanas tomaron La Bahía y San Antonio Béjar, aunque pocos meses después serían derrotadas. 
Después de algunas victorias mexicanas, la guerra terminó inesperadamente con la batalla de San Jacinto, a más de 300 kilómetros de la actual ciudad de San Antonio. En ese lugar, el general Samuel Houston condujo a los rebeldes tejanos y a los voluntarios estadounidenses a una aplastante victoria contra tropas mexicanas, al mando de Antonio López de Santa Anna, saldándose con el general capturado tras la batalla. Tras la conclusión de la guerra, se formalizó la independencia de la República de Texas de facto. El congreso mexicano nunca aceptó el Tratado de Velasco argumentando que al estar firmado por un presidente preso, no tenían ninguna validez legal. Prueba de ello es que entre 1842 y 1844 se llevó a cabo una segunda campaña en Texas al mando del general Mariano Arista. Esta segunda expedición fue una reacción del ejército a las críticas contra la inactividad del presidente Anastasio Bustamante para recuperar Texas, un hecho que más tarde provocó su derrocamiento y el retorno de Santa Anna a la presidencia. Texas se unió en 1845 a los Estados Unidos, y las reclamaciones de ambas partes no quedarían finiquitadas hasta la guerra entre Estados Unidos y México, que se prolongaría entre 1846 y 1848.
El pánico de 1819 sumió a los Estados Unidos en una grave depresión económica. Moses Austin, banquero de Virginia con fuertes intereses en el Territorio de Misuri, con ayuda del Barón de Bástrop Felipe Enrique Neri  y Erasmo Seguín diseñaron un proyecto para atraer colonos estadounidenses a la región, hecho que ayudaría a la Nueva España a desarrollar el territorio. En 1820, solicitó una concesión española para asentar a 300 familias originarias de Misuri en territorio texano. 
A finales de 1820, Moses Austin recibió la concesión del Virreinato de Nueva España, pero murió en junio del año siguiente. Por lo que Stephen Austin heredó la concesión otorgada a su padre e inició formalmente la colonización gracias al poder ejercido del barón de Bástrop en la diputación provincial de San Antonio y la legislatura en Coahuila y Texas.
Los planes de Austin para la colonización fueron diseñados de acuerdo con las leyes vigentes en México. El inicio de las revueltas antinapoleónicas en México por parte del cura Miguel Hidalgo y Costilla, en 1810, dio inicio a once años de guerra que se convertirían en la lucha por la independencia a raíz de la Declaración de Independencia del 6 de noviembre de 1813. Parecía, sin embargo, que el triunfo final sería para el bando realista, hasta que en 1821 algunos generales criollos, entre ellos, Agustín de Iturbide, sellaron una alianza con los insurgentes mexicanos, hecho que determinaría el fin de la Guerra de Independencia de México, con la victoria de los independentistas. El territorio de Texas quedó enmarcado en la provincia de Coahuila y Texas, con capital en Saltillo, muchos kilómetros al sur de la antigua capital tejana  San Antonio Béjar.[1]​
En diciembre de 1821, los colonos de Austin llegaron por tierra y mar a las inmediaciones de San Felipe. Para desgracia de Austin, el nuevo gobierno mexicano no reconoció el acuerdo firmado con las autoridades virreinales. Entonces viajó Stephen a la Ciudad de México, y tras una labor de tres años, la concesión española fue aceptada gradualmente por el gobierno mexicano. A lo largo de este período, Austin aprendió a hablar español y se hizo amigo muy cercano del exinsurgente José Antonio Navarro y Ruíz. En los años siguientes, trabajaron juntos para llevar más colonos a Texas.
Según los términos del acuerdo, todos los colonos debían convertirse al catolicismo, mostrar «solvencia moral», obtener la nacionalidad mexicana y cambiar sus nombres ingleses por su equivalente en español. Cada uno de los colonos sería dotado con cerca de 16 km² de terreno. La colonia floreció, y hacia 1829 tenía una población de 18 000 personas. El propio Navarro se convirtió en propietario de más de 100 km² de tierra en 1830.
La insurrección contra Santa Anna comenzó cuando el estado de Zacatecas, a la sazón convertido en departamento, se lanzó contra el gobierno centralista en 1835, enarbolando como bandera el liberalismo.[2]​ La insurrección fue reprimida brutalmente y los civiles fueron masacrados por cientos.[3]​ Este fue el inicio de una serie de rebeliones, a cuyos participantes Santa Anna declaró traidores a la Patria. Lo siguiente fue poner a su cuñado, Martín Perfecto de Cos, al frente de las tropas que marcharon a poner fin a los disturbios en Texas.[4]​
Hacia 1835 cuando muchos estaban decididos a insurreccionarse, los texanos debatían informalmente el tema. En julio de 1835, Austin fue puesto en libertad, pues no se le comprobó participación alguna en la rebelión, y llegó a Texas en agosto. Los texanos se sentían afrentados por el encarcelamiento de Austin, la brutal represión en Zacatecas, el exhorto al desarme de las milicias, la orden de repeler nuevos inmigrantes, y particularmente, por la abolición de la Constitución Federal. La gota que derramó el vaso fue el asesinato de un colono a manos de un soldado mexicano. Tras una pequeña consulta, la provincia de Texas decidió levantarse en armas contra el gobierno de México.[5]​
Antes de la consulta, y de acuerdo con el llamado nacional de Santa Anna al desarme de los ejércitos estatales, el coronel Domingo Ugartechea, destacado en San Antonio Béjar, ordenó a los texanos devolver un cañón que fue entregado por el gobierno de México para la guerra, y que se localizaba en la población de González.[3]​ Ante la negativa de los texanos, Ugartechea mandó entonces al teniente Francisco Castañeda con cien dragones a recuperar la pieza de artillería.[6]​  Cuando llegaron a las playas del río Guadalupe, cerca de González, en la otra banda del río había dieciocho texanos que oponían resistencia. Sin poder cruzar, Castañeda estableció un campamento. Los texanos ocultaron el cañón y llamaron voluntarios.[7]​ A este llamado respondieron dos grupos de milicianos. El coronel Henry Moore fue electo cabeza de los rebeldes, que aprestaron el cañón y dos balas. Un indígena llegó al campamento de los mexicanos y avisó a Castañeda que los rebeldes eran ahora cerca de 140. Todo quedó listo para la batalla de González. Esta batalla fue ganada por los texanos, que incluso llegaron a urgir a Castañeda a unirse a la sedición. Los texanos atacaron, y Castañeda decidió volver a San Antonio Béjar con los dragones.[8]​ 
El siguiente enfrentamiento entre mexicanos y texanos, con victoria para los segundos, fue la batalla de Concepción. A continuación, los texanos capturaron San Antonio Béjar, que era defendida por el general Cos. Cuando Austin dio la orden a sus milicianos de esperar y atacar el ejército de Cos, muchos de los voluntarios simplemente desertaron.[9]​ En noviembre de 1835, el ejército texano estaba compuesto por unos 600 hombres. Los oficiales, a un tiempo, diseñaban la estrategia de ataque, pero también se preguntaban cuál era la causa por la que combatían a las fuerzas mexicanas. El sitio de San Antonio Béjar dio inicio el 12 de octubre de 1835 y concluyó el 11 de diciembre de ese mismo año, con la captura de Cos y su tropa. 
Los remanentes del ejército texano, pobremente equipados y sin una perspectiva colectiva de la causa de la guerra, prepararon el avance rumbo a Matamoros, con intenciones de saquear el pueblo y obtener de él provisiones y recursos. Esta y otras misiones independientes restaron militantes al movimiento texano, y concluirían en un desastre en los meses siguientes.
En González, la consulta convocada un mes antes finalmente concluyó, cuando los delegados de las colonias constituyeron un quorum significativo. Después de un debate ríspido, finalmente se instituyó un gobierno provisional que no intentaba separarse de México, sino se manifestaba en contra de los centralistas. Henry Smith fue elegido gobernador y Sam Houston fue designado comandante en jefe del Ejército Regular de Texas. Este no era aún un ejército regular, pues el ejército de Austin estaba formado completamente por voluntarios. De esta suerte, Houston debió formar uno.
Los texanos tenían más tierras que dinero como base financiera para crear su ejército; una dotación mayor de tierra podría ser designada para aquellos que se enlistaran como soldados regulares. El gobierno provisional de Texas, además, estableció un servicio postal, y envió un cargamento de mercancía a los Estados Unidos, a cambio de 100 mil dólares. Además, ordenó cientos de copias de textos militares. El 24 de noviembre de 1835, Austin fue elevado a general. Se celebraron elecciones y Edward Burleson se convirtió en el sucesor de Austin.[10]​
Se cree que el motivo por el que no mostraron las intenciones de independizarse de México en la convención, abrigaban la esperanza de atraer a su causa a los elementos liberales y federalistas que estaban descontentos con el régimen centralista y el hecho de que no tenían asegurado un apoyo de parte de los Estados Unidos.
¡Compañeros de armas! Nuestros más sagrados deberes nos conducen á estos desiertos y precisan al combate con esa chusma de aventureros desgraciados, á quienes nuestras autoridades incautamente han prodigado beneficios que no alcanzaron los mexicanos. Apropiándose nuestros terrenos, han levantado el estandarte de la rebelión para independer este fértil y dilatado departamento, persuadidos de que nuestras desgraciadas disensiones nos habrían imposibilitado á la defensa del suelo patrio. ¡Miserables! Pronto van á conocer su insensatez.
¡Soldados! Vuestros camaradas han sido sacrificados alevosamente en Anáhuac, Goliad y Béjar, y vosotros sois los destinados al escarmiento de los asesinos.
¡Mis amigos! Marcharemos hasta donde lo exijan los intereses de la nación á quien servimos. Los pretendientes á acres de tierra en Texas, sabrán bien á su pesar que sus auxilios de Nueva Orleans, Mobila, Boston, Nueva York, y otros puertos del Norte, de donde nunca debieron salir, son insignificantes; y que los mexicanos, generosos por naturaleza, no dejan impunes ultrajes con perjuicio y descrédito de la patria, sean quienes fueren los agresores.
Houston entendió inmediatamente que su pequeño ejército no estaba preparado para combatir al de Santa Anna. Viendo que su única elección era llevar su ejército a un terreno más favorable, Houston ordenó la retirada hacia la frontera con Estados Unidos. La táctica empleada fue la de alejar a los mexicanos de las fuentes de provisiones. Más tarde, la lluvia volvió intransitables los caminos y la estación fría hizo sentir sus efectos en los dos ejércitos combatientes.
El ejército de Santa Anna, siempre tras las huellas de Houston, inició una incesante persecución. El pueblo de González no era defendido por los rebeldes, así que le prendió fuego. La misma suerte corrió la colonia de San Felipe. Lo único que impedía el avance del ejército de Santa Anna eran los caudalosos ríos, a toda su capacidad por causa de las lluvias. Esto dio a Houston un respiro que también sirvió como preparación militar.
Muchas cosas habían ocurrido desde que Santa Anna había decidido dividir su regimiento, y avanzar sobre Galveston, donde los miembros del Gobierno Provisional se hallaban refugiados. Santa Anna esperaba capturar a los líderes del movimiento, y poner punto final a la guerra, que se había vuelto onerosa y prolongada. Como dictador de México, también tenía la necesidad de volver a la capital mexicana tan pronto como fuera posible. Houston fue puesto en el conocimiento del inesperado movimiento del ejército mexicano. El regimiento de Santa Anna marchó al oriente, rumbo a Harrisburg. Sin el consentimiento de Houston, los rebeldes texanos salieron al encuentro del ejército mexicano. 
El 20 de abril, ambas tropas se enfrentaron en el río San Jacinto. Santa Anna se alegraba por fin de tener frente a frente a los rebeldes, y esperaba refuerzos. 
Para mala suerte de los rebeldes, Cos llegó a reforzar a Santa Anna trayendo otros 540 soldados, que se sumaban a los 1200 que estaban al mando de Santa Anna.[11]​ Impelidos por la oportunidad perdida y la indecisión de Houston (que no reforzaba la plaza), el ejército texano se lanzó al ataque. El 21 de abril por la madrugada, los texanos avanzaron, tomaron a los mexicanos por sorpresa. Horas antes del ataque, Santa Anna había ordenado descanso a su tropa, confiando en que los insurgentes no atacarían a su tropa superior en número.[12]​ La batalla de San Jacinto fue el punto final y el enfrentamiento decisivo en el conflicto. Fue una batalla de 18 minutos de duración, en la que la defensa mexicana fue completamente aplastada.[13]​
Santa Anna fue capturado[14]​ y llevado ante Houston, que se había fracturado el tobillo.[15]​ Santa Anna accedió, bajo amenaza de muerte, a ordenar al Ejército de Operaciones (ahora al mando de Vicente Filisola, relacionado con la separación de Centroamérica del Imperio Mexicano), que pusiera fin a la campaña.[16]​[15]​ Filisola, notando el estado de su hambrienta y maltrecha tropa,[17]​ volvió a México, no sin las protestas de José de Urrea.[18]​ El derrotado era Santa Anna, no el Ejército de Operaciones, razón por la cual Urrea se mostraba partidario de seguir la campaña.[19]​ Filisola no estaba de acuerdo.[20]​
La derrota se debió a varios factores, en primer lugar la megalomanía de Santa Anna de atravesar todo el territorio desde la ciudad de México en vez de ir por mar, lo que habría permitido llegar las tropas frescas; segundo, luego de las victorias de El Álamo y Goliad, Santa Anna creyó vencer a Samuel Houston (quien tenía solo 700 combatientes) era un «paseo militar» y su exceso de confianza en haber sido tomado por sorpresa en la batalla de San Jacinto(solo duró 18 minutos).[13]​  Y tercero, luego de su captura ordenó a los mandos (Urrea, Woll, Almonte, Filisola, Ramírez y Sesma, Tolsá, Ampudia y Gaona) la retirada de los mandos más allá del río Bravo. Urrea fue el único que se negó sabiendo que eran superiores al ejército texano.
Con Santa Anna prisionero sus captores lo forzaron a firmar el Tratado de Velasco el 14 de mayo. El tratado reconocía un cese a las hostilidades y que las tropas mexicanas retrocederían hacia el sur; todo esto a cambio del respeto a la vida de Santa Anna, quien aún era el Presidente de México con licencia, la cual había obtenido justamente para poder mandar estas tropas. Si bien el tratado no reconocía explícitamente la independencia, Texas de facto obtuvo su separación de la República de México.[21]​ 
Asimismo, se pretendió devolver a Santa Anna a México con la intención de limar las asperezas con el gobierno mexicano. Su vuelta fue tomada en México como una provocación para quienes lo querían ver muerto. Los texanos lo embarcaron a Washington para que se entrevistara con el presidente de Estados Unidos, Andrew Jackson, con la orden de asegurar la independencia de Texas. 
Mientras tanto, en México, Santa Anna había caído en el desprestigio y con ello, se dejaron de reconocer también los Tratados de Velasco y la autoridad de Santa Anna para firmar cualquier acuerdo o tratado en nombre de México. A partir de entonces inició la llamada Segunda Campaña de Texas que duró dos años, en la cual sólo hubo algunas escaramuzas menores, ya que el gobierno mexicano nunca pudo armar una segunda fuerza militar para que marchara al Norte. Por su parte, Texas obtuvo inmediatamente el reconocimiento como país independiente por parte de los Estados Unidos y organizó su gobierno con Samuel Houston en la presidencia y con el yucateco Lorenzo de Zavala como vicepresidente.
México nunca reconoció la independencia de Texas, por lo que el tema de definir alguna frontera igualmente quedó sin arreglo. Los mexicanos reconocían el límite de Texas en el río Sabina y los texanos la reconocían más al sur, en el río Grande o río Bravo.
En inglésBarr, Alwyn (1990). Texans in Revolt: the Battle for San Antonio, 1835. Austin, TX: University of Texas Press. ISBN 0-292-77042-1. OCLC 20354408. 
Brands, H.W. (2005). Lone Star Nation: The Epic Story of the Battle for Texas Independence, 1835. Nueva York: Random House, Inc. ISBN 1-4000-3070-6. 
Davis, William C. (2006). Lone Star Rising: The Revolutionary Birth of the Texas Republic. Free Press. ISBN 0-684-86510-6. 
Edmondson, J.R. (2000). The Alamo Story-From History to Current Conflicts. Plano (Texas): Republic of Texas Press. ISBN 1-55622-678-0. 
Manchaca, Martha (2001). Recovering History, Constructing Race: The Indian, Black, and White Roots of Mexican Americans. The Joe R. and Teresa Lozano Long Series in Latin American and Latino Art and Culture. Austin (Texas): Universidad de Texas. ISBN 0-292-75253-9. 
Moore, Stephen L. (2004). Eighteen Minutes: The Battle of San Jacinto and the Texas Independence Campaign. Plano: Republic of Texas Press. ISBN 1-58907-009-7. 
Santos, Richard G. (1968). Santa Anna's campaign against Texas, 1835-1836;: Featuring the field commands issued to Major General Vicente Filisola. Texian Press.
Mapas militares de la Guerra de Independencia de Texas (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). en el Portal de la Historia de Texas
Evacuación de Texas: traducción del informe de Vicente Filisola dirigido al Supremo Gobierno (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). en el Portal de la Historia de Texas.

Indiana Jones y la última cruzada (título original en inglés, Indiana Jones and the Last Crusade) es una película estadounidense de aventuras dirigida por Steven Spielberg, estrenada en 1989 y producida por Robert Watts, George Lucas y Frank Marshall. Es el tercer filme estrenado de la serie cinematográfica de Indiana Jones, siendo también el tercero en términos cronológicos de la franquicia. Obtuvo un premio Óscar en la categoría de mejores efectos y edición de sonido, de un total de tres nominaciones, siendo las restantes mejor banda sonora y mejor sonido.
El guion lo escribió Jeffrey Boam, quien reelaboró los libretos redactados por Chris Columbus y Menno Meyjes. Tiempo después, Spielberg sugirió incorporar al padre del protagonista en la trama, al considerar que la película debía girar en torno a la reconciliación de un padre con su hijo durante la búsqueda del Santo Grial, elemento sugerido desde un inicio por George Lucas.
La concepción de la película se originó cuando Spielberg decidió completar la planeada trilogía de filmes de Indiana Jones. A pesar de que los resultados del Templo no habían sido malos, Spielberg había encajado mal las críticas de la película. Por ello, una de las razones de Spielberg para hacer La última cruzada, aparte de terminar la trilogía, fue «disculparse con los seguidores del personaje por la segunda película».[4]​[5]​ Para superar a su predecesora, los realizadores querían retomar el estilo, tanto narrativo como visual, de Los cazadores del arca perdida / En busca del arca perdida (Raiders of the Lost Ark en su título original).[6]​ La trama describe la búsqueda del padre del arqueólogo, secuestrado por los nazis, los cuales buscan el Grial para obtener la inmortalidad. Para impedirlo, Indy debe descubrir una serie de pistas relacionadas con el mismo, las cuales habrían de llevarlo directamente a la ubicación del legendario cáliz usado por Jesucristo en La Última Cena.
El reparto estuvo integrado por Harrison Ford, Sean Connery, Denholm Elliott, Alison Doody y John Rhys-Davies. El rodaje fue realizado en diversas localizaciones de España, Reino Unido, Italia, Jordania y Estados Unidos.
Tras su estreno el 24 de mayo de 1989 en Estados Unidos, La última cruzada obtuvo en su primer fin de semana de proyección una de las mejores recaudaciones en territorio estadounidense durante dicho año, con un total de 29 355 021 USD,[3]​ por debajo solamente de filmes como Cazafantasmas 2 y Batman.[7]​ En total, recaudó un total de 474 171 806 USD en todo el mundo, pasando a ser considerada una de las películas más exitosas de todos los tiempos.[3]​ Por otra parte, las críticas fueron variadas, siendo elogiada a rasgos generales por sus escenas de acción y aventura, así como por la historia en torno a la reconciliación de Indy con su padre.[8]​ Casi veinte años después, en 2008, la cinta continuó con Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal. Previamente, Lucas produjo la serie de televisión Las aventuras del joven Indiana Jones, la cual aborda las aventuras del arqueólogo durante su infancia y juventud, estrenada a comienzos de la década de 1990.
Utah, Estados Unidos, 1912La historia comienza en 1912, cuando un Indiana Jones de trece años aparece cabalgando con su compañía de boy scouts en una zona desértica de Utah. El joven Indiana descubre a unos buscadores de tesoros furtivos en una cueva, los cuales acababan de encontrar una cruz que había pertenecido al conquistador español Francisco Vázquez de Coronado, la Cruz de Coronado.[n. 1]​ El jefe de los cazatesoros viste una chaqueta de cuero y un sombrero fedora, por lo que el joven Indiana le denomina «Fedora». Indy roba la cruz sosteniendo que debería permanecer en un museo en lugar de en una colección privada. Tras escapar de Fedora a caballo y refugiarse en un tren circense, el joven consigue un látigo en uno de los vagones, con el que termina hiriéndose el mentón, y adquiriendo una fobia a las serpientes al caer directamente en un vagón con reptiles. Aunque consigue huir con la cruz, los ladrones, en nombre de su cliente, Panama Hat (en referencia al sombrero panamá que lleva), le dicen al sheriff del pueblo donde viven que Indiana fue el ladrón y este se ve obligado a devolverla, mientras su descuidado padre, Henry Jones, sigue trabajando en su diario sobre el Santo Grial. El jefe de los ladrones, vestido de forma similar al Indiana futuro, e impresionado por el coraje del joven, le obsequia con unas palabras de aliento («Hoy has perdido, chico, pero no tiene por qué gustarte»)[n. 2]​ y le regala su sombrero fedora.
Costa portuguesa, 1938Mediante una elipsis hecha con el sombrero fedora de Indy, la historia avanza veintiséis años, dos después de los sucesos relacionados con el Arca de la Alianza. Indiana, ya adulto, se encuentra a bordo del barco de Panama Hat, el Coronado, junto a la costa portuguesa, y consigue arrebatarle finalmente la cruz antes de que el barco explote y volver a la Universidad Barnett, donde enseña. Allí, dona la cruz al museo que dirige Marcus Brody. Poco después recibe un paquete que no abre en ese momento.
Venecia, ItaliaMás adelante, Indiana se reúne con el millonario Walter Donovan en su apartamento. Donovan ha hecho generosas contribuciones al museo en los últimos años, e informa a Indiana de que su padre había desaparecido mientras buscaba una pista de la ubicación del Grial, del que Donovan cree que proporciona la inmortalidad. Donovan le muestra a Indiana la mitad de una antigua tablilla de arenisca con un texto en latín que parece datar del siglo XII, encontrada por unos empleados de Donovan en Anatolia. La tableta describe el escondite del Grial, pero se encuentra incompleta. Donovan también le cuenta que, según ciertos textos medievales, el hallazgo de dicha tablilla es una señal de la aparición del Grial. La segunda señal se podría encontrar en Venecia, en la tumba de un caballero de la Primera Cruzada. Donovan le cuenta que el encargado de la búsqueda del Grial en Venecia era su padre y que había desaparecido allí.
Poco después, Indiana visita el apartamento de su padre, que había sido registrado, y se percata de que el paquete que había recibido era el diario en el que su progenitor recogía todos sus hallazgos e impresiones en la búsqueda del Grial. Comprendiendo que su padre no le habría enviado el diario a menos que estuviese en dificultades, viaja a Venecia en compañía de Marcus para encontrarse con la doctora Elsa Schneider, ayudante austriaca de su padre en la búsqueda, y así seguirle el rastro a su extraviado padre. Su recorrido en Venecia comienza en la biblioteca donde fue visto la última vez. Allí, Indy reconoce una vidriera dibujada por su padre en el diario, bajo la que encuentra una «X» en el suelo, rompe una baldosa y entra en unas antiguas catacumbas inundadas de petróleo. En el interior se halla la tumba de sir Richard, el caballero de la Primera Cruzada, cuyo escudo contiene una versión completa de la información en la tablilla. Sin embargo, la Hermandad de la Espada Cruciforme, una sociedad religiosa secreta que protege el Santo Grial, incendia el petróleo de las catacumbas para matar a Indiana y a Elsa. Ante esto, Indiana derriba el sarcófago de Richard, de forma que Elsa y él pudieron resguardarse de las llamas, y así cruzar por una alcantarilla para salir de la biblioteca. Finalmente, ambos logran huir a bordo de una lancha a motor. La persecución termina cuando Jones logra capturar a Kazim, el líder de la sociedad secreta, el cual le explica que la Hermandad tiene como objetivo proteger al Grial de aquellos que lo buscan con intenciones perversas. Una vez que le convence de que su propósito es encontrar a su padre, y no el Grial, Kazim le revela que Henry está cautivo en el castillo de Brunwald, en Austria, cerca de la frontera con Alemania.
Antes de partir a Brunwald, Marcus e Indiana repasan el contenido del escudo de sir Richard. El texto del escudo habla de la antigua ciudad de Alejandreta que en la época de los Jones tenía el nombre de Iskenderun, una ciudad de la actual Turquía y entonces parte de la república de Hatay, un territorio disputado entre Turquía y el mandato francés de Siria. El diario de Henry proporcionaba instrucciones adicionales, que permitirían hallar la localización del Grial, de forma que Indiana envía a Marcus y a Kazim a Alejandreta mientras que él y Elsa parten a Brunwald para salvar a Henry. Mientras tanto, una vez en Alejandreta, Marcus, con el diario de Henry, se encuentra con Sallah, el cual intenta ayudarlo a ocultarse de una muchedumbre de gente, en la cual se hallan algunas personas trabajando para las tropas nazis que desean obtener información sobre el Grial.
Castillo de Brunwald, Austria, junto a la frontera con AlemaniaAl arribar al castillo, situado cerca de Salzburgo, el aventurero descubre que se trata de un centro de mando nazi. A pesar de ello, se las arregla para rescatar a su padre. Sin embargo, poco después ambos son traicionados por Schneider y Donovan, quienes trabajan en realidad para los nazis, y cuya doble identidad tenía la finalidad de involucrar a Indiana Jones en la búsqueda del Grial. No obstante, padre e hijo logran escapar, cruzando la frontera en motocicleta con Alemania y viajando a Berlín para recuperar el diario del primero, que había sido robado por los nazis y llevado allí por Schneider para mostrar el progreso de la misión al propio Hitler.
Berlín, AlemaniaNada más llegar a Berlín, los Jones asisten a un acto nazi de quema de libros, donde un Indiana disfrazado intercepta a Elsa y la convence de devolverle el diario, tropezándose instantes después con Adolf Hitler. Indiana y Henry intentan salir de Alemania en un dirigible LZ-138 que se dirige a Atenas en un vuelo comercial, que despega sin que los Jones sean descubiertos. Sin embargo, al percatarse de su presencia entre el pasaje el capitán intenta regresar a Berlín, obligando a los protagonistas a escapar de la nave y abordar un avión de caza anclado al dirigible. En el proceso, deben evadir a unos cazas nazis. Para su desgracia, Henry, tratando de repeler a los aviones alemanes, accidentalmente le dispara a la cola de su propio avión y el vehículo se estrella, aunque logran salir ilesos. Posteriormente, en una playa, Henry usa su paraguas para espantar una bandada de gaviotas, que causan numerosos daños a un segundo avión perseguidor, haciendo que éste se estrelle. De esta forma, los Jones son capaces de reunirse con Sallah, un antiguo amigo de Indiana, enfrentándose a los nazis, quienes han capturado a Brody en Alejandreta, poco después de reunirse con Sallah.
Tras su llegada a Alejandreta, la partida nazi, dirigida por el coronel Vogel de las SS, intenta negociar un tratado con el sultán ofreciéndole un cofre de joyas a cambio de libertad de movimiento en su territorio. El sultán accede, aunque prefiere un coche de la escolta nazi, un Rolls-Royce Phantom II, en lugar del cofre.
La partida nazi consta de camellos, caballos, escolta armada, provisiones, vehículos para el desierto y tanques. Con el mapa que portaba Brody, la partida, dirigida por Vogel, Schneider y Donovan, se dirige al cañón de la Media Luna. La Hermandad aparece también, atacando a la caravana nazi, pero es derrotada. Al mismo tiempo, Henry intenta rescatar a Brody del tanque en que está prisionero, pero también es capturado. Consecuentemente, Indy salta hacia el tanque y rescata a los prisioneros antes de que el vehículo caiga por un precipicio, lo cual causa la muerte del coronel Vogel.
Los Jones, Sallah y Brody llegan al cañón de la Media Luna, donde se encuentra el templo secreto que alberga el Grial. Los nazis les descubren y capturan y Donovan le dispara a Henry, obligando a Indiana a recuperar el Grial para curar sus mortales heridas. Guiado por el diario, Indiana sortea las trampas mortales que guardan el acceso al Grial, llegando a una sala donde el Caballero del Grial, un caballero de la Primera Cruzada que se mantiene vivo por el poder del Grial, lo ha escondido entre muchas copas falsas, mientras Donovan y Elsa le siguen. El caballero les informa de que si desean el Grial, deben elegir sabiamente, pues si se bebe de un recipiente falso, el que lo hiciese moriría al instante. Schneider toma una copa dorada incrustada de joyas para Donovan, creyendo que se trata del cáliz auténtico. El millonario bebe impacientemente, pero no se trata del verdadero Grial, y Donovan muere de manera terrible, reduciéndose a polvo y cenizas.
Tras esto, Indy que se da cuenta de que la copa debería ser más propia de un carpintero que de un rey, toma una copa modesta con un interior dorado, y bebe de ella sin dañarse. Asimismo, vuelve a llenar el recipiente con agua y cura a su padre moribundo. A pesar de la advertencia del caballero de no dejar que el Grial traspasara el Gran Sello de acuerdo a la ley de Dios, Elsa intenta salir con él y el interior del templo comienza a derrumbarse. Acto seguido, se forma una enorme grieta en el suelo y la doctora cae por ella. Aunque Indy intenta rescatarla, la mujer muere al intentar recuperar el Cáliz, que ahora yace sobre un pequeño saliente, a punto de perderse en el abismo. Igualmente, el aventurero intenta recuperar el recipiente sagrado, sin embargo, su padre lo convence de dejarlo, antes de escapar, junto con Brody y Sallah, del templo. Escenas después, Henry revela que «Indiana» era el nombre del perro de la familia, una revelación que divierte a Sallah, dando a conocer también el nombre verdadero de Indiana: Henry Jones (Junior). Al final, todos montan sus caballos, salen del cañón y cabalgan hacia el ocaso.[11]​
En La última cruzada, Indiana Jones debe evitar que los nazis encuentren el Santo Grial. Para ello, tiene que rescatar antes a su padre, que ha sido secuestrado por los mismos nazis, puesto que posee un diario con la información necesaria para localizar el mítico objeto. Sin embargo, la búsqueda del Grial no es el tema principal de la película. En las tramas de búsqueda, el personaje se moldea y evoluciona a través de esta búsqueda y del éxito o fracaso en encontrar lo buscado,[13]​ lo que no ocurre en La última cruzada. Es la búsqueda de su padre lo que hace evolucionar al personaje de Indiana Jones y no la del Grial. Como en el resto de películas de la serie de Indiana Jones, el objeto buscado (el Arca de la Alianza, las piedras Shankará o la Calavera de Cristal) no es más que un McGuffin (una excusa argumental introducida para hacer avanzar el guion, utilizado el término acuñado por Alfred Hitchcock), tal como reconoció el propio George Lucas,[14]​ por lo que la búsqueda del Grial no es más que una excusa para buscar al padre. Según Lucas, la película trata del reencuentro entre un padre y su hijo y no de la búsqueda de un objeto.[12]​ La relación distanciada que Indiana mantiene con su padre es un tema que resulta común en otras películas de Spielberg, tales como E.T., el extraterrestre o Hook.[15]​ El propio Spielberg tenía una relación difícil con su padre.[12]​
La exploración en La última cruzada del vínculo entre padres e hijos junto al uso de imágenes religiosas es comparable a otras dos películas de 1989, Star Trek V: la última frontera y Field of Dreams. La crítica del New York Times, Caryn James, sintió por su parte que dicha combinación en estas películas refleja las preocupaciones de la Nueva Era, donde el culto a Dios se equiparaba a la búsqueda de los padres. Asimismo, consideró que ni Indiana ni su padre se muestran preocupados por encontrar el Grial, o siquiera por derrotar a los malvados nazis, sino que más bien están interesados en encontrar un respeto profesional mutuo a través de sus aventuras. De igual manera, contrastó la destrucción bíblica del templo, con la mucho más efectiva y pacífica conversación entre los Jones, al final de la película. Ahí, notó que la madre de Indiana no está en el prólogo, concluyendo entonces que murió antes de que sucedieran los acontecimientos de la película.[16]​
La última cruzada comparte la misma estructura narrativa con sus dos antecesoras. Las tres narran la búsqueda de un objeto de gran valor, tanto histórico como religioso y culminan en una elección, en la que Indiana tiene que optar entre el objeto buscado o una persona. Enfrentado a esta elección, y a diferencia de sus antagonistas, elige a la persona y no al objeto, dando cuenta de su transformación durante la búsqueda. Al final de la historia Indiana alcanza la iluminación interior: «espiritualidad sobre cinismo y necesidades comunitarias frente a metas personales».[17]​
El prólogo de la película no altera esta estructura básica, puesto que las escenas iniciales de las tres películas proporcionan las pistas para entender la actitud de Indiana durante la película. Esa actitud que la propia búsqueda transforma y finalmente es rechazada por Indy. Sin embargo, el prólogo de La última cruzada no sólo proporciona pistas acerca de los eventos que se producirán durante el filme, sino que también proporciona datos para comprender al personaje a lo largo de toda la saga.[18]​ Aparte de rasgos asociados a la apariencia o las fobias del personaje (el sombrero fedora, el látigo, la cicatriz en el mentón, el miedo a las serpientes), el prólogo introduce los dos modelos de Indiana en su relación con el pasado y sus tesoros: su padre, Henry Jones, un estudioso que busca la iluminación espiritual a través del estudio del pasado; el cazatesoros conocido como «Fedora», un mercenario que busca tesoros para su lucro personal, pero que le muestra una actitud de no rendición ante las dificultades.[19]​
Harrison Ford como Indiana Jones: en esta ocasión, el arqueólogo y aventurero busca rescatar a su padre y encontrar el Santo Grial. Ford mencionó que le fascinó la idea de introducir al padre de Indy debido a que esto le permitió explorar otro aspecto de la personalidad de Indiana: «Se trata de dos personas que jamás han llegado a ningún arreglo entre ellos. Indy se comporta de manera distinta cuando está en presencia de su padre. ¿Quién más se atrevería a llamar junior a Indy?».[20]​ Cuando filmó El arca perdida, Ford se había comprometido verbalmente a participar en las tres películas sólo si le convencía el guion.[21]​ La participación de Ford en el proyecto no se confirmó hasta el 9 de febrero de 1987,[22]​ y según sus propias palabras, fue la idea de introducir al padre de Indiana Jones en la película lo que le había decidido a aceptar la propuesta.[21]​ Poco después, insistió en interpretar sus propias escenas de riesgo, a tal grado que su doble para escenas de acción, Vic Armstrong, bromeó diciendo que su escena más complicada había sido convencer a Ford de que lo dejase hacer algunas escenas a él también. Entre los segmentos en que Armstrong aparece se encuentran el salto de, aproximadamente, 3 metros que realiza Indiana para trasladarse de su caballo al tanque en movimiento, así como el brinco que da el aventurero desde una roca para robar el caballo. En esta última, Armstrong logró convencer a Ford de que le dejara realizar la escena debido a que sentía que, de no hacerla, se quedaría sin trabajo en la película.[23]​River Phoenix como el joven Indiana de 13 años de edad: previamente, Phoenix había interpretado al hijo de Ford en La costa de los mosquitos (1986). De esta forma, fue el propio Ford quien recomendó a Phoenix para dicho papel. Fue él quien dijo que, de los actores jóvenes que estaban activos en ese momento, Phoenix era el que más se parecía a él a esa edad.[6]​ Asimismo, Phoenix estaba interesado en un papel más cómico y alegre.[24]​ De hecho, Ford estuvo presente durante la grabación de la escena de Phoenix, para aconsejar al entonces joven actor respecto a su interpretación.[25]​ Lucasfilm se mostró sigiloso en torno a la elección de Phoenix, lo cual puede evidenciarse en el guion mismo de la película, en donde su personaje es referido simplemente como el «chico en el tren». Cuando se filtró la verdad, el estudio se encargó de esparcir un nuevo rumor al decir que Phoenix interpretaría al joven hermano de Indiana.[24]​ Por otra parte, aunque el actor aparece de frente al león en la escena correspondiente, se requirió de un doble para las tomas más peligrosas, como aquellas en las que Indiana es derribado y en donde hace restallar su látigo sobre el león.[23]​Sean Connery como el profesor Henry Jones: el padre de Indiana, un profesor de literatura medieval que se preocupa más por buscar el Grial que en educar a su hijo. En el prólogo, el personaje fue interpretado por Alex Hyde-White. Cuando le fue sugerida la incorporación del padre del aventurero, Spielberg pensó desde un principio en Connery,[21]​ aun cuando no lo acordó con Lucas previamente. Lucas creó el personaje simulando a un «profesor loco y excéntrico» parecido al actor británico Laurence Olivier, cuya relación con Indiana es «la de un profesor estricto y su estudiante, en vez de la de un padre y su hijo».[22]​ Spielberg era un fanático de la interpretación de James Bond hecha por Connery, sintiendo que nadie más podría interpretar el papel tan bien como él.[26]​ El biógrafo de Spielberg, Joseph McBride, escribió al respecto: «Connery ya era el padre de Indiana Jones desde que la serie surgió del deseo de Lucas y Spielberg de competir con (y superar) las películas de Connery como James Bond».[15]​ Más aún, el director quería que el padre de Indy fuese interpretado por una estrella y no por un actor anónimo, incluso aunque Lucas pensaba que podría eclipsar a Ford.[12]​ Al principio, el actor rechazó el papel por ser sólo 12 años mayor que Ford, sin embargo, al final cedió. Habiendo sido él mismo un estudiante de Historia, Connery comenzó a perfilar el personaje, así que se realizaron nuevas modificaciones al guion para añadir sus sugerencias. «Quería interpretar a Henry Jones en un estilo parecido al de sir Richard [Francis] Burton», comentó Connery. «Era algo obligado divertirse con el papel de un brusco padre escocés de la época victoriana».[26]​ Connery creía que Henry debía estar a la altura de su hijo, diciéndole a Spielberg que «lo que sea que Indy haya hecho, lo ha hecho mi personaje, pero mi personaje lo ha hecho mejor».[6]​ Connery confirmó su participación en la película el 25 de mayo de 1988.[22]​ De hecho, fue él quien improvisó la frase «[Ella] Habla en sueños» (como respuesta a su hijo que le preguntó que cómo sabía la verdadera identidad de Elsa) la cual permaneció en el escrito final debido a que hacía reír a todos en el reparto.[27]​ En los textos de Boam, la escena en que Henry le dice a Indiana que se acostó con Elsa ocurre poco después.[22]​Alison Doody como la doctora Elsa Schneider: una profesora de Arte austríaca secretamente asociada con los nazis. Una vez que seduce a los Jones, los traiciona para conseguir el Grial. Schneider es el personaje femenino más complejo de las tres primeras películas. Es presentada como una persona madura, experimentada, sexualmente agresiva en ocasiones e intelectualmente a la altura de los Jones.[28]​ Doody tenía 21 años cuando audicionó para el rol, y era una de las primeras actrices que realizó las pruebas de selección para la película.[22]​ Doody se hirió mientras filmaba la escena de las catacumbas, al caerle cera caliente de la antorcha que llevaba en la mano. Ford se percató y rápidamente metió su mano en el agua, evitando que se quemara.[29]​ Cabe señalarse que, a manera de anécdota, Doody condujo el bote en la persecución en Venecia, sin necesitar que nadie en el equipo le instruyera acerca de cómo hacerlo. Poco después, casi hace chocar la nave contra la embarcación en la que se encontraba el equipo realizador para grabar la escena.[27]​ Asimismo, nunca mostró preocupación acerca de filmar con ratas, percibiendo que los animales estaban probablemente más asustados de lo que ella estaba.[23]​ Previamente, la actriz había interpretado a una chica Bond en la cinta A View to a Kill (1985). Wendy Leach —quien también había doblado a la protagonista femenina en las anteriores películas de la serie— fue requerida para ser la doble para escenas de acción de Alison Doody.[21]​Denholm Elliott como el doctor Marcus Brody: el torpe colega inglés de Indiana. Elliot fue recuperado luego de que Spielberg decidiera recapturar el tono de El arca perdida (1981), tras la ausencia del actor en la cinta Temple of Doom (1984),[6]​ y fue uno de los primeros miembros del reparto en confirmar su participación, junto con Ford (como Indiana) y John Rhys-Davies (como Sallah).[21]​ Elliott sentía que su pequeño rol en la primera película había sido aburrido, por lo que prefirió disfrutarlo más en La última cruzada, específicamente el segmento en donde se revela que Brody tiene «dos pies izquierdos». Poco después, añadió: «Adoro la comedia, la vida es demasiado aburrida y triste sin ella».[24]​ A su vez, Elliott y Connery improvisaron el segmento en forma de toasting de «Genios de la restauración... Ayúdenos en nuestra resucitación».[30]​John Rhys-Davies como Sallah: amigo egipcio de Indiana y un excavador profesional que vive en El Cairo. Al igual que Elliot, el regreso de Rhys-Davies se debió a un intento por recapturar el espíritu de El arca perdida.[6]​ Previamente, había participado como aliado del agente 007 en The Living Daylights (1987). Rhys-Davies dijo que desde la anterior película de Jones, Sallah «ha envejecido y se ha puesto un poco más gordo. Esta vez, lo vemos sin las dependencias hacia su esposa e hijos. Ahora, es un poco más determinado, y está dispuesto a arriesgar su físico contra los alemanes. Sin embargo, más allá de eso, sigue siendo el mismo viejo Sallah».[24]​ Rhys-Davies sufrió de ciática durante la filmación, un padecimiento que empeoró a causa de la escena en la que tenía que montar a caballo.[23]​ Luego cayó de su caballo mientras lo montaba para la última escena de La última cruzada (debido a que el caballo de Connery asustó al suyo), aunque no resultó herido.[29]​Julian Glover como Walter Donovan: un empresario estadounidense que envía a los Jones a buscar el Santo Grial. En realidad, Donovan trabaja para los nazis y desea obtener la inmortalidad. Previamente, Glover había interpretado al general Veers en El Imperio contraataca, de Lucas, así como a un villano en la película de James Bond Sólo para tus ojos. Además, a manera de anécdota, Glover vivía al lado del productor Robert Watts, audicionando originalmente para el rol de Vogel. No obtuvo el papel debido a que los productores lo prefirieron como Donovan.[22]​ Glover, que es inglés, tuvo que adoptar el acento estadounidense para la cinta,[31]​ aunque luego declaró haberse sentido insatisfecho con el resultado.[6]​ Watts sugirió asimismo que la esposa de Glover, Isla Blair, tuviera un cameo como la esposa de Donovan.[22]​Michael Byrne como el coronel Vogel: un despiadado coronel de las SS. Byrne y Ford habían actuado juntos previamente en la película Fuerza 10 de Navarone (1978), una secuela de Los cañones de Navarone, dirigida por Guy Hamilton, en donde interpretaron igualmente a un alemán y un estadounidense, respectivamente.[24]​Kevork Malikyan como Kazim: el líder de la Hermandad de la Espada Cruciforme, una secta secreta que se encarga de proteger el Santo Grial. Antes de incorporarse a La última cruzada, Malikyan impresionó a Spielberg por su participación en Expreso de medianoche (1978). Originalmente, estaba previsto que hubiese audicionado para el rol de Sallah en El arca perdida, lo que no ocurrió a causa de un embotellamiento vehicular que impidió su cita con el director.[24]​Robert Eddison como el Caballero del Grial: el guardián del cáliz, que bebió de la copa de Cristo durante las Cruzadas y, como inmortal, debe permanecer en el interior del templo. Eddison era un actor experimentado en teatro y televisión, que había participado en una única película (teniendo un papel secundario en la comedia Vice Versa, en 1948, dirigida por Peter Ustinov). Glover dijo que Eddison estaba emocionado y, al mismo tiempo, nervioso por su debut cinematográfico, preguntando constantemente si había actuado correctamente en cada toma.[29]​Vernon Dobtcheff como el mayordomo del castillo de Brunwald: es quien abre la puerta a Indiana en el castillo austríaco, y a quien el aventurero intenta engañar diciendo que es el escocés Lord Clarence MacDonald. Cuando el mayordomo dice «Si usted es un Lord escocés, entonces yo soy Mickey Mouse»;.[32]​ Indiana se ve obligado a golpearlo y dejarlo inconsciente. Al principio, Spielberg y Lucas querían que este personaje bromeara diciendo que era Jesse Owens, y luego Mae West, no obstante se percataron de que los públicos más jóvenes no entenderían la broma. La escena fue reducida durante el proceso de edición para excluir el segmento en que Indy esconde al mayordomo en un sarcófago que tiene un extraño parecido con él.[33]​Michael Sheard como Adolf Hitler: el líder nazi que, literalmente, se topa con un despistado Indiana durante una quema de libros. Sin percatarse de que se halla enfrente del aventurero o de que siquiera está sosteniendo el diario con la información del Grial, lo abre en una página al azar, lo firma y se lo devuelve a Indy. Sheard, que sabía hablar en alemán, había audicionado antes para el papel de Toht en El arca perdida, sin embargo, fue elegido como el capitán del submarino. Al igual que Julian Glover, previamente participó en El imperio contraataca, interpretando al almirante Ozzel. La meteorología y problemas de agenda no le permitieron completar sus escenas, pues tuvo que dejar el rodaje antes de terminar, así que Spielberg tuvo que eliminar sus escenas, prometiéndole que le hallaría otro papel en la serie. La escena de Hitler firmando un autógrafo con su mano derecha fue añadida posteriormente con otro actor, ya que Hitler era en realidad zurdo.[34]​Ronald Lacey, que interpretó a Toht en El arca perdida, aparece brevemente como Heinrich Himmler. Alexei Sayle interpretó al sultán de Hatay. Por otra parte, Paul Maxwell asumió el rol de Panama Hat, el coleccionista que se quedó con la Cruz de Coronado en las escenas iniciales de la cinta. El luchador y especialista Pat Roach, quien ya había participado con tres roles en las películas anteriores, regresó nuevamente para interpretar un papel secundario, el del nazi que acompaña al coronel Vogel al dirigible. Se filmó una escena en la que Ford se enfrenta con Roach, sin embargo, fue eliminada en el montaje final.[35]​ En otro segmento borrado, el personaje de Roach aborda el segundo biplano anclado al dirigible junto con un as de la aviación de la Primera Guerra Mundial (interpretado por Frederick Jaeger), solo para morir instantes después cuando el as de la aviación cometa un error fatal en pleno vuelo.[29]​
George Lucas y Steven Spielberg habían querido realizar una trilogía de películas acerca del aventurero Indiana Jones desde que el primero le compartió su visión al segundo sobre El arca perdida, en 1977.[36]​ Tras la variada recepción que la segunda entrega de Indiana Jones obtuvo, tanto por la crítica como en recaudaciones, Spielberg decidió completar la serie. Aparte de para terminar la trilogía y cumplir su promesa, para «disculparse [con los seguidores del personaje] por la segunda película».[4]​[5]​ Ambos tenían la intención de revitalizar la franquicia, evocando para ello el espíritu y tono transmitidos por El arca perdida.[6]​ A lo largo del desarrollo y preproducción de La última cruzada, Spielberg admitió que estaba «en una consciente regresión» dirigiendo el filme.[15]​ Debido a su participación en ésta, tuvo que rechazar las invitaciones para dirigir Big y Rain Man.[36]​
Al principio, Lucas sugirió que fuera una «película sobre una mansión embrujada», encargándose la guionista Diane Thomas de redactar un boceto en base al citado concepto. Sin embargo, Spielberg rechazó dicha idea debido a su parecido con Poltergeist, que había coescrito y producido.[15]​ Debido a ello, Lucas incorporó el tema del Santo Grial, pero sólo a manera de prólogo, situando así la historia en Escocia. De hecho, su idea era que el Grial tuviese un origen pagano, dejando que el resto de la cinta tratase sobre un artefacto cristiano diferente en África. Inicialmente, Spielberg rechazó la utilización del Grial, puesto que le recordaba demasiado a los Monty Python y su película sobre dicho artefacto. Además, utilizar el mito del Grial en una historia actual le parecía demasiado esotérico.[20]​
Otro elemento que pesó en la concepción de La última cruzada fue no filmar simplemente otra película de aventuras, sino profundizar en el personaje de Indiana Jones.[37]​
En septiembre de 1984, Lucas completó un boceto de ocho páginas de extensión titulado Indiana Jones y el Rey Mono, que continuó más tarde con un bosquejo de once páginas adicionales. En la trama, Indy se enfrenta a un fantasma en Escocia antes de encontrar la fuente de la juventud en territorio africano.[22]​ Tiempo después, Chris Columbus —que previamente había redactado los libretos de Gremlins, Los Goonies y El secreto de la pirámide, todas producciones de Spielberg— fue contratado para escribir el guion de la tercera entrega de Indiana Jones. Su primer boceto, que data del 3 de mayo de 1985, giraba en torno a un jardín de duraznos (melocotones) imperecederos. Además, tomaba como año base a 1937, justo después de que Indy combatiera al fantasma asesino del barón Seamus Seagrove III, en Escocia. Una vez hecho esto, viaja a Mozambique para ayudar a la doctora Clare Clarke (un personaje al estilo de los interpretados por Katharine Hepburn, según Lucas), que había hallado un pigmeo de 200 años. Más tarde, el pigmeo es secuestrado por tropas nazis durante una persecución en bote, así que Indiana, Clare y Scraggy Brier (un viejo amigo del arqueólogo) viajan Zambeze arriba para rescatarlo. A pesar de que en la escena de mayor clímax, Indiana Jones muere, poco después era resucitado por el Rey Mono. Otros personajes incorporados en esta primeriza versión del guion incluyen una tribu africana caníbal, el sargento nazi Gutterbugh (que tenía un brazo mecánico), una estudiante profundamente enamorada del aventurero que se había colado como polizón (llamada Betsy), así como un líder pirata conocido como Kezure (cuya descripción era similar a la del actor Toshirō Mifune), quien moriría tras ingerir un durazno al no ser «puro de corazón». Asimismo, el texto hacía mención de un tanque con una altura de tres pisos, al cual Indy lograría subir sólo después de montar un rinoceronte.[22]​
El segundo borrador de Columbus, terminado el 6 de agosto de 1985, cambió a Besty por Dash, el dueño expatriado de un bar que trabaja para los nazis, quien sería uno de los antagonistas principales de Indy, junto con el Rey Mono. Así, en uno de los segmentos, este último obligaría a Indiana y Dash a jugar al ajedrez con personas reales como piezas, desintegrando a las personas que fuesen comidas en la partida. Tras enfrentarse a muertos vivientes, Indiana destruye la vara del Rey Mono y se casa con la doctora Clare.[22]​ Aunque la fase de localización de exteriores había comenzado en África, Spielberg y Lucas finalmente abandonaron el concepto del Rey Mono debido a su descripción negativa de los nativos africanos,[38]​ además de que el guion resultaba ridículo y poco realista.[22]​ Más tarde, Spielberg admitió que dicho libreto le había hecho sentir, en algún momento, «muy viejo. Demasiado como para dirigirlo».[20]​ En 1997, el guion de Columbus se filtró en Internet, por lo que muchos seguidores del personaje creyeron que se trataba de un tratamiento inicial para la cuarta entrega, puesto que erróneamente había sido fechado a 1995.[39]​
Insatisfecho, Spielberg sugirió incorporar al padre de Indy, Henry Jones. Sin embargo, Lucas no estaba del todo seguro pues creía que el Grial debía ser el centro de la historia. Aun así, Spielberg logró convencerlo de que la relación entre padre e hijo serviría como buena metáfora en la búsqueda de la pieza, emprendida por el arqueólogo[15]​ (Lucas admitiría que «no fue hasta que introdujimos el asunto padre-hijo dentro del mito del Grial que [el resultado] resultó apasionante para todos»).[5]​ Poco después, el 1 de enero de 1986, Spielberg contrató a Menno Meyjes, quien había colaborado en las producciones de El color púrpura y El imperio del Sol, dirigidas por el propio Spielberg, para iniciar un nuevo libreto. Meyjes logró terminarlo diez meses después. En su propuesta, Indiana se halla buscando a su padre en la fortaleza cátara de Montsegur, donde conoce a una enfermera llamada Chantal. Luego viaja a Venecia, donde aborda el Expreso de Oriente rumbo a Estambul, continuando su viaje por tren hasta llegar a Petra, donde se encuentra con su padre Henry y su amigo Sallah. En el desenlace, los nazis tocan el Grial y, acto seguido, explotan. Sin embargo, cuando Henry hace lo mismo asciende al Cielo por una escalinata. Finalmente, Chantal elige quedarse en la Tierra y se casa con Indiana Jones. Dos meses después, tras una serie de modificaciones, el guion presentó a Indiana encontrándose con su padre en el Crac de los Caballeros, mientras que la líder nazi es una mujer llamada Greta von Grimm. Asimismo, Indy se enfrenta a un demonio en el sitio donde se halla el Cáliz, al que derrota con una daga con la inscripción «Dios es Rey». En ambas versiones del tratamiento elaborado por Meyjes, el prólogo inicia con Indiana en México, donde busca la máscara de Moctezuma II antes de que un hombre con gorilas como mascotas logre encontrarla primero.[22]​
Más tarde, Spielberg sugirió que Jeffrey Boam, guionista de Innerspace, se encargara de reelaborar el guion. Una vez contratado, éste pasó dos semanas trabajando en el borrador junto con Lucas.[22]​ Boam le comentó entonces a este último que Indiana debía encontrar a su padre en la parte media del relato, diciendo: «Dado el hecho de que es la tercera cinta en la serie, no puedes terminarla nada más con que el protagonista encuentra el Cáliz. Así es como las dos primeras finalizaron [...] Por lo tanto creo que debemos dejar que ellos pierdan el Grial, permitiendo así que la relación padre e hijo se convierta en el punto central de la historia. Es la búsqueda arqueológica de la propia identidad de Indy y que acepte a su padre de lo que en realidad debe tratar esta nueva película [más allá de la búsqueda del Santo Grial]».[15]​ Asimismo, añadió que, desde su punto de vista, no había habido suficiente desarrollo de los personajes en los filmes anteriores de Indiana Jones.[20]​ En su primer borrador, que data de septiembre de 1987, la película habría de situarse en 1939. En el prólogo, Indiana recupera una reliquia azteca para un profesor mexicano y se presenta también un tren circense. El líder de la Hermandad de la Espada Cruciforme es Kemal, un agente secreto de Hatay, quien se une a los nazis debido a que busca el Grial para lograr con él la gloria de su país. Escenas después, le dispara a Henry y, finalmente, muere al beber del recipiente equivocado. Henry y Elsa (que tiene cabello oscuro) se hallan buscando el Cáliz para llevarlo a la Fundación Chandler, mientras que el Caballero del Grial se enfrenta a Indiana en un combate a caballo. Por otra parte, Vogel es aplastado por una roca justo cuando intenta robar el Grial.[22]​
El libreto de Boam, concluido en febrero de 1988, incorporó varias de las sugerencias cómicas de Connery. Respecto al prólogo, Boam había escrito diferentes comienzos para la película, que no resultaron satisfactorios. De acuerdo con Boam se trataba de «ejercicios vacíos», puesto que no contaban nada nuevo sobre el arqueólogo, a diferencia de lo ocurrido en las dos películas anteriores. Fue Lucas quien sugirió mostrar a Indiana de joven en el prólogo, algo que fue inicialmente rechazado por Spielberg, que no quería abusar del recurso de mostrar el punto de vista de un niño, algo que había sido la base de su anterior película, El imperio del Sol. Finalmente, tras leer la última versión del guion de Boam, accedió.[40]​ Así, Spielberg, que había sido un Eagle Scout en su juventud,[41]​ optó por hacer del joven Indiana Jones un boy-scout.[36]​ En el libreto de Boam aparece también la madre de Indiana, Anna Jones (llamada Margaret en el guion de Boam), quien desaprueba a su hijo cuando éste llega a su hogar portando la Cruz de Coronado, mientras que su padre se encuentra hablando por teléfono acerca de negocios. También aparece Walter Chandler, de la Fundación Chandler, aunque para entonces no era el principal enemigo de Indiana en el relato, pues caía del tanque y moría a causa de ello. Contrariamente a la versión final, es Elsa quien le dispara a Henry y luego bebe del cáliz equivocado, por lo que muere instantáneamente. Además, Indiana rescata a su padre de caer en un abismo después de que éste intentara recuperar el recipiente. El personaje de Vogel muere trágicamente al ser decapitado por una de las trampas que protegen al Cáliz, y Kemal intenta hacer estallar el templo durante una cómica batalla en la que la pólvora que va dejando en el camino es encendida y apagada en repetidas ocasiones. Asimismo, aparece Leni Riefenstahl en la escena de la concentración nazi.[22]​
Al mes siguiente, Boam presentó una nueva versión mejorada del texto, esta vez haciendo que, en un segmento, Henry provocara el choque de un avión al ahuyentar a varias gaviotas. El 8 de mayo de ese mismo año, Tom Stoppard revisó una vez más el escrito bajo el seudónimo de «Barry Watson».[22]​ Su labor consistió en pulir los diálogos,[27]​ y crear al personaje de Panama Hat para relacionar las escenas del prólogo en donde aparecen tanto el joven como el adulto Indiana. Igualmente, Stoppard rebautizó a Kemal como Kazim, y a Chandler como Donovan, haciendo que este último fuera quien disparara a Henry en la escena de clímax de la película.[22]​
El productor del filme fue Robert Watts. En octubre de 1987 comenzó a organizar la producción, reuniendo al equipo de rodaje, la mayor parte del cual había trabajado en las dos películas anteriores. Así, reunió al director de fotografía Douglas Slocombe, el director de montaje Michael Kahn, el diseñador de producción Elliot Scott, el diseñador de vestuario Anthony Powell, el compositor John Williams, el diseñador de sonido Ben Burtt, de Lucasfilm, el supervisor de efectos especiales George Gibbs, de ILM, y el coordinador de especialistas Vic Armstrong.[20]​ En palabras de Watts,
La preproducción de La última cruzada comenzó a finales de 1987, varios meses antes del inicio de la filmación. La oficina de producción se estableció en los estudios Elstree, ubicados en el centro de Inglaterra, en los que la construcción de decorados, el diseño de producción y la confección del vestuario comenzó inmediatamente. Al mismo tiempo, se inició la selección del reparto y la localización de exteriores.[43]​ Los estudios Elstree habían sido el «Hollywood de ultramar» de Spielberg desde 1979,[44]​ cuando Lucas, que había rodado allí las primeras entregas de la serie de Star Wars, le sugirió los estudios británicos para rodar El arca perdida.[45]​ Las tres primeras películas de la franquicia de Indiana Jones se rodaron en los estudios Elstree.
Las primeras sesiones de grabación tuvieron lugar en mayo de 1988 en el sur de España, realizándose en el desierto de Tabernas, ubicado en la provincia de Almería. Spielberg había estado en Almería dos años antes, durante el rodaje de El imperio del sol.[46]​[47]​ La primera unidad de dirección había comenzado sus trabajos el 16 de dicho mes con la escena de persecución con el tanque, que se hizo en el paraje conocido como «Tortuga», un derrumbe de rocas negras.[48]​ Originalmente, el director había planeado que la persecución fuera una breve secuencia que se grabaría solamente en dos días. Sin embargo, diseñó guiones gráficos para dotar de una mayor acción a la escena.[6]​ Pensando que no podría superar a la persecución del camión en El arca perdida (puesto que el camión era mucho más rápido que el tanque), Spielberg prefirió entonces que la escena fuese algo más que una mera persecución, mostrando en el proceso la evolución de los personajes. Con ello, habría una historia tanto en el interior como en el exterior, incluyendo también elementos humorísticos.[23]​ Cabe señalar que la segunda unidad de dirección había comenzado las labores de filmación dos semanas antes.[29]​
Tras una estancia aproximada de diez días en el desierto de Tabernas, el equipo se trasladó al resto de localizaciones de la provincia almeriense: la Escuela de Bellas Artes de la capital almeriense, donde grabó las escenas correspondientes al palacio del sultán de Hatay, la calle Almanzor, la playa de Mónsul (donde Henry ahuyenta a las gaviotas), la antigua pista de tierra que comunica Los Escullos con la localidad pesquera de San José, el cerro del Cinto (lugar de explotación de las minas de Rodalquilar) y el campo de aviación abandonado de Mojácar y Sierra de Cabrera (Turre).[49]​ La última escena grabada en territorio español se rodó el 2 de junio en la cercana estación de tren de Guadix, en Granada. Se trata de la escena en la que tiene lugar la captura de Brody por los nazis en el exterior de la estación de Alejandreta.[29]​ Para ofrecer una mejor ambientación histórica del lugar se añadió una mezquita junto a la estación, que fue construida en vez de ser incorporada mediante efectos visuales.[23]​
Tras tres semanas en España, la filmación se reanudó en Inglaterra, donde el equipo permanecería durante diez semanas, utilizando tanto los escenarios construidos en los estudios Elstree como exteriores. La grabación de los interiores del castillo de Brunwald tuvo lugar del 5 al 10 de junio en Elstree, con el segmento del incendio siendo la última secuencia rodada de las relacionadas con el castillo. El 16 de junio, el equipo acudió al centro de conferencias de la Royal Horticultural Society de Londres para filmar los interiores del aeropuerto de Tempelhof de Berlín (el mismo sitio había sido utilizado como el interior del club Obi-Wan de El Templo).[50]​ El rodaje continuó al día siguiente, de nuevo en los estudios Elstree, con la escena del escape en motocicleta, pasando luego a rodar una serie de escenas interiores que se prolongaron hasta el 18 de junio. Posteriormente, el día 29, el equipo se trasladó al aeródromo North Weald, en el condado inglés de Essex, para grabar el segmento en el que Indiana vuela a Venecia.[29]​ Cabe señalarse que, a manera de anécdota, tanto Ford como Connery realizaron la mayor parte de la escena de la conversación en el dirigible sin pantalones, debido a las altas temperaturas del set de rodaje.[30]​ Por otra parte, Spielberg y los productores Marshall y Kennedy interrumpieron durante algunos días el proceso de filmación para enviar un alegato al Parlamento del Reino Unido a favor de preservar los estudios Elstree, los cuales habían sido vendidos a un inversor que pretendía desarrollar urbanísticamente los terrenos.[44]​ Spielberg había dado su apoyo a la campaña Elstree S.O.S. (Save Our Studios) y se había comprometido a aportar 20 millones de dólares para la compra del estudio, algo que finalmente no pudo llevar a cabo.[44]​[51]​
Del 20 al 22 de julio se rodaron los interiores del templo del Grial. El decorado del templo, que tardó seis semanas en construirse, se sustentaba sobre 80 pies de apoyo hidráulico y diez cardanes utilizados durante la escena del terremoto. Los reajustes entre tomas duraban veinte minutos, período que tardaban los sistemas hidráulicos en volver a sus posiciones iniciales y las grietas en ser rellenadas con yeso. Aunque se intentó filmar originalmente el segmento en el que el Grial cae al fondo del templo —causando a su vez que aparezca la primera grieta en la película— en el montaje de tamaño real, el equipo terminó percatándose de que era una labor sumamente compleja y, por ende, difícil de realizar. Por lo tanto, decidieron construir una sección de piso independiente en la que se incorporó una grieta, previamente sellada con yeso. De manera similar, tuvieron que realizar varias tomas para lograr capturar la escena en la que el Grial cae en la grieta, pues debían asegurarse que éste cayera en la parte correcta de la abertura.[23]​ Las noches del 25 y 26 de julio se rodaron las tomas nocturnas correspondientes a la concentración nazi y la quema de libros en el palacio de Blenheim, en Oxfordshire.[29]​
El rodaje se reanudó dos días después en los estudios Elstree, en los que el director filmó rápidamente las secuencias de la biblioteca, el buque de carga portugués y las catacumbas venecianas.[29]​ La pelea en el buque portugués se grabó en sólo tres días, en una cubierta de, aproximadamente, 60 por 40 metros, la cual se construyó sobre cardanes en Elstree. Se usó una docena de tanques para desechos llenos de agua —cada uno con 300 galones imperiales (unos 1 364 litros)— en la escena.[23]​ La casa de Henry se grabó en Mill Hill, en Londres, mientras que la pelea entre Indy y Kazim en Venecia, justo delante de la hélice de un barco, se filmó en un tanque de agua en los estudios Elstree. En la misma, Spielberg prefirió usar teleobjetivos para hacer parecer que los actores se hallaban más cerca de la hélice de lo que en verdad estaban.[29]​ Dos días después, el 14 de agosto, se rodó otro segmento de la persecución en bote (esta vez con embarcaciones deportivas producidas por la empresa Hacker Craft), en el puerto de Tilbury, cerca de Londres).[29]​ La toma de los botes que pasan entre dos barcos se hizo manteniéndolos separados mediante cables de tal manera que pudiera garantizarse que los botes no sufrieran daños al pasar entre ellos. A continuación los barcos fueron movidos al mismo tiempo mientras los botes navegaban entre ellos, lo suficientemente cerca como para que uno de estos últimos consiguiera raspar los costados de los barcos. Asimismo, se lanzó una lancha rápida con maniquíes en su interior desde una plataforma flotante situada entre los barcos, bajo una densa capa de fuego y humo que ayudó a ocultarla de las lentes de las cámaras. Al final, la escena de riesgo tuvo que rodarse dos veces debido a que el bote se acercó demasiado a la cámara en el primer intento.[23]​ Al día siguiente, el rodaje en Inglaterra siguió en la Real Escuela Masónica, en Rickmansworth, para grabar las escenas de la universidad donde enseña Indy, al igual que ocurriera en la producción de El arca perdida.[29]​
La filmación en Venecia tomó lugar el 8 de agosto.[29]​ Para los segmentos en los que Indiana y Brody se reúnen con Elsa, así como las tomas de la persecución en bote cerca de la Plaza de San Marcos y el Palacio de los Dogos, y aquella en la que Kazim le revela al aventurero dónde se encuentra su padre,[23]​ Robert Watts gestionó los permisos necesarios para poder usar el Gran Canal desde las 7 de la mañana a la 1 de la tarde de ese día, evitando el paso de turistas, muy abundantes en ese mes, el mayor tiempo posible. En el proceso, el director de fotografía Douglas Slocombe situó la cámara de tal forma que no se observaran antenas parabólicas durante las tomas.[29]​ Resulta destacable añadir que la iglesia de San Barnaba, en Venecia, se usó para rodar el exterior de la biblioteca.[6]​
Al día siguiente, los realizadores se trasladaron a la antigua ciudad de Petra, en Jordania, para filmar los exteriores que habrían de aparecer como el templo donde reside el Santo Grial, para la que se usó el célebre Tesoro de Petra (Al Khazneh). En realidad, solamente se utilizó ese lugar para grabar la apariencia externa del templo, puesto que Al Khazneh fue excavada en una pared de roca, mostrando al exterior únicamente su fachada.[52]​ Cabe añadirse que el equipo completo (incluyendo al reparto) fue recibido como invitado especial por los reyes Hussein y Noor. Finalmente, el reparto principal terminó sus escenas esa misma semana, tras 63 días de filmación.[29]​
Tras la filmación en Europa y Jordania, el equipo se trasladó a los Estados Unidos para grabar las escenas del inicio y el final de la película. La segunda unidad de dirección rodó parte del segmento de 1912, del prólogo, del 29 de agosto al 3 de septiembre. La unidad principal comenzó el rodaje dos días después, grabando la escena del tren de circo —para la que usaron el Cumbres & Toltec Scenic Railroad que va de Antonito, en el estado de Colorado a Chama, en Nuevo México— en la ciudad de Alamosa, también en Colorado. Asimismo, rodaron escenas en Pagosa Springs el 7 de septiembre, para continuar luego en Cortez el 10 del mismo mes. Del 14 al 16 de septiembre se filmó en los estudios Universal de Los Ángeles el segmento del interior de los vagones del tren.
A continuación se grabaron las tomas del prólogo en las que aparece la tropa de boy-scouts a caballo. La localización fue el Parque nacional de los Arcos en Utah. Aunque los productores habían querido rodar originalmente esta escena en las antiguas ruinas de los indios pueblo en los acantilados en el Parque nacional Mesa Verde, las protestas de los conservacionistas y las objeciones religiosas de los indios hopi, que aún vivían en la zona, frustraron esta posibilidad, por lo que hubo que buscar otra localización.[40]​ Spielberg había considerado también rodar en Monument Valley, pero lo descartó finalmente por considerarlo «el país de John Ford».[40]​ Para representar el hogar de la familia Jones, se usó una casa ubicada cerca del parque Arches.[29]​ El 21 de febrero de 1989, se filmó la escena final de la película en la que Indiana Jones, Henry, Sallah y Brody montan hacia la puesta de sol. La localización fue un rancho situado en el saliente o «Mango de Sartén» de Texas (el Texas Panhandle), cerca de Amarillo.[29]​[31]​[53]​
Tras analizar el primer corte de edición de La última cruzada, Spielberg y el director de montaje Michael Kahn sintieron que la cinta carecía de escenas de acción. A causa de ello, durante la etapa de postproducción, en marzo de 1989,[53]​ se grabó la escena de persecución en motocicleta por la frontera germano-austriaca en el monte Tamalpais y en Fairfax, ambos en California, en las proximidades del rancho Skywalker. Como detalle curioso, ni Lucas ni Spielberg estaban del todo convencidos de incluir esta última escena en la edición definitiva de la película. Sólo después de habérsela proyectado a algunos ejecutivos y a un público limitado, que la recibieron positivamente, decidieron añadirla a la película.[52]​
El supervisor de efectos especiales George Gibbs mencionó en algún momento que La última cruzada había sido el proyecto cinematográfico más «complejo» en su trayectoria.[23]​ Durante la producción, visitó un museo para negociar el alquiler de un pequeño tanque francés de la Primera Guerra Mundial. Sin embargo, al final decidió construir uno por cuenta propia.[29]​ El diseño del tanque se basó en el del modelo Mark VIII, el cual medía aproximadamente once metros de longitud y pesaba unas 28 toneladas. Antes de comenzar las obras de construcción, tomó como modelo una pala excavadora de 28 toneladas, además de añadir orugas tractoras de siete toneladas, impulsadas por un par de bombas hidráulicas automáticas, cada una conectada al motor V8 de un automóvil Range Rover. Cabe añadir que se decidió construir el tanque con acero, en lugar de aluminio o fibra de vidrio, debido a que esto permitiría mostrar de forma realista cómo un vehículo sin suspensión se desplazaría por superficies rocosas. A diferencia de su contraparte histórica —la cual solo tenía sus dos cañones laterales— el tanque de la película fue equipado con una torreta. En total, la construcción duró cuatro meses, al término de los cuales el tanque fue trasladado a Almería a bordo de un avión Short Belfast, para luego ser transportado en un camión de remolque de plataforma baja.[23]​
El tanque se averió en dos ocasiones. En la primera, el brazo del rotor se rompió, por lo que se tuvo que traer un reemplazo desde Madrid. Poco después, explotaron un par de válvulas del dispositivo usado para enfriar el aceite, debido a que la soldadura se derritió y se mezcló con el aceite. Además, hacía mucho calor en su interior, aun habiendo instalado una decena de ventiladores, mientras que la falta de suspensión provocaba que el conductor fuera incapaz de evitar que el tanque temblara constantemente durante los recesos de la filmación.[23]​ Otra característica notable del tanque era que se movía sólo de diez a veinte millas por hora. Debido a que hay una escena en la que Indy monta un caballo para alcanzar al tanque, Vic Armstrong comentó que era «difícil» hacer que el tanque pareciera ser más rápido que el caballo.[29]​ Para los primeros planos se usó una sección más pequeña de la parte superior del tanque, hecha de aluminio y que utilizaba orugas de goma. Esta sección se construyó a partir del remolque de un reflector, que pesaba ocho toneladas, por lo que tenía que ser remolcada por un camión con tracción a las cuatro ruedas y contaba con redes de seguridad en cada extremo para evitar lesiones a quienes se cayeran fuera.[23]​ Se usó una maqueta a escala fabricada por Gibbs para su uso en lo alto de un acantilado de quince metros situado en el lugar del rodaje. Más tarde, Industrial Light & Magic elaboró las tomas adicionales en las que se observa la destrucción del tanque, a partir de maquetas y miniaturas.[54]​ Asimismo, cabe señalar que para el avión en el cual Indiana y su padre escapan del dirigible alemán, se incorporó en el mismo un subfusil aéreo Villar-Perosa.[55]​
Michael Lantieri, supervisor de los efectos mecánicos para los segmentos de 1912, percibió la dificultad para grabar la secuencia del tren. En sus propias palabras, «No es simplemente parar un tren [...] Si se pasa de su marca, son necesarios varios bloques para detenerlo por completo y hacerlo dar marcha atrás». De hecho, para la citada escena, Lantieri decidió ocultar algunas asas para que los actores y dobles de riesgo se sujetaran a ellas al saltar de un vagón a otro. Los interiores de los vagones, grabados en los estudios Universal de Los Ángeles, se construyeron sobre tubos que se inflaban y desinflaban para crear sacudidas.[23]​ Para el primer plano del rinoceronte que ataca fallidamente a Indiana Jones, se creó un robot animatrónico de espuma y fibra de vidrio en Londres. Una vez que el director manifestó al equipo su deseo de que éste tuviera movimiento, se optó por mandárselo a John Carl Buechler, en Los Ángeles, quien lo volvió a modelar durante un total de tres días, con el propósito conjunto de hacer que parpadeara, gruñera, bufara y meneara sus orejas. Asimismo, las jirafas se crearon en Londres. A manera de anécdota suscitada en esta fase de producción, y debido a que las locomotoras de vapor son muy ruidosas, el equipo de Lantieri decidió comunicarse con el primer asistente del director, David Tomblin, haciendo que las jirafas sacudieran sus cabezas (asintiendo o negando) para responder sus preguntas, algo que asombró al equipo realizador.[54]​ En cuanto a los vehículos de los villanos, Lantieri eligió un modelo Ford T de 1912 así como un Saxon de 1914, montándole a cada uno el motor V6 de un Ford Pinto. Además, se colgaron sacos llenos de polvo bajo los automóviles con el fin de crear un entorno más polvoriento.[23]​
Spielberg usó palomas en vez de gaviotas para la escena donde Henry intenta hacer que el avión alemán se estrelle, debido a que las gaviotas originalmente usadas en la primera toma no volaron.[6]​ En diciembre de 1988, Lucasfilm solicitó a la misma compañía que suministró las víboras y los insectos en las películas anteriores de la serie un millar de ratas grises libres de enfermedades para los segmentos de las catacumbas. A lo largo de cinco meses, alimentaron a 5000 ratas para rodar la escena. Asimismo, se incorporaron 1000 ratas mecánicas para el fragmento en el que varias ratas se incendian en las catacumbas. Además, miles de serpientes de hasta cinco razas distintas —incluyendo una boa constrictor— fueron utilizadas en la secuencia del tren, además de las víboras de goma sobre las que cae Phoenix en la misma secuencia. Debido a que las serpientes debían deslizarse de sus cajas, el equipo se vio en la necesidad de cavar en el aserrín tras haber finalizado la filmación para encontrarlas y llevarlas de vuelta a sus lugares correspondientes. Se usó a dos leones en la misma escena, los cuales se pusieron nerviosos debido al constante movimiento de balanceo y a las luces parpadeantes de las cámaras.[23]​
Para el diseñador de vestuario de La última cruzada, Anthony Powell, la elaboración de la vestimenta de Connery fue todo un desafío puesto que el libreto exigía que el personaje vistiera siempre las mismas ropas en toda la trama. Para ello, se inspiró en su propio abuelo e incorporó tela tipo tweed (textil de lana similar en su textura a un material tejido a mano), así como sombreros de pesca. Además, determinó que era necesario que Henry Jones usara lentes, pero al mismo tiempo no quería ocultar mucho los ojos del actor, por lo que eligió unos de armazón sin aros. Debido a que no encontraron ninguno que le resultara cómodo a Connery durante las grabaciones, el equipo se encargó de crear unos anteojos especiales. Por otra parte, se requería que el vestuario de los personajes nazis fuera genuino, por lo que la codiseñadora de vestuario Joanna Johnston, a quien Powell le mandó algunas fotos y dibujos para que los tomara a manera de referencia histórica, compró la mayor parte en Europa del Este.[29]​
Gibbs utilizó aviones de entrenamiento Pilatus P-2 del ejército suizo para los cazas alemanes. Asimismo, construyó un dispositivo basado en un motor de combustión interna con el fin de simular el sonido de un tiroteo, algo más seguro y menos costoso para la producción que disparar cartuchos de fogueo.[54]​ Cabe añadirse que para recrear la herida de bala de Henry se utilizó bicarbonato de sodio, mientras que para el segmento donde el agua vertida por el Grial cura milagrosamente la herida, se usó vinagre.[54]​
Para las tomas en las que los Jones se dirigen al biplano anclado al dirigible, Industrial Light & Magic (ILM) construyó una maqueta a tamaño real de la parte inferior del dirigible. Esta maqueta estaba colgada de dos torres, con lo que quedaba suspendida en el aire a doce metros del suelo. Se subió un avión de tamaño real a una plataforma elevadora lo que permitía moverlo a voluntad durante la escena. Las maquetas a tamaño real sólo se usaron para planos cortos y medios. Para las tomas generales del zepelín se usó una miniatura de 2,4 metros de largo, hecha de espuma, que incluía también una miniatura a la misma escala de un avión. Para grabar la secuencia de la separación del biplano del dirigible se usó una nueva maqueta de avión, un poco mayor que la anterior (contaba con una envergadura de 60 cm).
Para la toma de las alas del avión alemán que resultan destruidas al chocar éste contra un túnel, se utilizaron técnicas de animación stop-motion. El túnel era una maqueta de 63 metros que ocupó 14 plazas del estacionamiento de ILM durante dos meses. Se construyó en secciones de 2,4 metros, con bisagras para permitir que cada sección pudiera abrirse al momento de pasar las cámaras entre las mismas. Mientras tanto, Ford y Connery grabaron sus escenas en bluescreen. La secuencia requirió que el coche en el que iban tuviera un parabrisas sucio. Sin embargo, como el parabrisas sucio podría haber interferido con el azul de la pantalla, se eliminó para ser incorporado en la toma posteriormente de forma digital. De igual manera, el polvo y las sombras resultaron de una serie de animaciones hechas con la miniatura del avión para que aparentara que había chocado con las rocas y se había llenado de polvo justo antes de su explosión. En las tomas de fondo de las gaviotas chocando con el avión perseguidor se usaron varios cientos de ornitópteros. Para los planos más cortos, ILM dejó caer cruces cubiertas de plumas sobre la cámara. Estas sólo resultaron convincentes debido a que las tomas de la sesión, muy rápidas, simplemente requerían formas que emularan a las gaviotas.[54]​
Por otra parte, fue Spielberg quien ideó los tres obstáculos que Indy debía afrontar antes de llegar al Cáliz.[20]​ Para el primero de ellos, específicamente para las cuchillas que el protagonista esquiva al agacharse como un penitente («Sólo el penitente pasará»), usó una combinación de cuchillas de tamaño real (aunque sin filo) en el decorado del templo y cuchillas en miniatura filmadas en bluescreen por el equipo de ILM. En cuanto a la segunda prueba, en donde Indiana tiene que deletrear «Iehova» para poder continuar con su camino, se pensó originalmente en incluir una tarántula en la escena, que treparía sobre el arqueólogo luego de que éste se equivoca en la letra inicial del nombre divino en latín, eligiendo una «J» en lugar de una «I». La secuencia fue grabada pero resultó poco satisfactoria para el director, por lo que se hizo una nueva toma, esta vez con un doble suspendido a través del hoyo que se forma en el suelo, a 9 metros de una caverna, cuando Indy se equivoca de letra. Al resultar una secuencia obscura, no importó que el proceso de pintura de la localización y las maquetas usadas en cada escena se realizaran en una etapa ya avanzada de producción. Finalmente, la tercera misión, el «salto de fe» que Indy debe hacer sobre un barranco aparentemente intransitable, el cual logra superar tras descubrir un puente oculto mediante perspectiva forzada, fue creada con una maqueta de puente de poliestireno extruido (de 2,7 metros de largo por 3,9 metros de ancho) y fondos pintados. Este enfoque resultaba más barato que construir un set de tamaño completo para una secuencia de cuatro o cinco tomas. Desde el punto de observación de Indy, el puente era prácticamente invisible al ser idéntico a la pared de roca opuesta, y sólo a través de un cambio de eje de la cámara es que se permite al espectador apreciar el puente oculto. La escena se había rodado varios meses antes de la construcción de la maqueta del puente en bluescreen. Sin embargo, había otro detalle que faltaba, y era relativo a la sombra de Indy. Al haberse grabado en bluescreen no había sombras. Sin embargo, al final de la escena, un rayo de luz se deja ver desde la entrada al lugar y éste proyecta la sombra de Indy sobre la pared de roca situada al final del puente. Para conseguirla se utilizó una marioneta con la forma de Ford sobre la maqueta del puente para crear una sombra. Posteriormente eliminaron la marioneta de la toma y la compusieron con la toma original en bluescreen, consiguiendo que Indy tuviera su sombra.[54]​
La muerte de Donovan era una escena que Spielberg quería grabar en una sola toma, puesto que así no se vería como si el actor hubiera sido maquillado entre tomas. Para ello, se añadieron cojines inflables a la frente y mejillas del actor Julian Glover, los cuales permitirían que sus ojos se vieran más pequeños durante la fase inicial de descomposición del personaje, además de usarse una peluca mecánica a la que le crecía el pelo. La escena en la que Donovan muere se grabó durante tres meses utilizando técnicas de morphing sobre tres marionetas de Donovan en diversas fases de descomposición, la cual era una técnica que ILM había logrado perfeccionar tras usarla en la producción de Willow (1988).[30]​ Una cuarta marioneta, de cuerpo entero, se utilizó para la toma en la que la ropa de Donovan se descompone. Por otra parte, poco después, comenzaron a surgir mayores complicaciones debido a que la doble de Alison Doody no había sido grabada para los últimos dos segmentos de la escena, así que el fondo y el cabello de la primera toma tuvieron que ser usados de nuevo, reacomodando de manera digital los demás rostros de las marionetas en la escena. El esqueleto de Donovan se colgó de cables al igual que una marioneta, necesitándose varias tomas para filmar el choque del esqueleto contra el muro. La dificultad radicaba en que, una vez que producía el impacto, no todas las piezas salían despedidas con el choque.[54]​
A su vez, Ben Burtt se encargó de diseñar los efectos de sonido. Para simular los ruidos emitidos por las ratas, grabó a varias gallinas.[29]​ El incendio del castillo la obtuvo a partir de la manipulación digital del sonido obtenido de una taza de espuma de poliestireno. Además, viajó a bordo de un biplano para grabar los sonidos de la escena del combate aéreo, acudiendo asimismo a la demolición de un aerogenerador para el segmento en el que el avión se estrella.[54]​ Desde un inicio, Burtt tenía en mente darle una mayor importancia al disparo donde Donovan hiere a Henry, y para ello quiso incorporar un eco más resonante. Como solución, decidió disparar un revólver .357 Magnum en el aparcamiento subterráneo del rancho Skywalker.[29]​ Por otra parte, se usó un globo de caucho para simular las vibraciones del terremoto en el templo.[56]​ Es destacable mencionar que La última cruzada se estrenó en algunos cines seleccionados en formato de sonido de 70 mm Full-Field, una tecnología que permitía que los sonidos no solamente se movieran desde el frente hasta la parte posterior de una sala de cine, sino también de lado a lado.[54]​
Asimismo, se utilizaron técnicas de pintura mate para crear las escenas del castillo austríaco y el aeropuerto de Tempelhof en Berlín, basadas íntegramente en el uso de edificios reales. El castillo estaba basado en una pequeña fortaleza ubicada en Alemania Occidental (para la película, los encargados de este rubro decidieron hacerla parecer más grande de lo que en realidad es). El efecto de lluvia fue creado al filmar jabón de bórax granulado contra el negro a alta velocidad. De hecho, para que no se asemejara a la nieve, se utilizó una filmación a «doble exposición» en las tomas (dicha técnica consiste en exponer por duplicado un fragmento de una película para crear dos imágenes distintas; la imagen resultante muestra a una sobrepuesta sobre la otra). Por otra parte, para emular el relámpago se recurrió a la animación por ordenador. En cuanto al aeropuerto, el equipo se basó en el edificio administrativo de en la isla Treasure, en la bahía de San Francisco. El edificio, que pertenecía entonces a una base militar, había sido una terminal de hidroaviones en la década de 1930, y poseía una arquitectura art decó adecuada para el estilo visual que se intentaba conseguir en la escena. ILM se encargó de añadir una torre de control, banderas nazis, automóviles de época y una señal que decía textualmente «Berlin Flughafen» (en español, «Aeropuerto de Berlín»). La toma del atardecer en la ciudad de la república de Hatay fue creada también mediante pinturas mate tomando como base una serie de siluetas de edificios y postes telefónicos recortadas pintadas de negro que posteriormente eran iluminadas desde atrás al tiempo que se llenaban de humo. Se usaron también pinturas mate para recrear el cielo y brindar además la apariencia de una fill light (es decir, una técnica en la que se reduce el contraste de una escena y se proporciona, en cambio, una mayor iluminación a las áreas de la imagen que están ensombrecidas) en medio de las sombras, y una rim light (esto es, el proceso de iluminación por la parte posterior de un objeto) en los bordes de los edificios.[54]​
Las ilustraciones (pósteres, one-sheets, portadas de libros, VHS y DVD, etcétera) de la película fueron realizadas por Drew Struzan, que ya había participado en el proceso de ilustración de las dos películas anteriores.[57]​[58]​
John Williams, responsable de las bandas sonoras de las películas anteriores de la serie, compuso también la de La última cruzada. Se trataba de la décima colaboración entre Williams y Spielberg hasta la fecha.[59]​
La grabación se hizo en los estudios Lorimar de Culver City en California.[62]​ Warner Bros., a través de sus divisiones musicales Warner Bros. Records y Warner Music Group, se encargó del lanzamiento. Se lanzaron dos ediciones diferentes de la banda sonora, ninguna de las cuales contiene la totalidad de la partitura de la película.[59]​ El álbum original, publicado en 1989, contiene únicamente trece pistas, con una duración total de aproximadamente 58 minutos, apenas la mitad de la partitura.[59]​ La calidad de sonido de este primer lanzamiento fue bastante pobre,[59]​ lo que unido a la deficiente calidad de la grabación provocó la insatisfacción de los aficionados.[59]​ Su portada usaba la ilustración de Drew Struzan para el póster de la película.
A finales de los noventa, apareció la versión japonesa del álbum, con una grabación de mayor calidad. En 1997 aparecieron ediciones no autorizadas (bootlegs) conteniendo la totalidad de la banda sonora, pero con una calidad también muy deficiente.[59]​
En noviembre de 2008 Concord Music Group lanzó un paquete que incluyó las bandas sonoras de las cuatro películas de la serie, Indiana Jones: The Soundtracks Collection. El sonido había sido remasterizado y ofrecía mucha mejor calidad. El paquete constaba de cinco CD, con los cuatro primeros dedicados cada uno a una película y un quinto con material adicional de las partituras de todas las películas así como una entrevista hecha a Williams acerca del proceso de composición del material sonoro.[63]​ El tercer CD, dedicado a La última cruzada incorporó composiciones inéditas a la compilación original, llegándose a 19 pistas con una duración aproximada de 76 minutos.[59]​ A diferencia de la primera edición, en la que las pistas no aparecen en el orden en el que aparecen en la película, sino en una sucesión propuesta por Williams, aquí sí se escuchan siguiendo la misma secuencia que el film. En el quinto CD se incluían, aparte de la entrevista a Williams, y cinco pistas de El arca perdida y El templo, otras seis composiciones inéditas, con una duración total de unos 15 minutos.[59]​ Aun así, quedaron sin publicar aproximadamente 20 minutos.
The Raiders March, el tema central de la franquicia, que en La última cruzada aparece solo en los créditos finales;
el tema del Santo Grial, un tema para el objeto buscado. Se considera una de las mejores piezas de Williams;[65]​
el tema de Henry Jones, un alegre subtema del tema del Santo Grial (algo lógico dada la obsesión del padre de Indy con el Grial);[59]​
el tema del Caballero.A continuación se ofrece la lista de melodías que componen la versión musical extendida de la película contenida en Indiana Jones: The Soundtracks Collection:[59]​
i Indica que la melodía fue incorporada en la edición expandida, distribuida por Concord Music Group en 2008.ii Indica que incluye materia nuevo, incorporado en la edición expandida.iii Incluye Raiders' March
Sobre la banda sonora, el equipo editorial del sitio web Filmtracks afirmó que «aunque Williams ha perdido la magia y el fino entusiasmo de El arca perdida, [..] ha mantenido su alto nivel habitual de composición de acción de tal modo que la banda sonora sigue siendo entretenida».[59]​
ImagenEl formato cinematográfico original es 2.39:1, y fue rodado con lentes anamórficas de la compañía Panavision.[66]​
SonidoLa pista de sonido original utilizaba Dolby Stereo SR en las copias en 35 mm, equivalente al 5.1 surround actual.[66]​ La pista del doblaje en castellano es estereofónica surround.[66]​
Para La última cruzada se concibieron e incluso grabaron varias escenas que no aparecieron en el montaje final. Se muestran a continuación doce escenas inéditas y las razones por las que el montador Michael Kahn, George Lucas y Steven Spielberg decidieron eliminarlas del montaje final:[33]​[67]​
En su inicio se había pensado incorporar un breve segmento en donde los secuaces de Donovan aparecían en los jardines del campus donde enseñaba Indiana Jones y le amenazaban con un arma para que aceptara ir al apartamento neoyorquino del empresario. Temiendo poner en peligro a los estudiantes, Indy accedió a seguirles sin mostrar mayor resistencia. Finalmente, sólo quedó la parte inicial, en la que los malhechores abordan al aventurero cuando éste va saliendo del campus, y acto siguiente aparece en el apartamento de Donovan sin mayor explicación ni transición.En un segmento extendido de la escena en que Indiana y Marcus vuelan a Venecia a bordo de un avión, se consideró en algún momento que el arqueólogo encontrara en el diario de su padre una representación de la textura de la tableta de Donovan (donde se hallan pistas sobre el Grial), y consecuentemente observara un vitral con un caballero medieval, para así relacionar ambas cosas y proceder a investigar en la biblioteca de Venecia. Al final, solamente se añadieron a manera de tomas de fondo, específicamente en la escena donde aparece señalada con una línea roja la trayectoria del avión donde van Jones y su amigo.Asimismo, Sallah aparecía con mayor protagonismo en un par de escenas de acción (que más tarde serían eliminadas del montaje final) mientras huía junto con Marcus en Alejandreta. En la primera, el personaje abofeteaba a un camello, lo que provocaba que escupiera un tipo de mucosidad a los nazis que se hallaban cerca. En la escena restante, se enfrentaba a varios nazis.Indiana idea un subterfugio para poder acceder, en compañía de Elsa, al castillo de Brundwald, donde los nazis mantienen secuestrado a Henry. Indy se presenta como un lord escocés, imitando el acento de este país. Sin embargo, el mayordomo que le recibe no da crédito a su farsa y le responde diciendo: «Si usted es un lord escocés, entonces yo soy Jesse Owens», refiriéndose al atleta afroamericano que había participado, dos años antes, en los Juegos Olímpicos de 1936 y humillado a Adolf Hitler con sus victorias sobre los «arios» atletas alemanes. Al escribir el guion original, se pensó que la referencia era apropiada, ya que Owens era un personaje conocido y relevante en el momento y lugar en que se desarrolla la escena. Sin embargo, una vez rodada, Lucas y Spielberg decidieron cambiar la referencia, pensando que no sería entendida por la mayoría de un público actual. Su primera opción fue referirse a Mae West, la actriz estadounidense de la década de 1930. Sin embargo, pensaron de nuevo que el público moderno no entendería la broma, por lo que finalmente optaron por referirse a Mickey Mouse, una referencia que sería comprensible tanto por parte de espectadores jóvenes como adultos. A continuación, para evitar que el mayordomo dé la voz de alarma, Indy le golpea y le deja inconsciente, cargándolo a la espalda mientras busca un escondite para el cuerpo del mayordomo. El lugar que encuentran finalmente es un sarcófago, del que, tras cerrar la tapa, se dan cuenta de que tiene una cara muy parecida a la del mayordomo inconsciente. En el montaje final sólo se ve cómo Indy golpea al mayordomo, sin que Indy y Elsa le presten mayor atención al cuerpo inconsciente del mayordomo mientras recorren el castillo en busca de Henry.Una escena suprimida incluye una aparición del personaje de la controvertida fotógrafa y directora de documentales alemana Leni Riefenstahl. Riefenstahl, que introdujo notables innovaciones estéticas en sus documentales, era también simpatizante de los nazis, amiga personal de Hitler y autora de documentales propagandísticos al servicio de la Alemania nazi, como El triunfo de la voluntad, de 1934, y Olympia, de 1938. Las tomas suprimidas pertenecen a la escena en la que Indy recupera el diario de manos de Elsa y no puede impedir que Hitler se lo firme. La escena completa muestra cómo Hitler y sus lugartenientes llegan a la tribuna para asistir al desfile de los paramilitares nazis y la quema de libros. Aparece también una mujer grabando la escena. Aunque no se menciona su nombre, se asume que se trata de Riefenstahl. La llegada de Hitler y su séquito al lugar y la presencia de la cineasta fueron suprimidas.
Otra escena eliminada, perteneciente a la estancia de Indy en Berlín, tiene lugar poco después de que Hitler autografía el diario del Grial, cuando un oficial nazi, vestido con una gabardina larga y oscura, le advierte por interferir en la concentración. Al igual que ocurre en El arca perdida, Indy le golpea para robarle su ropa. De esta forma se explicaría cómo Indy lleva ropa de civil y una gabardina negra en la siguiente escena, en el aeropuerto de Berlín, en lugar del traje militar nazi que viste durante su encuentro con Hitler. Lo más probable es que la similitud con la escena de la primera entrega de la serie fuera la causa de la supresión.Al principio, había una escena donde se ejemplificaba la astucia de Indiana para evadir situaciones de riesgo. Estaba ambientada en el aeropuerto berlinés desde el que el aventurero y su padre pretenden escapar de los nazis. Justo en el instante en que ambos se preparaban para huir, Indiana reconoce a lo lejos a Vogel y a otros nazis que vigilaban las líneas de venta de los boletos de avión. Para evitar ser vistos, ambos deciden dirigirse a la única línea sin vigilancia aparente, la cual resulta ser la de los dirigibles. Si bien no fue incluida en la edición final, esta toma habría explicado cómo los Jones abordaron específicamente un dirigible y no un avión para evadir a los villanos.Siguiendo la línea de escenas de acción que no llegaron a la edición definitiva de La última cruzada, había una donde aparecía un piloto alemán de la Primera Guerra Mundial que, en estado de embriaguez, relataba sus experiencias sobre la Gran Guerra a los pasajeros del dirigible. Justo después de eso, los pasajeros son alertados de la presencia de «espías» (refiriéndose a los Jones) a bordo del dirigible. A continuación, el piloto ebrio descubre a los supuestos «espías» mientras se preparan para huir en el biplano anclado en la parte inferior del zepelín. Ante esto, y con el fin de capturarlos, aborda la otra avioneta que portaba el dirigible, pero olvida encender el motor antes de desprenderla, por lo que la avioneta se desploma contra el suelo. En ese mismo segmento, Pat Roach interpretaba a un oficial nazi que muere junto con el piloto ebrio.En otra breve escena se mostraba a Indy y a Henry bajando del tren en Alejandreta para reunirse con Sallah. Esto habría respondido a la pregunta de cómo llegaron a la capital de Hatay y la forma en que conocieron a Sallah. Se trata una simple escena de transición sin gran importancia para la línea argumental que fue eliminada.En otra escena relacionada con la estancia del arqueólogo en Berlín, Kazim muere tras recibir un disparo y su cadáver se desliza lentamente sobre el cuerpo de Elsa, que mirándole atónita es manchada de sangre por el mismo. De acuerdo al sitio TheRaider.net, «la escena era en realidad una recreación de la muerte del personaje interpretado por Daniel Gélin en la película El hombre que sabía demasiado, dirigida por Hitchcock».De igual forma, en otro segmento de acción eliminado, Indy se percata de una gran explosión ocurrida a varios metros de donde se encuentra, lo cual le hace llegar hasta la base nazi en el cañón de la Media Luna. Así se pretendía que, gracias a este acontecimiento, el aventurero lograra retomar el rastro de los nazis. Por otra parte, dicha explosión habría sido producida por los propios nazis, en sus intentos por cruzar el cañón más rápidamente. La razón para eliminar esta escena era que el diario del Grial tenía un mapa en su interior de dicho lugar, así que resultaba ilógico que Indiana le perdiera el rastro a los nazis y llegara coincidentemente a ese lugar al ser partícipe de esa explosión.En cuanto a los desafíos que atraviesa el personaje central en el templo donde se encuentra el Cáliz (en las escenas finales), originalmente el segundo de ellos estaría vinculado con tarántulas que, ocultas debajo del suelo, matarían a quien eligiera la letra incorrecta. La escena fue eliminada para dar lugar al abismo debajo de las tablas de piedra que aparece en el montaje final de La última cruzada.
Existen algunas incoherencias en el desarrollo de los eventos de La última cruzada en relación con los acontecimientos históricos reales. Por ejemplo, la frontera austro-germana dejó de existir en abril de 1938, tras el Anschluss. Aunque la acción de la cinta supuestamente ocurre durante 1938, la existencia de la frontera hace que este acontecimiento deba transcurrir antes de abril. Sin embargo, la república de Hatay sólo existió entre septiembre de 1938 y 1939, por lo que existe una incoherencia temporal. Otra inexactitud no mostrada es que Hatay era una república y no un sultanato, por lo que no existe ningún sultán de Hatay. Además, la capital de la república se hallaba en Antioquía y no en Iskenderun (Alejandreta).
Asimismo, se muestra en una escena que los Jones cruzan el océano Atlántico en 1938 por medio de un avión, cuando en realidad esto no pudo hacerse sino hasta 1939. De igual forma, la escena en que Indy y su padre acuden a una quema de libros en Berlín (en 1938) no corresponde con la realidad histórica, puesto que los nazis quemaron libros fundamentalmente tras su acceso al poder, en 1933.
El viaje en dirigible está también plagado de inexactitudes. Tras la catástrofe del Hindenburg en 1937, el uso de dirigibles cesó inmediatamente, por lo que resulta imposible que los Jones pudieran haber abordado un dirigible de línea regular en 1938.[69]​ De la misma forma el modelo LZ 138 del dirigible alemán que aparece en la película es ficticio, puesto que el último dirigible realmente usado por Alemania en el periodo entre las guerras mundiales fue el modelo LZ 130 (el LZ 131 no llegó a entrar en servicio y, al igual que el LZ 130, fue desguazado para aprovechar su aluminio una vez comenzada la Segunda Guerra Mundial). Además, se tiene constancia de que no hubo dirigible alemán alguno que tuviera la capacidad de llevar aviones adosados, algo que sólo llevaron a cabo algunos modelos estadounidenses como, por ejemplo, el ZRS-4.
El prólogo, cuyo desarrollo ocurre en un ficticio 1912, se refiere a una serie de hechos que les sucedieron a los creadores del personaje en la vida real. Cuando Indiana hace restallar el látigo para defenderse del león, accidentalmente se hiere la barbilla. En contraparte, Ford obtuvo una cicatriz similar en un accidente automovilístico cuando era joven.[6]​ Por otra parte, cuando Indiana adopta el apodo de su mascota malamute de Alaska, se hace referencia al nombre real del perro de Lucas.[30]​ El tren de carga, en el cual entra Indiana, es llamado como «Doctor Fantasy's Magic Caboose» (traducción: «El Furgón Mágico del Doctor Fantasía»), el cual era el nombre que utilizaba el productor Frank Marshall cuando realizaba actos de magia durante su juventud. Mientras que Spielberg sugirió la idea, Marshall se encargó de traer al montaje una caja con un fondo falso, a través de la cual se escapa Indiana,[25]​ y a su vez el diseñador de producción, Elliot Scott, opinó que el truco debería realizarse en una sola toma.[23]​ Spielberg quería originalmente que la toma de Henry con su paraguas —tras lo cual ocasiona que el ave se estrelle en el avión alemán— evocara al filme La hija de Ryan (1970).[30]​ Por otra parte, en la escena donde Indy intenta rescatar a su padre desaparecido, el aventurero se queja diciendo que tenía que haber enviado el diario de su padre a los Hermanos Marx. En realidad, Harpo Marx, en su biografía, relató que en algún instante tuvo que enviar de forma ilegal algunos documentos importantes desde territorio ruso, con el propósito de impedir que las tropas enemigas se apropiasen de ellos.[52]​
La última cruzada tuvo dos doblajes al español. Uno para el español de España, hecho en Barcelona,[70]​ y otro en español neutro, para Hispanoamérica.[32]​
En Estados Unidos, de acuerdo a la clasificación de la MPAA, se clasificó a La última cruzada como PG-13 (película que contiene material inapropiado para niños menores de 13 años de edad; «PG» significa Parental Guidance, esto es, «orientación paterna»).[71]​ La categoría PG-13 era, sin embargo, reciente. En 1984, la violencia explícita y las secuencias cercanas al gore de Indiana Jones and the Temple of Doom (y también de Gremlins) habían causado cierta controversia sobre su calificación como PG (aptas para todos los públicos con sugerencia de supervisión paterna a causa de la no adecuación de algún material de la película para menores).[72]​[73]​ Fue el propio Steven Spielberg, director de Temple of Doom y productor de Gremlins, el que sugirió al presidente de la MPAA Jack Valenti la creación de una nueva categoría. Spielberg sugirió que se introdujese una categoría PG-13 o PG-14 (orientación paterna fuertemente recomendada para menores de 13 ó 14 años).[74]​ Finalmente, el 1 de julio de 1984 se introdujo la nueva categoría PG-13, indicando que algunas secuencias podrían ser inapropiadas para personas menores de 13 años. Indiana Jones y la última cruzada fue la primera película de la saga que obtuvo la calificación PG-13. Otras calificaciones dadas a la película en otros países son las siguientes:[75]​
El teaser promocional de la cinta debutó en noviembre de 1988, durante las proyecciones en salas de cine de Scrooge y The Naked Gun.[77]​ Rob MacGregor se encargó de redactar la novela homónima a manera de tie-in, la cual fue publicada en junio de 1989. Poco después, debido a su excelente nivel de ventas, la obra fue incluida en la lista de best-sellers del New York Times.[78]​[79]​ Más tarde, durante la década de 1990, MacGregor empezó a escribir las primeras seis novelas que constituirían las precuelas directas de las aventuras de Indy. Tras el lanzamiento de la película, Ford donó varios sombreros fedora y cazadoras de su personaje al Instituto Smithsoniano del Museo Nacional de Historia Estadounidense.[80]​
Cabe añadir que no se produjo ninguna clase de juguete para promocionar La última cruzada; según Larry Carlat, editor en jefe de la revista Children's Business, Indiana Jones «nunca tuvo éxito dentro de un nivel de juguete». Más bien, Lucasfilm promovía a Indiana como un estilo de vida propio, vendiendo accesorios que remarcaban su personalidad, tales como sombreros de fieltro, camisetas, chaquetas y relojes.[81]​ Más tarde, Hasbro distribuyó una serie de juguetes inspirados en La última cruzada a mediados de 2008.[82]​
El 24 de mayo de 1989, en el fin de semana del Día de los Caídos, se estrenó en Estados Unidos Indiana Jones y la última cruzada, en un total de 2 327 salas de cine, obteniendo un total de 29 355 021 USD en su primer fin de semana de estreno.[3]​ Así, se hizo acreedora a una de las tres mejores recaudaciones en su primer fin de semana en 1989, sólo detrás de Cazafantasmas 2 y Batman. El primer día de su estreno recaudó 11 181 429 USD, siendo la primera vez que una película logró conseguir más de 10 millones de dólares durante su primer día de lanzamiento. Además, superó el récord de las mejores recaudaciones en sus primeros seis días, con casi 47 millones, que llegaron a 77 en un plazo de doce días de proyección, y a 100 en diecinueve. Su recaudación durante el primer fin de semana de estreno no fue superado hasta 1994, por Los Picapiedra.[76]​ Para el término de ese año, se recaudaron un total de 195,7 millones de dólares tan solo en territorio estadounidense, y 450 millones adicionales en el resto del mundo.[29]​ Cabe añadirse que en Francia la película superó un nuevo récord al venderse un millón de entradas durante un plazo de dos semanas y media.[80]​
Finalmente recaudó 197 171 806 USD en Estados Unidos y 277 millones a nivel internacional, para un total de 474 171 806 en todo el mundo. En el momento de su lanzamiento, La última cruzada se convirtió en la undécima película más taquillera de todos los tiempos.[3]​ A pesar de la fuerte competencia que tuvo con Batman, La última cruzada pasó a considerarse como la película más taquillera de 1989 en todo el mundo.[83]​ Sin embargo, Batman ocupó el primer lugar de ganancias en Estados Unidos.[7]​ Situada por debajo de El reino de la calavera de cristal, La última cruzada es la segunda película más taquillera de la franquicia de Indiana Jones en Estados Unidos, a pesar de que se encuentra por debajo incluso de El arca perdida y de The Temple of Doom, si se toman en consideración los ajustes por inflación.[84]​ Asimismo, es la quinta «película de búsqueda de tesoros» más exitosa por detrás de Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest (2006), El reino de la calavera de cristal (2008), Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl (2003) y El arca perdida (1981).[85]​ A continuación, se señalan las recaudaciones obtenidas por La última cruzada en los diversos países en los que se la proyectó, además de su fecha de estreno correspondiente:
Tras su estreno, La última cruzada obtuvo críticas mixtas. Andrew Sarris, de The New York Observer, David Denby de la revista New York, Stanley Kauffmann de The New Republic y Georgia Brown de The Village Voice mostraron su descontento respecto a la misma.[29]​ Mientras tanto, Jonathan Rosenbaum, de Chicago Reader, calificó a la película como «mecánica y sin alma».[87]​ Asimismo, Gary Franklin, de la estación televisiva KABC-TV, mencionó a su tiempo: «Todas las revistas y cadenas televisivas en el mundo han estado cantando alabanzas sobre esta reciente película épica, la cual no es más que una secuencias de peleas bien fotografiada, aunque no tan bien editada».[88]​ Igualmente, David Elliott, de The San Diego Union, apuntó: «Ruidosa, brutal e infantil, Indiana Jones y la última cruzada es una declaración de imbecilidad artística, e inclusive moral. Se trata de un relato sin historia, y pura acción sin nada de esencia».[88]​ En una crítica dispar, Leonard Maltin comentó: «Este relato deliberadamente creado a manera de antiguo 'matiné' sabatino tiene todo lo que el dinero puede comprar, aunque de hecho nunca genera un sentimiento de maravilla y expectación».[88]​ Gene Siskel, de Siskel & Ebert & The Movies, concluyó su reseña diciendo: «Aunque esta producción está muy bien hecha, además de un apasionante final, yo quería más. Más humanidad..., más ingenio..., más carcajadas. Pedía una película que se asemejara aún más a la cinta original El arca perdida».[88]​[89]​ A su vez, The Washington Post reseñó la película en dos ocasiones distintas; la evaluación que realizó Hal Hinson durante el debut del filme fue negativa, describiendo la historia como «una proyección aburrida donde siempre son perseguidos los personajes». A pesar de que elogió las actuaciones de Ford y Connery, sintió que la atmósfera de exploración sobre el personaje de Indiana terminó por ahuyentar su sensación de misterio, comentando que Spielberg no debió haber intentado extender la narración.[90]​ Dos días después, otro crítico de The Washington Post, Desson Thompson, publicó una reseña positiva, elogiando la aventura y la acción de la película, así como la profundidad temática sobre la relación de padre-hijo.[8]​ Joseph McBride, de Variety, observó que «los villanos nazis caricaturescos parecidos a los de El arca perdida fueron remplazados por otra clase de nazis más genuinos y espantosos, liderados por Julian Glover y Michael Byrne» y encontró que la escena en la que Indiana conoce a Hitler era «escalofriante».[68]​ En la biografía que hizo sobre Spielberg, agregó que la película era un poco menos «racista» que sus predecesoras.[15]​ Mientras tanto, la revista británica Empire concluyó su reseña diciendo: «La química entre sus dos estrellas es algo de ensueño, pero la historia es un tanto episódica como para considerar la película como un clásico».[87]​
Peter Travers, de Rolling Stone, mencionó por otra parte que la película era «la más ingeniosa y salvaje de todas en las que aparece Indy». De manera similar, Richard Corliss, de Time, y David Ansen, de Newsweek y Vicent Canby, de The New York Times, elogiaron la cinta.[29]​ De acuerdo a Canby: «Aunque pareciera que sigue la costumbre de reconstituir mágicamente en algunos momentos a otras películas de clasificación B de épocas pasadas, La última cruzada sin duda es una de esas películas originales y entrañables», apuntando para ello la escena de la revelación de que Indiana tenía un padre que no estaba orgulloso de él, a lo cual añadió que se había llevado una «graciosa sorpresa». Además, Canby percibió que, si bien la película no coincide de manera clara con las otras dos entregas anteriores respecto a su ritmo, todavía tenía «secuencias hilarantes e inusuales», como la persecución dentro del vagón del circo. También dijo que Spielberg estaba madurando como director, al centrarse más en la relación de padre-hijo, algo igualmente subrayado por McBride en Variety.[68]​[92]​ Del mismo diario, The New York Times, Caryn James señaló lo siguiente: «El duelo entre padre e hijo, y entre dos actores que siempre parecen tener malicia en sus ojos, es el toque brillante en el que la película va a vivir o morir. La idea del Sr. Connery como el padre de Indiana luce demasiado exquisita para ser verdad».[88]​ De forma similar, el sitio web Filmcritic consideró lo siguiente: «Uno de los más grandes placeres de la película es ver a Connery y Ford, dos de las personas vivas más divertidas que hay, juntos en la gran pantalla. [...] Indiana Jones y la última cruzada, al igual que las otras dos cintas de la serie, trata sobre porqué la gente va al cine y vuelve una y otra vez: todos quieren creer en un mundo distinto al real. En tres décadas, los niños seguirán discutiendo sobre quién de ellos interpreta a Indy, mientras que los adultos tendrán que combatir contra la casi insoportable ansía por unirse a la diversión. Estaré entre estos últimos».[93]​ Mientras tanto, Mike LaSalle, del periódico San Francisco Chronicle, calificó a La última cruzada como «un hermoso producto, pensado y desarrollado hasta el último detalle, con ningún otro propósito más que el de deleitar, y sí que lo hace».[87]​[88]​ A su vez, Roger Ebert elogió la escena en la que aparece Indiana como escultista con la Cruz de Coronado; así, comparó la mencionada escena con «el estilo de ilustraciones que aparecieron en las revistas de aventuras para chicos en la década de 1940», comentando que Spielberg «probablemente había hojeado sus viejos tomos de la revista Boy's Life[...] la sensación de que puedes tropezarte con un sinfín de asombrosas aventuras sólo con el hecho de ir a una excursión con tu tropa de compañeros escultistas. Spielberg concibió esa escena en los tonos básicos y fuertes de las viejas revistas del género pulp».[91]​ Al mismo tiempo, The Hollywood Reporter consideró inclusive que Ford y Connery se merecían una nominación a los premios Óscar por sus actuaciones en La última cruzada.[29]​
Mientras tanto, siguiendo la línea de comentarios positivos, el crítico de Internet, James Berardinelli, escribió que, si bien la película no alcanzó el nivel de El arca perdida, «[evitó] los bajos resultados de The Temple of Doom. Un final digno para la trilogía original, Indiana Jones y la última cruzada captura cierta sensación de diversión que infunde la primera película, mientras se usa la adición de Sean Connery para aumentar las escenas cómicas y proporcionar una dinámica de padre/hijo».[94]​ Neil Smith, de la BBC, elogió la acción, aunque comentó que el drama y la comedia entre los Jones había sido un elemento aún más memorable. En su evaluación, señaló que «el énfasis en los Jones significa que el villano venal de Julian Glover y la belleza traicionera de Alison Doodey están al margen, mientras el clímax [se convierte en] una tumba con demasiadas trampas explosivas».[95]​ Basados en 55 comentarios enumerados por Rotten Tomatoes, el 89% de los críticos alabaron a La última cruzada, dándole una puntuación media de 7,9 sobre un máximo de 10.[96]​ Finalmente, Metacritic calculó una puntuación promedio de 65 sobre 100, basada en 14 comentarios.[87]​ En 2002, la escena en la que Indy salta de un caballo a un tanque alemán en Indiana Jones y la última cruzada fue elegida como una de las diez mejores escenas de acción de todos los tiempos por un panel de expertos y televidentes de Sky Movies en el Reino Unido.[97]​ En Alemania, el diario Frankfurter Allgemeine Zeitung apuntó: «[En Indiana Jones y la última cruzada] La sincronización de Steven Spielberg es perfecta, sin defectos en la tensión dramática, y el ritmo va aumentando conforme transcurre la historia, al parecer de forma indefinida».[98]​
La recepción crítica en Hispanoamérica y España abundó en evaluaciones mayoritariamente positivas; a manera de análisis, el sitio español Decine21.com comentó que «[...]Como suele pasar en todas las películas de Spielberg, el orden bueno —el occidental— se ve amenazado por el orden malo —que en este caso son los nazis—. Éste es el punto de partida para llegar a una confrontación entre lo humano y lo divino».[99]​ El sitio de reseñas LaOff-Offcrítica.com, elogió la serie, diciendo que La última cruzada fue «la mejor película de la trilogía hasta el momento», tiempo antes de que se estrenará El reino de la calavera de cristal, asimismo añadió comentarios de carácter filosófico, alegando que «[...] la búsqueda del Grial es la búsqueda de uno mismo. Es encontrar los propios miedos y aceptarlos. Llegar a una comunión perfecta con lo que se es. Por eso Indiana Jones tiene que encontrar a su padre». Además mencionó el trabajo realizado por el director, y la manera en la que se desarrollan los personajes.[100]​ Igualmente, el sitio Muchocine.net, comentó acerca de la influencia que la película ha tenido sobre la serie completa, además de la forma en la que el argumento se torna «interesante y enredador», junto con varias observaciones variadas y de cómo fueron escogidos los vestuarios y de la aparición de nuevos personajes, aunque se lamentó por no haberlos incluido en las entregas posteriores; además elogió la forma en la cual se desarrolla el argumento, gracias al Grial.[101]​ Miguel Ángel Palomo, del diario español El País comentó que la película fue «quizá la menos imaginativa, aunque también la que aporta más elementos desmitificadores. [...] Vibrante prólogo».[102]​ Igualmente de España, el crítico Carlos Boyero mencionó en su reseña de El reino de la calavera de cristal: «Steven Spielberg [...dejó] el listón muy alto en Indiana Jones y la última cruzada al inventarle un padre legendario a Indiana Jones, interpretado por ese actor que ya está más allá del bien y del mal llamado Sean Connery, alguien capaz de robarle el plano, la novia y todo lo que le dé la gana al mismísimo Harrison Ford».[103]​ A su vez, el diario español ABC, de Sevilla, resumió en un párrafo el estreno de la película en territorio español, el 1 de septiembre de 1989: «De nuevo las aventuras, las maravillas visuales, las emociones en cada uno de los planos y la fascinación de unos actores que devuelven al cine, de la mano del mago de Hollywood [en referencia a Spielberg], la moda de la 'Star' como reclamo publicitario».[104]​ En otra página del mismo diario, comercializado en Madrid, se detalló: «Posee [..] el mismo ritmo trepidante de la primera entrega, idéntica imaginatividad, y no cae en el embarullamiento del filme intermedio de la serie [..] Hay, de otra parte, en el filme un sentido del humor más calibrado que el de sus precedentes, que se manifiesta en "gags" al borde de lo genial, como el del autógrafo de Hitler, o el del derribo del avión enemigo mediante el envío de asustadas gaviotas. Podrían ponerse, por supuesto, reparos al filme, como el de hacer gala de cierto mecanicismo y, sobre todo, el de ceder, en la secuencia final, a la tentación de los efectos especiales [..] Pero no parecen estos importantes, ante el caudal de diversión de la mejor clase que nos brinda».[105]​
A pesar de que las críticas negativas fueron un tanto menores, el filme no estuvo exento de las mismas. El sitio de reseñas críticas de Argentina, El Arlequín, mencionó que «hay muestras visibles de agotamiento creativo» y que «la acción se ve lenta y sin adrenalina», además criticó que el trabajo de Spielberg y Lucas «debía haber sido algo mucho más brillante», consideró también que esta tercera entrega «se ve cansada y sin brío», asimismo dijo que el final de la película era «idiota».[106]​ Finalmente, el crítico mexicano Ernesto Diezmartínez Guzmán comentó de manera general que el argumento de la trama y de la inclusión de nuevos personajes, junto con la intensa acción de la cinta, conformaban todo un concepto novedoso dentro de la historia del cine, aunque sin embargo, se quejó de la falta de creatividad y de las similitudes que existen entre las dos anteriores filmes, pero a pesar de ello, consideró como definitiva y última entrega a La última cruzada, asimismo, agregó que El reino de la calavera de cristal igualmente fue fundamental en el desarrollo de la trilogía.[107]​ En Brasil, se consideró que La última cruzada era mejor que su sucesora Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal.[108]​ Asimismo, fue elegida como la segunda mejor película de la serie, sólo detrás de El arca perdida.[109]​
La película ganó el «Óscar a la mejor edición de sonido» en la 62ª edición (1990). Asimismo, fue nominada en las categorías de «Mejor Banda Sonora» y «Mejor Sonido», pero perdió frente a La sirenita y Tiempos de gloria respectivamente. Por otra parte, Sean Connery recibió una nominación para el Globo de Oro como «Mejor Actor de Reparto».[110]​ Connery, junto con los equipos de efectos visuales y de sonido, fueron nominados igualmente en la 43° Entrega de Premios de la Academia Británica de Cine.[111]​ Mientras tanto, La última cruzada ganó el Premio Hugo, en 1990, a la «Mejor Presentación Dramática», siendo nominada a un galardón Young Artist como «Mejor Película de Drama».[112]​[113]​ La banda sonora de John Williams ganó un premio de la Broadcast Music, Inc., resultando nominada a un premio Grammy.[114]​ Tras el lanzamiento de la colección en DVD Las aventuras de Indiana Jones en 2003, que presentaba por primera vez La última cruzada en este formato (en una edición conjunta con El arca perdida y El templo), la colección ganó un premio Saturn y recibió varias nominaciones de los Satellite.
A continuación, se muestra un listado con los diferentes premios y nominaciones que recibió el filme tras sus diferentes estrenos internacionales, así como los relacionados con su lanzamiento en DVD en 2003.[115]​
En 1989 Rob MacGregor escribió una adaptación homónima de la película, que fue publicada en junio de ese año por Ballantine Books. Este libro, junto con las novelizaciones de El arca perdida y El templo fue reimpresa en 2008 por Del Rey.[116]​ Existe una edición en español publicada en 1989 por Planeta con traducción de Enric Tremps. La novelización de MacGregor fue su primera colaboración con el universo de Indiana Jones.[117]​ Entre 1991 y 1993, y a petición de George Lucas, escribiría seis novelas más, todas originales.[117]​ Por otra parte, Ryder Windham escribió otra novela tie-in orientada al público juvenil, que fue lanzada a la venta en abril de 2008 por la editorial Scholastic, coincidiendo con el estreno en cines de Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal. Además, el final de la película dio lugar a una serie de cuatro historietas en 1995 llamada La lanza del destino, en donde se muestra a Indiana y su padre embarcándose en una aventura, donde deben buscar la Lanza Sagrada en Irlanda durante el año de 1945.[118]​ La lanza del destino fue publicada en España como parte del volumen Indiana Jones Omnibus nº 2, por Norma Editorial (ISBN 978-84-9847-815).[119]​
El prólogo que representa la juventud de Indiana inspiró a Lucas a crear la serie de televisión llamada Las aventuras del joven Indiana Jones, la cual fue protagonizada por Sean Patrick Flanery como el joven adulto Indiana y Corey Carrier como el Indiana de entre 8 y 10 años de edad. En cuanto al Indiana de 13 años, que en la película corrió a cuenta de Phoenix, sirvió como tema central de la serie de novelas dirigidas hacia un público adulto, cuyo título fue El joven Indiana Jones, y que comenzó a producirse a principios de 1990. A partir de la novena, la serie se convirtió en una adaptación tie-in de la serie de televisión.[120]​[121]​
El autor alemán Wolfgang Hohlbein retomó el prólogo ambientado en 1912 en una de sus novelas de Indiana Jones (Indiana Jones und das verschwundene Volk,[122]​ en español Indiana Jones y el pueblo desaparecido, aunque no existen traducciones). La acción principal trascurre en 1943, cuando Indy trabaja con otro arqueólogo que ha encontrado el pueblo desaparecido de los anasazi.[123]​ En la novela, Indy encuentra de nuevo a Jake, nombre real de Fedora (el sitio de fans alemán indianajones.de califica a la novela como «la peor de Indiana Jones»).[123]​
Dos videojuegos basados en la película fueron lanzados por LucasArts en 1989: Indiana Jones and the Last Crusade: The Graphic Adventure e Indiana Jones and the Last Crusade: The Action Game. Un tercer juego fue producido por Taito y lanzado en 1991 para la consola Nintendo NES.
Spielberg tuvo la intención de incorporar un cameo de Connery, en su personaje de Henry, para la secuela El reino de la calavera de cristal en 2008, pero éste rechazó la invitación, puesto que ya se había retirado de la actuación para entonces.[124]​
El 1 de febrero de 1990 se lanzó a la venta el compilatorio The Indiana Jones Trilogy en formato VHS, conteniendo tres casetes con las películas estrenadas hasta ese momento (El arca perdida, The Temple of Doom y La última cruzada). La calidad del sonido, con tecnología Dolby, era patentada a su vez por la norma de calidad de alta fidelidad.[125]​ Casi una década después, el 26 de octubre de 1999, apareció en el mercado un casete VHS solamente con el capítulo de La última cruzada,[126]​ junto con una versión en pantalla ancha de la película, la cual además había pasado por un proceso de remasterización del audio, además de contar con tecnología THX.[127]​ Ese mismo día, se puso a la venta el paquete de cuatro casetes VHS The Adventures of Indiana Jones con la trilogía original, acompañada del capítulo Indiana Jones and the Treasure of the Peacock's Eye, emitido en 1995 como parte de la serie televisiva Las aventuras del joven Indiana Jones.[128]​
El 21 de octubre de 2003 se lanzó un nuevo paquete con cuatro discos DVD denominado Las aventuras de Indiana Jones[129]​ (The Adventures of Indiana Jones en su título original), el cual contenía las tres primeras películas del aventurero en su formato original de vídeo, contando con una remasterización de audio con tecnología THX. El disco adicional contenía una serie de documentales inéditos y creados especialmente para la edición en DVD acerca de la producción de la serie dirigidos por Lauent Bouzereau, un colaborador habitual de Spielberg. Entre los documentales, se incluía Rodando la trilogía, con un capítulo dedicado a la producción de cada una de las películas, así como otros que detallaban aspectos como las escenas de riesgo, la música y los efectos de sonido así como los efectos especiales usados en cada cinta. Los documentales tenían un formato fullscreen (4:3, «pantalla completa»), con sonido estereofónico surround en inglés y subtitulados en cada idioma.[130]​ Además, incorpora los tráilers originales y un enlace al sitio web oficial para acceder a contenidos exclusivos tales como fotografías y avances de uno de los juegos de Indiana Jones.[131]​ Al mismo tiempo, apareció un conjunto similar al anterior pero en formato fullscreen.[132]​
Más tarde, el 13 de mayo de 2008 debutó la edición especial de La última cruzada en DVD, el cual incorpora algunas características adicionales tales como una introducción narrada por Spielberg y Lucas, así como los documentales Las Mujeres de Indy: Homenaje del American Film Institute, Los amigos y enemigos de Indy, además de la secuencia de inicio del filme en forma de guion gráfico (¡El Nacimiento de un Héroe! Storyboards de la secuencia inicial de La Última Cruzada), una galería de imágenes y una versión de demostración del juego Lego Indiana Jones: The Original Adventures.[133]​[134]​ Sin embargo, para la región 4 (Centro y Sudamérica, así como Australia), no contó con material adicional alguno.[135]​ Ese mismo día, se puso a la venta un paquete con las ediciones especiales de cada una de las tres primeras cintas del arqueólogo, misma que incorporó nuevo material extra, figurando una nueva introducción a cada filme por Spielberg y Lucas, así documentales inéditos acerca de la producción de cada historia.[136]​ Meses después, en octubre de ese año, tras el estreno de El reino de la calavera de cristal, se comercializó un nuevo paquete de cinco discos DVD (Indiana Jones - The Complete Adventure Collection), el cual contiene las cuatro películas de la serie.[137]​ Esta edición venía acompañada de un par de cortometrajes para la región 4, uno de ellos denominado El regreso de una leyenda y el restante acerca del proceso de preproducción.[138]​
Finalmente, el 18 de septiembre de 2012 Indiana Jones y la última cruzada fue lanzada en un paquete de 5 discos titulado Indiana Jones: The Complete Adventures que incluye las cuatro películas y un disco de 7 horas de material adicional. Indiana Jones y la última cruzada junto con Indiana Jones and the Temple of Doom fueron remasterizadas digitalmente, mientras que Raiders of the Lost Ark tuvo una restauración completa, Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal, por su parte, sólo fue mejorada en puntos menores, ya que sólo hacía cuatro años que había conocido su estreno en los cines.
Friedman, Lester D. (2006). Citizen Spielberg (en inglés). University of Illinois Press. p. 89. ISBN 9780252073588. 
Gordon, Andrew (2008). Empire of dreams: the science fiction and fantasy films of Steven Spielberg (en inglés). Rowman & Littlefield. ISBN 9780742555785. 
McBride, Joseph (1997). Steven Spielberg: A Biography (en inglés). Nueva York: Faber and Faber. ISBN 0-571-19177-0. 
Rinzler, J.W.; Bouzereau, Laurent (2008). The Complete Making of Indiana Jones (en inglés). Random House. ISBN 9780091926618.  
