
Un reciario (en latín, retiarius y en plural, retiarii, que  puede traducirse literalmente como «hombre de la red» o «luchador de la red»), fue uno de los distintos tipos de gladiadores de la antigua Roma que combatían con un equipamiento parecido al utilizado por los pescadores: una red lastrada (rete, de donde procede el nombre), un tridente (fuscina o tridens), y una daga (pugio). Luchaba con un armamento ligero, protegiéndose con un brazalete llamado lorica manica y un protector del hombro que recibía el nombre de galerus o spongia. Su vestimenta estaba generalmente compuesta ya por unos ropajes de algodón llamados subligaculum, que se sujetaban con un cinturón ancho (balteus), o bien por una túnica corta. No llevaba protecciones en el calzado.
El enfrentamiento más habitual del reciario era en combate contra un secutor, un gladiador equipado con armamento y armadura pesada. El reciario debía subsanar su carencia de protección con su velocidad y su agilidad, a fin de evitar con ello los ataques de su oponente y esperar su oportunidad. Primero intentaba lanzar la red a su rival y, si tenía éxito, atacaba con su tridente mientras su adversario estaba inmovilizado. Otra táctica era enganchar con la red el arma de su enemigo y tratar de arrancarla de sus manos. Cuando fallaba con la red, el retiarius solía desecharla y tratar de utilizar sus otras armas, si bien a veces intentaba recogerla para un segundo intento. Normalmente se veía obligado a confiar en su tridente y en su daga para acabar la lucha.
Con el tridente, que alcanzaba una longitud equivalente a la altura de un hombre, el retiarius podía mantenerse a distancia del secutor y atacar desde lejos. Era un arma importante, capaz de infligir daños en cualquier parte del cuerpo del enemigo que no fuese bien protegida. La daga era su última opción en el caso de que también perdiese el tridente, y se reservaba para cuando era necesario el combate cuerpo a cuerpo.
Los reciarios aparecieron por primera vez en la arena a finales del siglo I, y se convirtieron en una atracción habitual de los siglos II y III. Su falta de armadura y su necesidad de utilizar tácticas evasivas situaban al reciario en el nivel más bajo de una clase ya de por sí estigmatizada. Además, diversos pasajes de las obras de Juvenal, Séneca y Suetonio sugieren la existencia de unos reciarios que luchaban portando una túnica, y que posiblemente eran un subtipo de luchador todavía de peor nivel que el reciario habitual. Por otra parte, en el arte romano y en el graffiti descubierto aparecen referencias a este tipo de luchadores en las que aparentemente, y al contrario de lo que se percibe en otras fuentes de información, tienen una buena reputación como combatientes y como amantes.
En el periodo imperial, los combates entre gladiadores con distinto equipamiento comenzaron a popularizarse[1]​ y el combate entre el reciario y el secutor se convirtió en un conflicto análogo al del pescador con su pesca. Ya anteriormente los murmillos habían llevado la figura de un pez sobre su casco;[2]​ los secutores, con su armadura escamada, fueron una evolución de aquéllos. Por otra parte, dadas las importantes diferencias entre las armas y armaduras de estos dos tipos de gladiadores, el emparejamiento llevaba al extremo la práctica de enfrentar a gladiadores con equipamiento diferente.
El arte y la literatura romanos no hacen mención alguna del reciario hasta comienzos del periodo imperial. Por ejemplo, este tipo de gladiador no aparece en los relieves con motivos de gladiadores encontrados en Pompeya y en Chieti, que datan del siglo I d. C.,[1]​  aunque sí aparecen testimonios de su existencia en el grafiti y en los diversos artefactos de esa época encontrados en las ruinas de Pompeya.[3]​ Es posible que los combates entre reciarios y secutores comenzasen a hacerse populares a mediados del siglo I, y el gladiador armado con una red se convertiría en una de las categorías estándar de gladiadores en los siglos subsiguientes, para permanecer como atracción habitual de este tipo de juegos hasta su desapareción.[4]​
En cuanto a su simbología, además del conflicto del hombre contra la naturaleza,[5]​ el reciario representaba el agua que se enfrentaba al fuego del secutor. El primero en constante movimiento, y el segundo estático, sin posibilidad de huir.[6]​ El reciario y su armamento ligero suponían una forma afeminada ante las pesadas armas del secutor.[5]​ Otro tipo de gladiador, el laquearius, era muy similar al reciario, pero luchaba con un lazo corredero en lugar de una red.[7]​
Los gladiadores de la antigua Roma podían clasificarse según el tipo de armamento que llevasen, y siguiendo el modelo de soldados reales.[8]​ Casi todas las categorías tenían antecedentes militares, pero el reciario (el luchador de la red)[9]​[10]​ que seguía una temática asociada al mar, era una excepción a esta norma.[11]​ Muy pocas batallas de gladiadores se ubicaban en un entorno acuático, aunque puede ser que estas hubiesen hecho nacer el concepto de un gladiador basado en el colectivo de los pescadores.
Cuanta más piel del gladiador quedaba al descubierto, desprovista de armadura, más bajo era su estatus y más afeminado era percibido por el público.[12]​ Esto se agravaba en el caso del reciario porque la red en sí misma era considerada un símbolo femenino[13]​ lo que, aunado a la ligereza de su armadura y su armamento, lo ubicaba en el nivel más bajo, desgraciado y afeminado de gladiador.[12]​ Los cascos servían, además de armaduras, para que tanto los gladiadores como el público deshumanizaran a los luchadores, lo que facilitaba a los primeros enfrentarse en la arena en duelos a muerte contra personas con las que vivían y entrenaban todos los días. Sin embargo, el reciario podía no llevar protección alguna en la cabeza, y pelear con la cara a la vista de todo el mundo.[14]​ Por si esto fuera poco, el estilo de lucha del reciario era otro punto en su contra. El reciario, según lo ya expuesto, debía emplear tácticas de velocidad y agilidad evasiva, indignas a los ojos de los espectadores, que consideraban más noble un intercambio directo de golpes.[15]​ El emperador Claudio, por ejemplo, condenaba a muerte a todos los reciarios que perdían en combate, para agasajar a los espectadores con las expresiones de agonía de los desgraciados.[16]​ Como resultado de su jerarquía, los reciarios vivían en los barracones de peor calidad.[17]​ Algunos de ellos entrenaban como samnitas, otro tipo de gladiador, para mejorar así su estatus.[18]​
Existen evidencias de que los reciarios que portaban túnicas, conocidos como la retiarii tunicati, constituían una clase inferior dentro del grupo de los reciarios, y estaban en una situación peor aún que la de sus colegas portadores de ropajes de hilo.[19]​ El poeta satírico Juvenal escribió al respecto lo siguiente:
«Por consiguiente, el establecimiento del lanista está mejor ordenado que el vuestro, puesto que él separa lo vil de lo decente, y separa incluso de sus compañeros retiarii a los portadores de la infame túnica; en la escuela de entrenamiento, e incluso en las celdas, esas criaturas quedaban aparte (...)
El texto sugiere que los reciarios que portaban túnicas eran entrenados para desempeñar una función diferente en los juegos. Se les entrenaba con una estricta disciplina e incluso con ciertas restricciones.[20]​ Es más, Séneca menciona en su obra Quaestiones naturales la existencia de ciertos hombres afeminados que eran entrenados como gladiadores y que podrían corresponder con los retiarii tunicati de los que habla Juvenal.[21]​ Suetonio, por su parte, nos ofrece una anécdota:
En una ocasión una banda de cinco reciarios con túnicas se enfrentaron al mismo número de secutores, y fueron derrotados sin ninguna lucha; pero cuando su muerte fue ordenada, uno de ellos cogió su tridente y mató a todos los vencedores. (...) Calígula proclamó ante el público que había sido el más cruel asesinato, y expresó su horror frente a los que habían tenido que presenciarlo."
Se desconoce el destino del reciario del que habla Suetonio, pero el relato llama la atención en cuanto a que no se trataba de una competición habitual, ya que los gladiadores reales no se rendían fácilmente.[23]​ Por el contrario, es posible que los hombres con túnicas hubiesen representado algún tipo de número cómico insertado en el programa normal de combates entre gladiadores.[19]​
La segunda sátira de Juvenal, en la que hace una crítica de la inmoralidad que percibía en la sociedad romana, introduce a un miembro de la familia Graco al que se describe como homosexual y casado (realmente dice "casada" en femenino) con un trompetista.[24]​ Graco aparece más tarde en la arena:
Más grande todavía es el portento cuando Graco, enfundado en una túnica, jugó con el gladiador y huyó, con el tridente en la mano, a través de la arena. Graco, un hombre de mejor cuna que los Capitolini, o los Marcelli, o que los descendientes de Catulo o Paulo, o de los Fabios: más noble que todos los espectadores en el podium; sin excepción de quien dio el espectáculo, a quien fue lanzada la red.
Graco vuelve a aparecer en la octava sátira de Juvenal como el peor ejemplo de los nobles romanos que se habían desgraciado a sí mismos por su aparición en espectáculos públicos y entretenimientos populares:[25]​
Para coronar todo [este escándalo], ¿qué queda salvo el anfiteatro? Y en esta desgracia de la ciudad puedes tener también que Graco no lucha equipado como un murmillo, con escudo y espada (pues él condena, sí, condena y odia ese equipamiento). Tampoco mantiene su cara bajo el casco. ¡Mira! Esgrime un tridente. Cuando ha lanzado sin éxito sus redes suspendidas sobre su mano derecha, muestra su cara descubierta a los espectadores y, fácilmente reconocible, huye a través de la arena. No podemos confundir la túnica, puesto que el lazo dorado sobresale de su cuello y ondea con el movimiento de su capa. Por ello, la desgracia, a la que tiene que someterse el secutor, siendo obligado a luchar con Graco, es peor que cualquier herida.
El pasaje es oscuro, pero Cerutti y Richardson argumentan que Graco comienza una lucha como reciario normal. Sin embargo, cuando la lucha se pone en su contra, recibe una túnica y una peluca femenina (spira),[c]​ que aparentemente es parte del mismo disfraz, y que busca la clemencia. El cambio de ropajes parece convertir un combate serio en uno cómico y avergüenza a su oponente. No es usual ver a un gladiador ser descrito así en una sátira, puesto que estos luchadores suelen asumir el papel de hombres más brutales, masculinos y con éxito entre las mujeres tanto de las clases altas como de las bajas (aunque sobre todo entre estas últimas, con poca educación y no demasiado inteligentes).[25]​ Por el contrario, el retiarius tunicatus de la sátira es: "una figura de gladiador de broma, de sexualidad equívoca, regularmente vestido con vestidos de algún tipo, posiblemente de mujer, y enfrentado a un secutor o un murmillo en una parodia de combate de gladiadores.[27]​
Por otra parte, y a pesar de su bajo estatus, los reciarios se fueron popularizando a lo largo del principado.[28]​ El hecho de que los espectadores pudiesen observar las caras de estos luchadores hacía que los humanizasen, en favor de su popularidad.[29]​ En las ruinas de Pompeya se ha encontrado muestras de grafiti en las que se hace referencia a un tal Crescens o Cresces, un reciario a quien se califica de "señor de las chicas" y de "doctor de las chicas de noche, de mañana y de todo lo demás".[d]​ Hay evidencias que sugieren que los hombres homosexuales también intentaban relacionarse con los gladiadores, entre los que los reciarios eran los más solicitados.
En el arte romano, los reciarios aparecen con la misma frecuencia que otros tipos de gladiador.[18]​ Un mosaico encontrado en 2007 en una casa de baños de la Villa dei Quintili muestra a un reciario llamado Montanus y el hecho de que aparezca su nombre implica que el gladiador era famoso. El mosaico data de cerca del año 130, cuando la familia Quintilii ordenó la construcción de la mansión. El emperador Cómodo, que también lucho en la arena como un secutor, adquirió la casa en el año 182 y la utilizó como villa en el campo.[30]​ En los tiempos modernos, la cultura popular ha convertido al reciario en posiblemente el tipo más famoso de gladiador.[31]​
El reciario es el tipo de gladiador más fácilmente identificable gracias a su equipo: brazaletes (manica), protecciones para los hombros (galerus), la red (rete), el tridente (fuscina o tridens), y la daga (pugio).[11]​ Técnicamente, se podría incluso decir que el reciario no era un "gladiador" en el sentido estricto de la palabra, puesto que no luchaba con espada (gladius), que es lo que daba al gladiador su nombre.[31]​
Sus armas y su armadura podían ir decoradas. Existen muestras arqueológicas de ese hecho, como una daga decorada expuesta el Museo Arqueológico Nacional de Nápoles.[32]​ Los arqueólogos también han excavado tres galerus con inscripciones en los barracones de gladiadores de Pompeya. Uno tiene la imagen de un ancla, un cangrejo y un delfín; el otro muestra el dibujo de un Cupido y la cabeza de un Hércules; y en el tercero aparece el dibujo de unas armas y la inscripción RET/SECUND ("retiarius de segundo grado").[33]​
Aunque su red (rete) era el arma más clásica de este tipo de gladiador, y la que le daba el nombre, existen muy pocas representaciones de ese tipo de arma.[11]​ Es posible que el combate con la utilización de redes se hubiese producido en algún momento de la antigüedad,[7]​ pero los modernos experimentos y las comparaciones con las redes modernas diseñadas para pescar sólo pueden ofrecernos algunas pistas de cómo se fabricaba una red de gladiador. Esos datos indican que la rete se tejía de forma circular, con una malla de unos 3 metros de diámetro, y con lastres de plomo en los bordes.[11]​ Había una cuerda que corría a lo largo del perímetro de la malla, y cuyos extremos se ataban a la muñeca del gladiador.[34]​ Al tratarse de un arma arrojadiza, la red también recibía el nombre de iaculum.[11]​
El reciario complementaba su red con un tridente de hierro o bronce llamado fuscina, fascina o también, en muy pocos casos, tridens[e]​ que tenía una altura equivalente a la de un hombre.[35]​ Se encontró un cráneo en un cementerio de gladiadores en Éfeso (Turquía) que mostraba agujeros de penetración causados por un ataque con un tridente. Las heridas estaban a unos 5 centímetros de distancia y encajan con una muestra de un tridente de bronce encontrado en el puerto de Éfeso en 1989, y cuyas púas eran de unos 21,6 centímetros de largo.[36]​
El arma final del reciario era una daga de hoja recta llamada pugio.[37]​ Además, en una lápida encontrada en Rumanía aparece la imagen de un reciario con un arma de cuatro púas además de su tridente. También se encontró en Éfeso un fémur que mostraba heridas procedentes de un arma como esa.[36]​
Un reciario portaba una armadura mínima y, al contrario que otros tipos de gladiadores, no llevaba casco, grebas ni escudo. Llevaba una manica en su brazo izquierdo, mientras que otros gladiadores la llevaban en el derecho,[11]​ y eso le permitía un movimiento más fluido a la hora de arrojar su red con la mano derecha.[38]​ Unida a la parte superior había una protección de bronce o cuero que le protegía el hombro y que se conocía como galerus o spongia.[11]​[7]​ Esta protección se extendía unos 12 o 13 centímetros por debajo del hombro y sobresalía hacia el exterior, permitiendo el movimiento de la cabeza del gladiador. Protegía la parte superior del brazo, la cabeza y la cara siempre que el reciario mantuviese su lado izquierdo de cara a su oponente.[11]​ La armadura estaba diseñada para permitir al luchador esconder su cabeza detrás de ella, y estaba curvada para facilitar que los golpes saliesen desviados desde arriba hacia abajo, y no hacia los ojos.[39]​ Se han encontrado tres ejemplos de este tipo de armadura en Pompeya, y varían de entre 30 y 35 centímetros de longitud y aproximadamente la misma anchura. Su peso oscila entre 1,1 y 1,2 kilogramos.
Años más tarde, en el Imperio Romano de Oriente, algunos reciarios portaron una cota de malla (manica) en lugar del galerus. Esta malla cubría el hombro y la parte superior del pecho.[11]​ Sin embargo, en el Imperio romano de Occidente los estilos del equipamiento permanecieron bastante inalterados.[7]​
Además de ese equipamiento, los reciarios sólo portaban una pieza de tela que cubría desde la cintura hasta los muslos (un tipo de taparrabos llamado subligaculum) y que se sujetaba mediante un cinturón ancho (balteus) y unas perneras o, como muestran algunas imágenes, una túnica que dejaba descubierto el hombro derecho.[11]​ Otras variantes incluían coberturas para las piernas, los tobillos,[7]​ la cabeza, o algún medallón.[40]​ El reciario luchaba descalzo. En total, el equipamiento del reciario pesaba entre 7 y 8 kilogramos, haciendo que fuese el más ligero de todos los tipos de gladiadores.[37]​
El reciario tradicionalmente se veía enfrentado a un secutor o, en algunas ocasiones más raras, a un murmillo.[11]​[f]​ A pesar de la gran diferencia entre el prácticamente desnudo luchador de la red y su adversario, fuertemente armado, las recreaciones históricas modernas muestran que el reciario no se encontraba en desventaja frente a su enemigo.[41]​[11]​ Su falta de armamento pesado suponía que era capaz de utilizar su velocidad y su capacidad de evasión en beneficio propio.[42]​ Además, también portaba tres armas ofensivas distintas, mientras que su enemigo sólo llevaba una.[43]​
El reciario debía evitar el enfrentamiento a corta distancia a toda costa, manteniéndose alejado del secutor y esperando una apertura en su guardia para ensartar con su tridente o lanzar su red.[37]​[1]​  El término secutor significa "perseguidor" (el que sigue), porque este tipo de gladiador se veía obligado a tener que perseguir al reciario. También eran conocidos como contraretiarii o contrareciarios en el sentido de que eran el tipo de gladiador diseñado para contrarrestar o hacer frente al reciario.[1]​[7]​ La estrategia del secutor era la de permanecer detrás de la protección que le ofrecía su escudo y obligar a su oponente al combate cuerpo a cuerpo, de forma que pudiera atacarle con su espada corta.[1]​ En el mano a mano, el reciario sólo tenía una pequeña protección en el hombro como defensa, y su diseño le obligaba a mantener la cabeza agachada para protegerse detrás,[39]​ mientras que el secutor poseía un casco que le protegía de ataques, pero que también restringía en gran medida su visión, su audición,[1]​ e incluso dificultaba su respiración. Las pesadas armas del secutor suponían una carga de entre 15 y 18 kilogramos de peso[44]​ por lo que este tipo de luchador tenía la desventaja de que una larga lucha le comprometería en cuanto a que era más proclive a acabar exhausto del esfuerzo.[45]​ Por ese motivo, una de las tácticas del reciario era lanzar estoques al escudo del secutor (la parte más pesada de su equipamiento), y forzarle a bloquearlos para ir cansándole con cada intento.[46]​[44]​
Por otra parte, la red del reciario podía suponer un arma muy útil para luchadores hábiles. El objetivo primario de un reciario cuando utilizaba esa arma era capturar a su enemigo y, en ese sentido, una vasija encontrada en la ciudad alemana de Rheinzabern ofrece una muestra de la técnica de lanzamiento: el reciario mantenía la red doblada en su mano derecha, y la lanzaba por sorpresa, de forma subrepticia, contra su enemigo. Mantenía su tridente y su daga en la mano izquierda, con cuidado de mantener las puntas del tridente hacia abajo, para evitar que se engancharan en la red.[47]​ Si el lanzamiento fallaba su objetivo, el reciario utilizaba la cuerda que ataba su muñeca a la red para volver a recuperar la red una vez lanzada[7]​[40]​ y si había tenido éxito tiraba de ella para cerrar la red sobre su enemigo intentando que perdiese el equilibrio.[35]​ Un lanzamiento con éxito de la red podía hacer que la batalla se decidiese de golpe a favor del reciario,[43]​ aunque eso no sucedía siempre. Por ejemplo, en un mosaico del Museo Arqueológico Nacional de España, en Madrid, un reciario llamado Kalendio captura al secutor Astyanax con su red. Sin embargo, en otra imagen Kalendio aparece herido y tendido en el suelo, mientras que eleva su daga en señal de rendición. La inscripción que aparece encima de Kalendio muestra el signo "nulo" (una "o" atravesada por una raya), que implica que los organizadores del evento ordenaron su ejecución a la finalización del combate.[48]​
Sin embargo, la red también podía ser utilizada con otras intenciones, como la de desarmar al oponente[12]​ o arrancarle el escudo de las manos para ponerle en una desventaja considerable.[43]​ Otro de los trucos del reciario podían consistir en utilizar la red como un látigo para atacar los ojos del secutor y cegarle, o lanzarlo a sus piernas para hacerle tropezar y caer.[9]​[49]​ El casco del secutor era liso y redondeado, para evitar que quedase enganchado en ella.[1]​ En cualquier caso, casi siempre el secutor estaba preparado para todas las tácticas del reciario en el uso de la red, y trataba de interceptar y agarrar esa arma,[37]​ posiblemente a la vez que intentaba hacerle perder el equilibrio tirando de ésta. Ante esa situación, el reciario podía zafarse cortando la cuerda que ataba la red a su muñeca con su daga,[32]​ si bien eso suponía la pérdida de la red y que tuviese muy pocas posibilidades de recuperarla.[41]​[39]​
Existe cierta especulación en cuanto a la frecuencia con la que el reciario utilizaba su red. Las imágenes que nos han llegado de este tipo de gladiador raramente le muestran utilizando la red, si bien su nombre procede precisamente del uso de este tipo de artilugio, y Juvenal utiliza la red para identificar rápidamente al reciario en sus sátiras. Sin embargo, es posible que esta discrepancia entre unas fuentes y otros proceda de una licencia artística de los pintores y escultores que realizaron las imágenes que nos han llegado de los reciarios. Es cierto que otros gladiadores son mostrados en ocasiones sin sus armas, si bien puede asumirse que las tuvieron en su mano en el algún momento de la lucha. Además, la red es un arma particularmente difícil de representar. Puede que la ausencia de redes en los reciarios representados simplemente sirva para mostrar imágenes de gladiadores que ya habían perdido el arma durante la batalla. Otra posibilidad es que algunos reciarios simplemente no utilizasen redes.[50]​
En la mayoría de los combates, sin embargo, el reciario probablemente tendría que terminar luchando únicamente con su tridente y su daga,[37]​ lo cual le colocaba en una cierta desventaja frente al secutor.[39]​ En esas situaciones, el tridente era su arma principal,[37]​ y su longitud le permitía mantener alejado a su oponente.[51]​ Mantenía el arma agarrada con las dos manos, con la mano izquierda más próxima a las púas, de forma que pudiese desviar los golpes del enemigo con el asta mientras que podía atacar con ambos extremos a la vez. Además, utilizado con ambas manos el tridente puede llegar a descargar golpes muy fuertes al enemigo.[35]​[37]​ Tenemos imágenes que muestran al reciario lanzando una estocada descendente, dirigida a las desprotegidas piernas del secutor, o contra el casco de su enemigo, intentando atravesar una de las aberturas para la visión. El tridente, en sí mismo, era demasiado débil para atravesar el metal,[37]​ si bien se ha encontrado una calavera en Éfeso, Turquía, que data entre 200 y 300 d. C., y que muestra que una herida producida con un tridente en la cabeza desnuda de un oponente podía ser fatal.[52]​ En este caso el casco del secutor, que era redondeado y sin protuberancias para evitar ser atrapado por la red o por las púas del tridente, también le obligaban a protegerse de los golpes directos mediante la protección de su escudo; lo cual reducía su campo de visión, y permitía al reciario tomar ventaja con su velocidad.[37]​ Si el secutor atacaba con su espada, el reciario contrarrestaba el golpe trabándolo con las púas de su tridente, y trataba de desarmarle.[37]​ Igualmente, el gladiador pesado trataba de bloquear el tridente con su escudo, y obligar al reciario a perderlo en uno de esos lances.[35]​
Las imágenes procedentes del Imperio Romano de Oriente muestran a los secutores portando un brazo falso de forma tubular o cónica en lugar de su escudo, tal y como hacían los gladiadores denominados "Scissoris". Ese brazo se encajaba en la mano izquierda y terminaba en una hoja afilada y curvada que posiblemente se utilizaba para enganchar la red o el tridente, o para quitarse la red de encima. Los secutores que conseguían desarmar a su oponente posiblemente dejarían caer esta arma con forma de garfio y lucharían sólo con la espada.[53]​[54]​
Por último, el reciario mantenía la daga en su mano izquierda.[37]​ El gladiador podía utilizarla para liberarse de la red si, por lo que fuera, necesitaba deshacerse de ella (ya sea porque la había atrapado el secutor o porque se había enganchado con su tridente).[55]​ Podía luchar con su tridente en una mano y su daga en la otra, pero esto eliminaba la ventaja que suponía el disponer de un arma más larga para protegerse frente al enemigo.[56]​ La daga también servía como último recurso para el caso en el que el reciario hubiese perdido tanto la red como el tridente.[43]​ En ese caso, atacaría con la daga siempre que tuviese el elemento sorpresa y le permitiese hacer caer al secutor en el suelo,[37]​ ocurriendo en ese caso que la pelea pudiera evolucionar a un verdadero combates mano a mano, posiblemente con dagas.[56]​ Si el reciario recibía la orden de matar a su rival, utilizaba su daga para ensartarle o cortarle la garganta.[32]​
Existen evidencias de que el reciario podía llegar a ser un combatiente con mucho éxito. En ese sentido, existe una lápida encontrada en la Galia en la que se puede leer:
"[Para] el reciario, L. Pompeyo, ganador de nueve coronas, nacido en Viena, de veinticinco años de edad. Su mujer pagó esta lápida con su propio dinero por su maravilloso matrimonio."
Sin embargo, también es cierto que los gladiadores solían exagerar sus éxitos, y en tal sentido un grafiti de Pompeya nos muestra a un reciario llamado Antígono, que dice haber ganado la increíble cifra de 2.112 combates, y que se enfrenta a un tal Superbus que sólo había ganado uno.[57]​
En algunos combates, el reciario se enfrentaba a dos secutores al mismo tiempo. En ese caso debía colocarse sobre un puente o algún tipo de plataforma con escaleras y tenía un montón de piedras de buen tamaño que podía lanzar a sus adversarios para mantenerles alejados. La plataforma (llamada pons, término latino para "puente") es posible que se construyese sobre el agua.[58]​ Ese tipo de situaciones eran raras, y se trataba de una de las pocas excepciones en un combate de gladiadores que constaba de un simple emparejamiento de uno contra uno.[59]​
Auguet, Roland (1994) [1970]. Cruelty and Civilization: The Roman Games. London: Routledge. ISBN 0-415-10452-1. 
Baker, Alan (2002). The Gladiator: The Secret History of Rome's Warrior Slaves. Da Capo Press. ISBN 0-306-81185-5. 
Braund, Susanna Morton, ed. (1996). Satires of Juvenal I. Cambridge University Press. ISBN 0-521-35667-9. 
Cerutti, Steven M.; Richardson, Jr., L. (inviertno de 1989). «The Retiarius Tunicatus of Suetonius, Juvenal, and Petronius». The American Journal of Philology 110 (4). 
Connolly, Peter; Dodge, Hazel (1997). The Ancient Life: Life in Classical Athens and Rome. Oxford University Press. ISBN 0-19-521582-6. 
Duncan, Anne (2006). Performance and Identity in the Ancient World. New York: Cambridge University Press. ISBN 0-521-85282-X. 
Edwards, Catherine (1997). «Unspeakable Professions: Public Performance and Prostitution in Ancient Rome». Roman Sexualities. Princeton, New Jersey: Princeton University Press. ISBN 0-691-01178-8. 
Follain, John (15 de diciembre de 2002). «The dying game: How did the gladiators really live?». Times Online. Consultado el 31 de enero de 2008. 
Futrell, Alison (2006). The Roman Games. Malden, Massachusetts: Blackwell Publishing. ISBN 1-4051-1568-8. 
Jacobelli, Luciana (2003). Gladiators at Pompeii. Rome: "L'Erma" di Bretschneider. ISBN 88-8265-249-1. 
Junkelmann, Marcus (2000). Familia Gladiatoris: The Heroes of the Amphitheatre, Gladiators and Caesars: The Power of Spectacle in Ancient Rome. University of California Press. ISBN 0-520-22798-0. 
Juvenal (1918). Satire VI Juvenal and Perseus: Satires]. traducción de G. G. Ramsay. Loeb Classical Library. Consultado el 1 de febrero de 2008. 
— (1861). «Satire VIII». The Satires of Juvenal, Persius, Sulpicia, and Lucilius. traducción de Lewis Evans. New York City: Harper & Broters, Publishers. 
Suetonio (1920). De Vita Caesarum: Caius Caligula (The Lives of the Caesars: Caius Caligula I.. traducción de J. C. Rolfe. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press. Consultado el 1 de febrero de 2008. 
Valsecchi, Maria Cristina (7 de mayo de 2007). Ancient Gladiator Mosaic Found in Roman Villa. National Geographic News. Consultado el 31 de enero de 2008. 
Wiedemann, Thomas (1995) [1992]. Emperors and Gladiators. Abingdon, Oxen: Routledge. ISBN 0-415-12164-7. 
Ward, Allen M. (2004). «Gladiator in Historical Perspective». Gladiator: Film and History. Malden, Massachusetts: Blackwell Publishing. ISBN 1-4051-1042-2. 
Zoll, Amy (2002). Gladiatrix: The True Story of History's Unknown Woman Warrior. London: Berkley Boulevard Books. ISBN 0-425-18610-5.

El sistema abaluartado de la ciudad española de Badajoz consiste en una fortificación militar formada por un conjunto de murallas, puertas, puentes, fuertes, torres, baluartes, hornabeques, fosos, galerías y revellines, entre otros elementos defensivos, construidos entre los siglos XVII y XVIII (prolongando un sistema defensivo anterior), siguiendo las teorías defensivas de construcción popularizadas por el ingeniero militar francés Sébastien Le Prestre, más conocido como el marqués de Vauban, como prolongación de un recinto defensivo anterior que protegía esta ciudad fronteriza.[2]​
Desde que Ibn Marwan fundó Badajoz (sobre un asentamiento visigodo anterior, ya que los asentamientos en Badajoz se remontan a épocas prehistóricas), esta ciudad tuvo siempre un destacado carácter de plaza fuerte que se ha mantenido hasta el siglo XX. Ello se debe a la privilegiada situación estratégica en un cruce de dos vías de comunicación: una es la de Castilla con Andalucía y otra la de la meseta con Lisboa. Al sumarse la condición de ciudad fronteriza con Portugal, esta situación ha sido, en algunas ocasiones, motivo de ventajas para el desarrollo de Badajoz y en otras, muchas más, lugar de enfrentamiento de diversos ejércitos a lo largo de los últimos siglos. Por estas razones, la ciudad estuvo protegida por diversos recintos defensivos.[3]​
Las primeras fortificaciones las llevó a cabo Ibn Marwan, que mandó levantar unos muros de argamasa. A continuación le siguió la restauración que realizó Abd Allah Ibn Muhammad Ibn Abd al-Rahman, nieto del fundador de Badajoz, en el año 913. Más adelante, en el año 1030, la reconstruyó Adballah Ibn el-Aftas, primer rey aftásida de la Taifa de Badajoz. Poco más adelante, en el año 1169, se construyó la Alcazaba, muy parecida a la actual donde algunas partes proceden de la primera época de la dominación almohade. La última restauración musulmana la mandó realizar Abu Yahya ibn Abi Sinan, cuando era gobernador de la ciudad a comienzos del siglo XIII.[4]​ 
Después de los enfrentamientos que tuvieron Castilla y Portugal durante el siglo XIV, las relaciones entre ambos se normalizaron en un ambiente de paz que duró casi dos siglos y medio. Pero en 1640, cuando Portugal se independizó de la Monarquía Hispánica, Badajoz se convirtió en ciudad fronteriza y por su posición geo-estratégica las autoridades castellanas se dieron cuenta de la necesidad de mejorar de forma muy importante sus actuales defensas. Fue entonces cuando las autoridades de la Corona y de Badajoz tomaron la decisión de realizarlas. De entre las varias posibilidades que ofrecían los ingenieros militares, se decidió por acometer las obras siguiendo el sistema ideado por Vauban. Sin embargo estas obras no se llevaron a cabo de forma ordenada sino que fue la improvisación, en medio de una situación económica precaria, la que imperó de forma que las reformas y perfeccionamiento se fueron sucediendo sobre las defensas existentes.[5]​
La ciudad de Badajoz, concretamente la zona más antigua, situada en la parte más alta del promontorio llamado cerro de la Muela, estaba defendida por el recinto levantado en época islámica cuya fortaleza se conoce como la Alcazaba. La ciudad de Badajoz de época islámica estaba rodeada por una muralla que protegía la al-qasbah —ksar—, la ciudadela, una zona administrativa y de residencia de los gobernantes del Reino de Badajoz (la taifa más extensa de la Península Ibérica), donde se encontraba el alcázar, la mezquita y una de las mayores bibliotecas de la época, cuya muralla tuvo sucesivas ampliaciones. Las edificaciones de su interior son una prueba de las diferentes funciones que tuvo el recinto en las distintas épocas: alcazaba islámica, con distintas ampliaciones hasta alcanzar una extensión similar a la denominada «Cerca Vieja», —siglos IX-XIII—, castillo bajomedieval cristiano, destacando la primera Catedral de Badajoz edificada sobre la mezquita palaciega, así como diferentes «casas-fuertes» para asegurar su defensa —siglos XIII-XVI—, y como parte de la ciudadela y fortificación de edificación moderna —siglos XVII-XIX—, destacando en ellos diferentes edificios religiosos, así como los diferentes pasadizos y aljibes reutilizados en diferentes épocas.[6]​
La ciudad siguió creciendo extramuros, sobre todo hacia el oeste y hacia el sur por ser las zonas más llanas, ceñida por una muralla medieval de tapial de probable origen almohade, con posteriores ampliaciones, a la que le siguió una cerca pentagonal bajomedieval, coetánea a los Reyes Católicos, a finales del siglo XV, que conecta con la Puerta de Palmas a la altura del puente de Palmas y la Puerta de Pajaritos, ambas del siglo XVI, en cuyo interior quedaron insertos los barrios que forman el casco antiguo y cuyas defensas fueron insuficientes ante el progresivo desarrollo de la artillería durante el próximo siglo.[7]​[8]​ A partir de 1642, en el contexto de la guerra con Portugal, es cuando se iniciaron una serie de construcciones defensivas aisladas e improvisadas, como fue el fuerte de San Cristóbal, en la margen derecha del río Guadiana, al norte de la ciudad, en un promontorio importante llamado cerro de Orinaza. Esta construcción se consideró como la primera de este tipo en cuanto a fortificaciones defensivas se refiere. Además, este fuerte protegía la cabeza del Puente, en la misma margen del río, que era un elemento sumamente estratégico ya que el puente era la entrada natural a Badajoz. Para proteger el puente se realizaron una serie de obras defensivas como fueron el derribo de varios arcos y la sustitución de ellos por un puente levadizo con tres tramos y la ejecución de parapetos donde se podía defender la guarnición de este puesto avanzado.[9]​ 
Poco tiempo después se construyó el fuerte de Pardaleras en el extremo opuesto al anterior, es decir, al sur de la ciudad. También se añadieron otros elementos defensivos tales como fosos, muros, etc. sin seguir un cierto orden por lo que fueron poco efectivos. Tampoco se utilizaron materiales adecuados para hacer frente a la artillería moderna lo que llevó consigo importantes pérdidas de terrenos, edificios, etc. A finales del siglo XVII, entre los años 1690 y 1700, fue cuando se iniciaron las obras de la fortificación abaluartada. Esta nueva muralla partía de la muralla medieval, seguía por la margen izquierda del río Guadiana hasta los baluartes de San Vicente y Puerta de Palmas, giraba hacia el oeste y después hacia el sur por los baluartes de San José, Santiago, Santa María y Puerta de Trinidad para enlazar finalmente con la muralla que protegía la Alcazaba. Mediante la cartografía militar existente se sabe que las atalayas o torres vigías, de época islámica, estuvieron en uso hasta la Guerra de la Independencia, completando el sistema defensivo (de las numerosas atalayas con que contó Badajoz en el pasado, fundamentalmente del siglo XII, sólo se conservan vestigios de cinco de ellas, destacando la Torre de Espantaperros y la Torre de Los Rostros).[2]​
Portugal y Castilla mantuvieron una serie de enfrentamientos en el siglo XIV. En el año 1580, Felipe II trasladó la Corte y el grueso de su ejército a Badajoz (siendo durante once meses su residencia), anexionando Portugal al conjunto de la Monarquía Hispánica. Las tensiones para la ciudad de Badajoz surgieron más adelante, a partir de 1640, dada la cercanía de la ciudad a la frontera, como consecuencia de la sublevación de los portugueses contra la Corona de Castilla.[10]​ 
El recinto abaluartado se empezó a construir en el siglo XVII, sobre un sistema defensivo anterior, cuando se vio la necesidad de defender la plaza de Badajoz, sede de la Capitanía General del Real Ejército de Extremadura, debido a estas hostilidades que llevaron a España y Portugal a la Guerra de Restauración portuguesa mediante la cual Portugal quería conseguir su independencia de España. Desde entonces, Badajoz se consolida como capital de la Provincia de Extremadura y la plaza fronteriza de mayor importancia entre todas las que se situaban en las proximidades de la frontera, motivo por el que era una plaza de gran interés estratégico para españoles y portugueses. La guerra se extendió de 1640 a 1668, año en el que por el Tratado de Lisboa España reconoció la completa independencia de Portugal.[11]​ 
Dado su carácter fronterizo, la Catedral de Badajoz —siglos XIII-XVIII—, se asemeja a una fortaleza: posee fuertes muros, almenas y una poderosa torre donde se encuentra el campanario. Fue declarada Monumento Histórico-Artístico en 1931, como Bien de Interés Cultural; siendo única en su género y época. La historia de la Diócesis y Obispado de Badajoz se remonta al siglo X, actualmente ostenta el rango de Catedral Metropolitana. En su interior alberga un alfar islámico del siglo X, el Museo Metropolitano de la Catedral y el archivo histórico.[11]​
Los accidentes geográficos del terreno en los que se asienta la ciudad de Badajoz condicionaron desde su fundación la consideración de punto de interés bélico y estratégico y fue punto clave del sistema defensivo español de la zona ya que Portugal disponía de su potente sistema defensivo de Elvas. Por ello Badajoz fue la gran plaza fuerte de La Raya con Portugal. Por otro lado, su situación geográfica en la península ibérica también la convirtió en plaza deseada, ya que está casi en la misma latitud que Lisboa y casi equidistante de Madrid y Lisboa, si bien algo más alejada de Madrid y no demasiado lejos de Oporto.[12]​[13]​
El recinto abaluartado se asentó sobre los cimientos del antiguo recinto amurallado medieval (siglos IX al XV), existentes todavía hasta el siglo XVII; conservándose algunos tramos, como los que se encuentran junto al baluarte de la Trinidad y al de Santiago. La antigua cerca medieval o «cerca vieja» de la ciudad (que prolongaban la actual alcazaba) se había quedado anticuada contra el uso de la artillería del ejército portugués, fundamentalmente, ya que habían pasado casi dos siglos y medio de abandono por lo que había envejecido hasta hacerla obsoleta. De tal modo era así que el conde de Santiesteban escribió al secretario Pedro Coloma sobre las construcciones defensivas en Badajoz, en cuyo escrito comentaba que en Extremadura no había en esa época —1643— ninguna plaza segura en defensas, víveres, artillería y otras armas. Solo Badajoz parecía tener las mínimas condiciones defensivas pero el recinto amurallado existente era totalmente ineficaz. Solamente la parte alta ocupada por la alcazaba podría tener unas ciertas condiciones apropiadas y, por tanto, las obras de las nuevas murallas deberían empezarse por esa zona.[14]​[15]​
El recinto habitado de La Alcazaba ceñido por la muralla almohade estaba con los parapetos caídos y destruida la falsabraga, así como las puertas, sin cierre ni rastrillo.
Y terminaba diciendo que estaba al alcance de la artillería, para lo que eran absolutamente ineficaces los muros de tapial:
Paulatinamente se fue sustituyendo esta muralla por una nueva que partía de la alcazaba musulmana, seguía el curso del río Guadiana por su margen izquierda y efectuaba un giro hacia el oeste y sur donde se construyeron los baluartes de San Vicente y Puerta de Palma. La construcción siguió hacia el oeste, sur y este, zonas en las que se levantaron los baluartes de San José, Santiago, San Roque, Santa María y Trinidad, sucesivamente, hasta volver a enlazar por el nordeste con la antigua alcazaba mediante el baluarte de San Pedro.[11]​ 
Todos los elementos defensivos que se construyeron estaban adaptados a las nuevas corrientes de la ingeniería militar: muros más bajos y más anchos, para resistir a los disparos de cañones y la introducción de baluartes de gran superficie, flancos de los lienzos de muralla ataluzados en vez de verticales para conseguir el rebote de las balas de cañón hacia arriba, semibaluartes que custodiaban las puertas de acceso, garitas en los vértices de conjunción de dos lienzos de murallas, fosos ante las murallas, lunetas y revellines, etc. para dificultar la acción del enemigo. A pesar de la seria y recia estructura defensiva, las murallas tenían como decorado una verdugada de ladrillo de sección semicircular cuya parte curva se ofrecía al exterior.[12]​
El sistema defensivo adoptado fue el que ya diseñó en su día el ingeniero militar francés Sebastián Le Prestre, más conocido como marqués de Vauban o simplemente Vauban.[17]​
El recinto abaluartado está compuesto de varias edificaciones defensivas como son los lienzos de las murallas, las puertas, destinadas a permitir y controlar la entrada y salida de los habitantes, los baluartes que consisten en construcciones de planta pentagonal, que une dos lienzos consecutivos de muralla por el lado interior del pentágono, los fuertes situados en el exterior de las murallas y que eran la primera línea de defensa de la población y los revellines que son fortificaciones triangulares situadas frente al cuerpo de la fortificación principal —generalmente al otro lado de un foso— cuyo objetivo es dividir a una fuerza atacante y proteger los lienzos de las murallas mediante fuego cruzado. También hay otros elementos defensivos como los fosos, glacis, puentes levadizos, escarpas, etc. y alguna que otra más pequeña edificación adosada o exenta al recinto.[11]​
Un bastión o baluarte es un reducto fortificado que se proyecta hacia el exterior del cuerpo principal de una fortaleza, situado generalmente en las esquinas de los muros de cortina, como punto fuerte de la defensa contra el enemigo. Puede tener aperturas en sus muros como saeteras, troneras, etc. En las fortalezas abaluartadas suelen tener planta poligonal y poca altura para ofrecer la menor superficie posible de impacto a los proyectiles de cañón y ligeramente inclinadas para que estos no impacten frontalmente y reboten hacia arriba. Suelen tener delante un foso y también glacis para aumentar su potencia defensiva.[18]​
Existen diferentes nombres para definir cada uno de los baluartes según el tipo y forma de construcción como por ejemplo «baluarte a tenaza o atenazado», «cortado», «de orejones», «destacado», «doble», «irregular», «lleno», «regular», «simple», «vacío», etc.[19]​
Tiene el n.º 1 en el Plano de baluartes. Este semibaluarte unía la primitiva alcazaba por su zona oriental con el resto del recinto abaluartado. Para su construcción se cerró la antigua Puerta del Alpéndiz. Para rellenarlo de tierra y piedras por su parte interior para que resistiese los impactos de la artíllería moderna se aprovecharon los materiales de la Torre Vieja por lo que quedó descabezada. Era una torre que formaba parte de un recinto fortificado con el que está comunicada, aunque generalmente exenta de la muralla. Lo que quedaba de la Torre Vieja quedó oculto debido a este cercenado y a que quedó en el interior del baluarte. Para sustituir a la Puerta del Alpéndiz se abrió una pequeña puerta a modo de portillo.[20]​ 
Se levantó sobre el barrio de San Salvador y en la actualidad está junto a un moderno parque. Al descabezarse la Torre Vieja quedó enterrada pero en excavaciones realizadas a finales del siglo XX se descubrió una buena parte de ella.[21]​
Recorrido por el exterior desde la parte sur de este baluarte hasta el ensamble con la muralla de la Alcazaba orientada hacia levante.
Tiene el n.º 2 en el Plano de baluartes. Está situado a continuación del «Semibaluarte de San Antonio» y antes del de la Trinidad, en la zona oriental del recinto abaluartado, frente al río Rivillas. Entre estos dos baluartes está situada la Puerta de Mérida. Su construcción data de las últimas décadas del siglo XVII, la misma época que la del baluarte de Trinidad por lo que ambos son los baluartes más antiguos del recinto.[17]​ Tenía una serie de garitas de las que quedan solamente sus peanas así como troneras en la coronación de la muralla pero en la actualidad no quedan restos de ellas. En el año 1772 se dotó al flanco derecho del baluarte de una serie de aspilleras comunicadas mediante una galería para la circulación de los fusileros. La zona interior está muy deteriorada.[22]​ 
Este bastión tuvo gran importancia durante la Guerra de Sucesión Española ya que Badajoz sufrió en esa época varios asedios; el más importante fue en 1705 cuando los partidarios del archiduque Carlos de Austria pusieron sitio a Badajoz, que estaba defendida por tropas francesas y españolas que permanecían leales a Felipe de Anjou. Para tomar la ciudad, los atacantes se establecieron poniendo sus baterías de artillería al otro lado del arroyo Rivillas, en las altura de «La Picuriña» y junto a la ermita de San Roque.[23]​ 
Sus intenciones eran atacar la ciudad por el lado defensivo más débil y abrir una brecha en la muralla que les permitiera penetrar en ella, para lo cual centraron los disparos sobre el baluarte de San Pedro» y consiguieron abrir una brecha pero la llegada de refuerzos franceses les hizo disuadir de entrar al asalto. La experiencia que se obtuvo de este conflicto llevó a los mandos de las tropas de Badajoz a reforzar las defensas de esta zona y construyeron un revellín, que llamaron revellín de San Roque, y un fuerte externo a las murallas que se llamó fuerte del Príncipe y que más adelante pasó a llamarse fuerte de la Picuriña.[23]​
Por esta zona entraron los casacas rojas del futuro duque de Wellington comandadas por el general de la 3.ª División Thomas Picton en 1812 tras el tercer asalto para la liberación de Badajoz lo que le supuso un gran número de bajas. Como recuerdo de este combate, los soldados marcaron la fecha «1812» en uno de los lienzos de este baluarte arrancando las piedras correspondientes para que se viera tal fecha. Todavía están visibles en sus esquinas los impactos de las bolas de cañón de la Guerra de la Independencia.[24]​
Tiene el n.º 3 en el Plano de baluartes. Está ubicado en el ángulo noreste del recinto amurallado, donde estaba situada la torre medieval llamada Torre del Canto, entre el baluarte de Santa María y el baluarte de San Pedro. A la izquierda de este apartado, en el antiguo plano titulado Plano de la Plaça y castillo de Badajos, capital de Extremadura y frontera con Portugal, dibujado por Jean Gabriel de Mercier de Chermont en 1775, se observa que por delante del baluarte y protegiendo sus muros hay una contraguardia señalada con el n.º 22. También se observa que el Convento de la Trinidad, señalado con el n.º 46, ocupa casi todo el interior del baluarte.[25]​
Es el baluarte más antiguo del recinto abaluartado de Badajoz junto con el de San Antonio, ya que ambos se construyeron en 1680. Este nombre se debe a que en su interior, antes de ser destruido, se encontraba el convento de trinitarios desde el siglo XIII lo que condicionó en buena medida el trazado del baluarte. Algunos de los ingenieros participantes en el proyecto, como Luis de Venegas, querían retranquear la muralla de tal forma que el convento quedara fuera del recinto amurallado, mientras que otros, entre ellos Francisco Domingo, proyectaban un trazado con el convento en el interior del baluarte, como así se hizo, solución que fue muy criticada por los ingenieros militares encargados de la defensa de la plaza ya que, al rodearlo, esta zona quedaba en una cota muy baja y fácilmente atacable desde las alturas de «La Picuriña». De este convento solo se encuentran algunos restos ya que sus piedras se utilizaron para reconstruir el baluarte; tenía varias garitas de vigilancia y observación pero no quedan restos de ninguna. Están visibles las aberturas cañoneras que tenía en todos sus lados y aspilleras para fusilería a media altura del lienzo. A lo largo de toda la longitud donde hay aspilleras había un pasillo interior para la comunicación entre los fusileros y de ellos con el interior del recinto.[26]​ 
El plano que realizó Luis de Venegas en 1677 muestra los distintos trazados propuestos para la zona de la muralla que da hacia el arroyo Rivillas. La muralla medieval está marcada en color rojo; un primer trazado que dejaba fuera de las murallas al convento de la Trinidad está marcado en color verde y el trazado que albergaba al convento en el interior del recinto está en color negro. Este trazado se aproxima mucho al que se hizo definitivamente. El camino cubierto hacia el exterior está marcado en color amarillo.[27]​
Este bastión fue destruido en los sitios que las fuerzas francesas ejercieron sobre la ciudad en 1811 y 1812 con motivo de la Guerra de la Independencia y fue reconstruido en el último tercio del siglo XX.[28]​
En parque público que se realizó en su interior hay varias estatuas de Juan de Ávalos: una es un grupo escultórico representando al «Héroe caído»; otras cuatro, de bronce y del mismo autor, representan a los cuatro evangelistas tal y como están en el Valle de los Caídos.[29]​
Tiene el n.º 4 en el Plano de baluartes. Está flanqueado por los baluartes de la Trinidad y el de San Roque. También se le llamó de «La Laguna» ya que podía anegarse el foso exterior con las aguas procedentes de unas represas de escasa entidad construidas en el arroyo Rivillas lo cual aumentaba su capacidad defensiva. De esta manera, una buena parte de la ciudad amurallada se convertía en una isla de difícil acceso.[30]​ 
Se construyó en el siglo XVII pero fue casi totalmente destruido después del asedio y asalto a Badajoz por parte de las tropas francesas a la ciudad en la Guerra de la Independencia en 1812, de tal modo que las fuerzas de lord Wellington pertenecientes a la 3.ª División y a la División Ligera, tomaron la ciudad pero dejando este baluarte en ruinas. Entre el foso de este baluarte y el de la Trinidad quedan unos pocos restos de un cementerio donde enterraron a los ingleses muertos en combate.[30]​ 
Se reconstruyó en el siglo XVIII y como recuerdo de la fecha de su destrucción también se dejó grabada la fecha de 1812 mediante los agujeros dejados por las piedras correspondientes que componían dicha cifra. El baluarte posee las troneras de catorce cañones: cuatro en la parte frontal y cinco en cada lado. De las garitas de vigilancia que había en cada esquina que formaban dos lienzos de muros, solo quedan dos. Cuando se reconstruyó el baluarte se le dotó de galerías de fusilería.[31]​
El baluarte está muy rodeado en la actualidad por edificaciones, sobre todo en la zona sureste y gran cantidad de maleza que, todo ello, hace que permanezca prácticamente oculto a la vista del público.[31]​ 
Tiene el n.º 5 en el Plano de baluartes. Está situado entre el baluarte de Santa María y el desaparecido baluarte de San Juan, en la zona sur del recinto abaluartado y está limitado por la calle Estadiu y la ronda del Pilar.[32]​ Su construcción original se remonta al siglo XVII. Durante el siglo XVIII se reforzó con una serie de elementos defensivos de fusilería y cañones. Se construyeron dieciséis cañoneras: cuatro de ellas estaban en la parte delantera y seis en cada flanco o lienzo de muralla lateral. También fue dotado en el flanco izquierdo con galerías para fusileros y aspilleras para que estos pudieran desarrollar su función defensiva.[33]​
En el año 1818 se construyó una plaza de toros en la parte interior del baluarte si bien, al construirse otra más moderna en el siglo XX quedó en desuso y fue demolida. Esta última plaza de toros fue destruida en el año 2006 construyéndose en su lugar el Palacio de Congresos de Badajoz.[32]​
La galería de imágenes muestra el baluarte empezando por el exterior, junto a Puerta del Pilar, siguiendo hacia el este para luego mostrarlo en sentido contrario, ya por el interior, hasta llegar otra vez a Puerta de Pilar.
El baluarte de San Juan, que tiene el n.º 5 en el plano de baluartes, estaba situado entre el baluarte de San Roque y el baluarte de Santiago. Fue demolido en su totalidad para dar acceso rodado al centro de Badajoz a través de la avenida de Europa. En el propio Plano de baluartes se muestra la planta del que fue baluarte de San Juan. Así desaparecieron varios siglos de historia de una parte del recinto abaluartado de Badajoz.[32]​[34]​
Este baluarte, muy próximo a la Puerta del Pilar y demolido en la década de 1950, era conocido también como el baluarte de la Bomba ya que en su interior existía, desde muchos años atrás, un cuartel de Caballería llamado Cuartel de la Bomba.[35]​ La zona que dejó el baluarte se urbanizó posteriormente y tenía como arteria viaria principal la calle General Rodrigo en recuerdo del militar que tomó parte en la ocupación de Badajoz durante la Guerra Civil Española. Más adelante se cambió el nombre por el de «avenida de Europa».[36]​
Tiene el n.º 6 en el Plano de baluartes. Está situado al final de la calle Menacho, entre el baluarte de San Juan al este, totalmente desaparecido, y el de San José al oeste, todos ellos en la zona sur de Badajoz. El baluarte, de planta pentagonal, se construyó en el siglo XVII y en el XVIII tuvo gran cantidad de modificaciones. En su flanco derecho se construyó un orejón, elemento semicircular cuya misión era la de defender el lienzo de muralla entre dos baluartes consecutivos —o de baluartes que sobresalían con respecto al flanco en el que se encontraban—. También tenían por objeto la protección de las poternas. Tenía garitas de vigilancia en el orejón y en todos los vértices si buen solo permanece la situada en el orejón.[11]​ En la actualidad el baluarte está aislado del recinto amurallado debido a la demolición del muro que lo unía con el baluarte de San José por la zona más occidental y del baluarte de San Juan por la posterior desaparición de este.[37]​
También se llama «baluarte de la Memoria» por la gesta protagonizada por el General Menacho, que murió en 1811 cuando defendía la ciudad de Badajoz de los ataques del ejército francés. Tras su muerte le sustituyó el brigadier Imaz que entregó la plaza a las tropas francesas.[38]​ En 1852 se colocó una inscripción conmemorativa en este baluarte, justo en el lugar donde fue abatido. Se conserva parte del monumento pues faltan los cuatro leones tallados en mármol, apoyados sobre sus ancas. El proyecto del monumento fue de Julio Carande, capitán de Ingenieros, y la realización corrió a cargo de los marmolistas Almendro y Zoido. Fue inaugurado el día 2 de mayo de 1893 con una inscripción en memoria del general Menacho, militar español que tomó parte en la Guerra de Independencia Española en la defensa de Badajoz y murió en combate en 1811. Para la ejecución del pedestal y las escalerillas se emplearon mármoles de Alconera y para el resto se trajo mármol de Borba. Las lápidas con las inscripciones correspondientes se tallaron en mármol traído de Italia.[39]​
A finales del siglo XIX se realizaron los trabajos para dotarla de una poterna, pero nunca ejerció su misión concreta, que era la de ser una pequeña puerta de servicio abierta en la muralla para una fácil comunicación con el exterior a través del foso y de un sistema sencillo y seguro de cierre en caso de ataque exterior. Su uso fue el de servir de almacén.[40]​
Durante las obras de construcción de un aparcamiento se encontraron unos tramos de lienzos de la muralla más antiguos, que son visibles desde un punto muy concreto, de difícil acceso, en su flanco noroeste y también desde dentro del propio aparcamiento, ya que se dejaron expresamente a la vista. También se encontró un cementerio árabe de los siglos X y XI.[41]​
La galería de imágenes muestra el baluarte empezando por el exterior, desde su comienzo, tras la Delegación del Gobierno, siguiendo hacia el oeste para luego mostrarlo en sentido contrario, ya por el interior, hasta llegar otra vez al comienzo, en su flanco sur.
Tiene el n.º 7 en el Plano de baluartes. Está flanqueado por el baluarte de Santiago por el sur, y por el baluarte de San Vicente en su ala suroeste. No está unido al baluarte de Santiago ya que se demolió el lienzo que los unía para que pasara la avenida de Colón, que une el centro de Badajoz con su área de expansión hacia el occidente. El muro cortina que lo une al baluarte de San Vicente está en perfectas condiciones y se mantiene íntegro desde su construcción, que se inició en el último tercio del siglo XVII. Fue reformado y ampliado en el siglo XVIII y se le dotó con un refuerzo a poca distancia de la coronación de los lienzos. Se le dotó con ocho cañoneras, cuatro apuntan hacia el baluarte de Santiago, dos hacia el revellín y otros dos hacia el lienzo de muralla que lo une con el baluarte de San Vicente.[42]​
Entre los años 1772 y 1777 se reforzó una buena parte de los baluartes para darles mayor grosor y, por tanto, mayor resistencia al fuego de artillería, entre ellos el Baluarte de San José. Se le dotó con dos «galería de fusileros», también llamada «galería aspillerada» por las aberturas o aspilleras utilizadas por los fusileros. Es el único baluarte que conserva ambas galerías si bien la situada en el flanco izquierdo está prácticamente hundida. También se conserva en buen estado un trozo del camino cubierto, que rodea todo el baluarte, cuya función defensiva era que la de descubrir al enemigo mucho antes de que se acercase a las muralla sin que los defensores que circulaban por él pudieran ser vistos por el enemigo. Por ello constituía la primera línea defensiva. Este baluarte cumplió sobradamente su función defensiva si bien es cierto que intervino en pocos asedios a pesar de los muchos que tuvo la ciudad. Fue la zona menos castigada por la artillería enemiga.[39]​[43]​ 
El recorrido se hace por el exterior a partir del extremo sur del baluarte que es la zona más próxima al baluarte de Santiago, separados casi únicamente por la avenida de Colón, para terminar en su extremo suroeste para luego continuar por el interior del baluarte.
Tiene el n.º 8 en el Plano de baluartes. Tiene en su flanco izquierdo, a occidente, al baluarte de San José y en el derecho, al noroeste, al semibaluarte de Puerta de Palmas. El baluarte fue construido en el siglo XVII y su fuego cubría la parte noroeste del baluarte de San José. Se mantiene en perfecto estado un orejón en el extremo izquierdo. Junto con el del Baluarte de Santiago, son los únicos que conservan este sistema defensivo. Tiene aperturas, a modo de troneras para alojar piezas de artillería de gran calibre, sobre el orejón, sobre la poterna y en el flanco que da frente al río Guadiana. Tiene garitas en las esquinas que forman los lienzos así como sobre el «orejón». Este baluarte y el de San José son los que más atractivo tienen para los visitantes ya que en ambos conservan una gran variedad de elementos defensivos de la época.[44]​
También conocido como Baluarte de las Lágrimas tiene el n.º 9 en el Plano de baluartes. Está situado en el flanco izquierdo de Puerta de Palmas. La Puerta de Palmas tuvo una serie de elementos defensivos entre los que estaba este semibaluarte que es la única edificación que se conserva. El semi-baluarte tiene dos muros cortina formando ángulo: uno está orientado hacia el río Guadiana y el otro hacia el occidente que conecta en el extremo con el baluarte de San Vicente. Este muro tiene tres troneras en su coronación orientadas hacia el oeste para proteger con su fuego el posible asalto al foso del baluarte de San Vicente.[45]​[46]​
El recorrido se inicia en su entronque con el baluarte de San Vicente, por el exterior, hasta la Puerta de Palmas y retroceder por el interior, zona superior del baluarte, en dirección contraria.
Las puertas de los recintos abaluartados eran las aberturas hechas en sus «muros cortina» para la entrada y salida de personas y carruajes así como para el control de estos. Hasta mediados del siglo XX se abrían al amanecer y se cerraban al anochecer. También ejercían un efecto fiscalizador ya que era donde se pagaban los impuestos, entonces llamados aranceles, sobre ciertas mercancías que entraban en la ciudad. Aunque en los últimos años de funcionamiento de este tipo de cobro de impuestos que se cobraban en la Puerta de Palmas, en la vía lateral de entrada, años antes se hacía en medio del puente de Palmas donde hay dos garitas en forma de torreones almenados.[47]​
Es la puerta que tiene el n.º 10 en el «Plano de puertas». Está situada en un lugar llamado «Campillo», al sur de La Alcazaba.[48]​
En un principio esta puerta se encontraba en la primitiva muralla almohade del siglo XII y situada un poco más al este, sobre un muro cortina del Baluarte de San Pedro y que daba entrada a la ciudad por el camino viejo de Talavera desde Mérida y de ahí su nombre, si bien había que vadear el arroyo Rivillas para acceder a ella. Como en el siglo XVII se inició la construcción del sistema defensivo tipo Vauban, se modificó su ubicación y se trasladó al lugar donde está ubicada, entre los baluartes de San Pedro y de San Antonio. Estaba flanqueada por dos grandes torres de sección cuadrada, una a cada lado de la puerta, y otros tipos de defensas.[49]​ 
A pesar de este traslado, la puerta tuvo que ser inutilizada ya que las obras del nuevo sistema defensivo necesitaron de una cantera que estaba situada en la parte exterior de la puerta lo que originó un gran talud casi vertical que hacía imposible su uso por lo que tuvo que ser tapiada. En la actualidad, a principios del siglo XXI, sigue impracticable e inaccesible desde el exterior.[50]​ 
Tiene un escudo de Gran Bretaña muy próximo a ella como recuerdo y homenaje de las Cortes de Cádiz a lord Wellington por su participación y ayuda en la conquista de Badajoz a los franceses en 1812 y la del conde de Montijo, entonces capitán general de Extremadura, ya que este fue uno de los grandes impulsores de la construcción del recinto abaluartado. Sobre la puerta se construyó una capilla que estaba bajo la advocación de la Virgen de Tentudía, hoy desaparecida.[48]​ 
En la fachada interior existía una zona destinada al personal de guardia de la puerta y para la capilla citada. El arco de la fachada exterior está construido por grandes sillares y piedras labradas en forma de cuña, de granito, que eran de la puerta vieja. En la parte superior del arco de la fachada hay unos bloques pétreos sobre los que están fijados los escudos del rey Carlos V, que es el que estaba puesto en la puerta primitiva, y el del conde de Montijo que sustituyó al escudo de Badajoz.[51]​
Tiene el n.º 11 en el Plano de puertas. Está situada junto al puente de San Roque, al comienzo de la ronda del Pilar, frente del Monumento al Héroe Caído, y da acceso al baluarte de la Trinidad». Se construyó en 1680, con sillares de granito, y está coronada en su parte exterior con el escudo de Carlos II ya que se construyó durante su reinado. Sobre la muralla que supera la puerta hay varias troneras para artillería de gran calibre. Está puerta, al igual que otras preexistentes, se demolió para construir el nuevo sistema defensivo y se construyó otra similar que es la que permanece en la actualidad. Al contrario de lo que ocurre con otras puertas, que se colocan en medio de una cortina de las murallas entre dos baluartes consecutivos, se abrió en un flanco del baluarte de la Trinidad lo que fue considerado uno de los mayores errores en el diseño de las defensas.[52]​ 
En este lugar la anchura de la muralla es de unos doce metros. El paso bajo la muralla se hace bajo una bóveda de medio cañón muy amplia. La fachada interior es de porte sencillo y solamente está decorado por un par de figuras en forma de espiral con la fecha de la construcción: 1680. También tiene una pequeña poterna, es decir, una puerta secundaria disimulada y semioculta, cuya misión era la salida rápida al foso y de desagüe de aguas pluviales. Entre 1930 y 1940 se demolió una parte del propio baluarte para que pudiera pasar el tráfico rodado en detrimento de un elemento histórico de la ciudad.[53]​
Tiene el n.º 12 en el Plano de puertas. Está situada en la parte suroeste del sistema defensivo, entre el Baluarte de San Roque y el de San Juan y fue construida en 1692. Era una de las más expuestas al fuego enemigo y por ello estaba protegida con un glacis y frente a ella se encontraba el «Fuerte de Pardaleras» con el que se comunicaba mediante un «camino cubierto» del fuego enemigo por donde se podían hacer sin peligro el relevo de las tropas que defendían el fuerte, su municionamiento y otros servicios como el de aprovisionamiento de alimentos, agua, etc.[54]​ Originariamente tenía un puente levadizo para permitir atravesar el foso que rodeaba la ciudad. Todavía se conservan las aberturas que alojaban el sistema de palancas a ambos lados de la puerta que levantaban dicho puente. Es la única puerta del recinto de la que se conservan datos fehacientes de haber dispuesto de un puente levadizo.[55]​ 
En la fachada exterior figura el escudo del conde de Montijo —con leones rampantes a cada lado—, que era el capitán general de la provincia bajo cuyo mandato se construyó esta puerta, que la concluyó en 1692 y que fue quien donó la pequeña estatua de la Virgen del Pilar de su fachada interior y de ahí le vino su nombre. Por encima, la del rey Carlos II. La estatua de la Virgen fue trasladada en procesión desde la catedral, procesión presidida por el obispo de Badajoz Marín de Rodezno, hasta dicha puerta e instalada en la cara interior de ella.[56]​ A ambos lados de la fachada exterior hay dos columnas que se supone sirvieron de pedestal de imágenes de personas religiosas. Anteriormente fue llamada Puerta de Jerez ya que el camino que partía desde Badajoz a través de ella conducía a Jerez y, posteriormente, Puerta de Santa Marina por la cercanía del convento de ese mismo nombre, perteneciente a los templarios.[57]​
Hasta finales del siglo XX estaba unida a la muralla. Hacia el oeste por el baluarte de San Roque y hacia el este el baluarte de San Juan, que fue demolido a finales del mismo siglo para dar paso al tráfico rodado, lo que proporcionó una pérdida irreparable de la historia de este recinto defensivo.[55]​ Tiene dos placas conmemorativas en ambas caras del lado interno que se colocaron en el acto de su inauguración y dicen así:
La devoción fervorosa del Excelentisimo Señor conde de Montijo,... mandó colocar en esta puerta la Imagen de Nuestra Señora del Pilar, ... a mayor honra y gloria de Dios y su Santisima Madre. año de 1692.[58]​
Concedio don Juan Marin de Rodezno Obispo de Badajoz cuarenta dias de indulgencias ... de esta frontera y provincia de Extremadura.[58]​
La característica principal de la Puerta de Pilar es que no solamente era una puerta al modo tradicional sino que era una galería abovedada de grandes dimensiones para permitir el paso de carruajes, de una longitud algo mayor que la anchura de la muralla, con sus fachadas en forma de arco de medio punto, frontones sobre las cornisas y rematadas por tres bolas que conservaron sus características barrocas originales. Actualmente está rodeada por un parque llamado Parque de los cañones. Todavía son visibles las acanaladuras por donde discurrían las cadenas que facilitaban el izado y arriado del puente levadizo de paso y que posteriormente fue sustituido por uno fijo.[59]​[60]​ Esta puerta tiene la peculiaridad de que conserva unos dibujos y grabados en las columnas de la cara exterior que, al parecer, fueron hechos por los canteros y los soldados que en su día hacían guardia en la puerta.[61]​ Fue restaurada en el último tercio del siglo XX con buena aceptación por parte de los historiadores ya que se conservaron sus características barrocas originales, se mantuvo el frontón y el escudo real así como las acanaladuras por donde deslizaban las cadenas que movían el puente levadizo.[11]​
Tiene el n.º 13 en el «Plano de puertas». Está situada frente al puente de Palmas o puente Viejo, es anterior al resto del recinto abaluartado y es una de las más visitadas y estudiadas por su belleza y estado de conservación. Está ubicada en la Plaza de los Reyes Católicos. Fue construida hacia el año 1460 y unía el casco histórico de Badajoz con el puente viejo sobre el río Guadiana, función que sigue ejerciendo si bien está aislada como elemento arquitectónico histórico y la unión con el citado puente se realiza por dos calles laterales que la rodean. En un principio se llamó «Puerta Nueva», pero debido a la construcción de otra puerta en el siglo XVII frente al actual puente de la Autonomía, pasó a llamarse Puerta de Palmas. La puerta tiene las dos fachadas —interior y exterior— totalmente diferentes.[62]​
En la fachada interior, la puerta está flanqueada por dos torres almenadas cilíndricas de sección circular unidas por un primer cuerpo inferior o vano de acceso a la ciudad que une las dos torres torres mediante un arco rebajado y con un ligero abocinamiento. Ambas torres están rodeadas en su parte superior, por debajo de las almenas, por un cordón pétreo decorativo, característicos del siglo XVI. Las torres tienen en su parte superior, a la altura de sus terrazas, acróteras o zócalos que sostienen los adornos. El segundo cuerpo, o cuerpo superior, tiene tres arcos de medio punto sucesivos, de una torre a otra. El arco central es el de mayor tamaño se continúa hacia el interior de forma ligeramente abocinada y está decorada con casetones en cuyo centro hay una imagen de bulto de «Nuestra Señora de los Ángeles», realizada por Guillermo Silveira por encargo del arquitecto Francisco Vaca Morales, metida en una hornacina renacentista, que tiene un arco escarzano y está rematada por un frontón algo rebajado y en cuyos lados hay sendos ángeles simétricos tallados en relieve. Por delante de estos tres arcos hay una terraza a modo de adarve que sirve de comunicación entre ambas torres.[63]​[64]​
La fachada exterior tiene dos arcos de medio punto concéntricos. La parte interior del arco exterior está adornado con huecos geométricos a modo de casetones. En las enjutas del arco exterior tiene dos medallones, uno a cada lado, de Carlos I y de Felipe II. En la parte superior de esta fachada hay una inscripción que indica que la puerta fue construida en 1551, durante el reinado de Felipe II.[65]​
La Puerta de Palmas, como otro tipo de puertas similares, tienen no solo su función defensiva y de control de paso sino también simbólica como arcos de triunfo en honor a los soberanos y reyes de la época y, siguiendo el estilo renacentista, imitan a los arcos de triunfo de la civilización romana. Esta puerta sirvió de prisión a comienzos del siglo XIX. Fue restaurada en 1960 por el arquitecto, escritor, ensayista y crítico de arte Francisco Vaca Morales. El puente de Palmas, el más antiguo que cruza el Guadiana por Badajoz, está muy relacionado con la Puerta de Palmas y se construyó en el año 1596, durante el reinado de Felipe II siendo gobernador de Badajoz Diego Hurtado de Mendoza. En el puente hay una inscripción que indica que fue terminado en el año citado de 1596. Sin embargo, ciertos historiadores opinan que el puente se construyó a la vez que la puerta, en 1460, y que fue posteriormente destruido por una gran riada en el año 1545.[66]​
Tiene el n.º 14 en el «plano de puertas». Está situada bajo una torre en la que se ubica la ermita de Pajaritos que, si bien no se conoce la fecha exacta de su construcción, ciertos historiadores como Ayala y Rubio se inclinan por la tesis de que pudo ser de origen islámico e indican que fue de eje acodado, es decir, no recto, para dificultar el paso al enemigo y que no fue demolida al levantarse la muralla Vauban.[67]​ Otros historiadores indican que se edificó en el siglo XVI.[68]​ 
Esta puerta estuvo cerrada al paso de vehículos y personas durante mucho tiempo e, incluso, se utilizó como cloaca. En la actualidad está tapiada. Cuando se levantó la muralla Vauban la respetaron. Su estructura era la de un pasillo cerrado superiormente por una bóveda de cañón y rematada en sus extremos con arcos de ladrillo. La base de la bóveda a todo lo largo de la puerta está apoyado en sillares de granito. Un pequeño pasadizo hacía las funciones de acceso a una dependencia que, probablemente, estaba destinada a albergar al personal del cuerpo de guardia de la puerta. Se encuentra semienterrada aunque en el momento de su construcción estaba a una cota superior a la del entorno para que ejerciera sus funciones de puerta.[68]​ 
Está situada cerca del «puente de la Autonomía», junto una rotonda con las esculturas de las cabezas de Luis Álvarez Lencero, Jesús Delgado Valhondo y Manuel Pacheco, todos ellos poetas extremeños. La obra es del escultor pacense Luis Martínez Giraldo.[69]​
Junto a la puerta está situada la «ermita de Pajaritos» o de la Oropéndola sin que se conozca la fecha de su primera construcción. La tradición popular dice que el nombre de la puerta se debe a que en ella estuvo expuesto un cuadro de Luis de Morales llamado «La Virgen del pajarito», fechado en 1546, actualmente conservado en la iglesia de San Agustín de Madrid.[67]​ Sin embargo, la realidad parece ser que lo que existía en esa puerta era una talla de la Virgen y el Niño, que en la actualidad está en la iglesia de San Agustín de Badajoz.[70]​
Tiene el n.º 15 en el «plano de puertas». La Puerta de San Vicente es la única puerta que se encuentra en el exterior del recinto abaluartado de la ciudad de Badajoz, en la margen derecha del río Guadiana, en el extremo norte del puente de Palmas al este del «Hornabeque del Puente de Palmas» en dirección de salida del puente.[71]​
Se construyó en torno al año 1665 y fue durante más de dos siglos una de las puertas principales de acceso, sobre todo porque a través de ella se permitía el acceso a la ciudad previo paso del puente de Palmas que conecta las dos márgenes del río. Desde allí partía un camino cubierto que llegaba hasta el fuerte de San Cristóbal, también en la margen derecha del río, sobre un cerro que domina toda esta margen, a lo largo la ciudad antigua de Badajoz.[71]​
La bocana de la puerta es de sección semielíptica que se prolonga en el interior mediante pasadizo cuya sección es de bóveda de cañón. Sobre la puerta hay una garita ladronera, es decir, en voladizo y con suelo aspillerado para vigilar desde la parte superior el acceso a la puerta sin tener que asomarse los defensores ni exponerse al fuego de los atacantes. Tiene sección cuadrada, la única de esta forma geométrica que existe en el sistema defensivo abaluartado de Badajoz, y una terraza para el acceso a ella.[72]​
Dispone de un habitáculo que hacía las funciones de alojamiento del «cuerpo de guardia» que controlaba el acceso a la puerta, de su apertura matutina y del cierre vespertino. Bajo el hornabeque hay un foso que se pasa mediante un puentecillo que tiene dos columnas de sección cuadrada coronadas por una bola. Tanto el puentecillo como las columnas están hechas de mampostería. Cuando se prolongó el tablero del puente de Palmas sobre el hornabeque a finales del siglo XIX, la puerta dejó de ejercer sus funciones.[73]​
Tiene el n.º 16 en el Plano de puertas. La Puerta de Pelambres, también llamada «Portillo de Pelambres», tiene las primeras referencias de su existencia a principios del siglo XVI. Su nombre le venía del gremio de curtidores que se habían establecido en sus proximidades y por ella se evacuaban los desperdicios los asentados en el barrio de «Curtidores». El portón o postigo de esta puerta estaba frente a la antigua calle del Río, ya que daba salida frente al Guadiana y que pasó a llamarse posteriormente «calle de Joaquín Sama».[74]​ Está situada entre la Puerta de las Palmas y la Nueva.[75]​
Según la cartografía y grabados existentes debió estar construida entre dos torres no muy grandes o bien en el medio de otra torre bastante mayor que permaneció hasta bien entrado el siglo XVIII. Su función era, además de la de dar acceso al río, darlo también a la próxima «fuente de Mafra». Después de la apertura de la «Puerta Nueva o de carros» y de la «Puerta de Palmas», muy próximas ambas, esta puerta dejó de tener utilidad como tal y su misión quedó reducida a la de cloaca o aliviadero. La puerta fue totalmente cegada cuando se unió la «Batería del Redondo» con la «Puerta de Palmas» mediante una muralla en el año 1886. Se rellenó de tierra y piedras por su cara interna para formar una calle a mayor nivel que favoreciese la posición defensiva de esta zona. En la actualidad solo se aprecian algunos vestigios del dintel del aliviadero en la cara exterior de la muralla y a ras de suelo.[76]​
Tiene el n.º 17 en el Plano de puertas. La Puerta Nueva está situada frente al actual puente de la Autonomía y detrás del palacio de Godoy —anteriormente cárcel y hoy Escuela de Ciencias Empresariales—, en un lienzo de la muralla que iba desde la Puerta de Pajaritos hasta la Puerta de Pelambres. Con la apertura de esta puerta se cerraron al tráfico las puertas de Pelambres y de Pajaritos. Era un acceso de doble portada con tambor delantero y un lugar para el cuerpo de guardia.[77]​[78]​ 
Se comenzó a construir a finales del siglo XVII según el proyecto que diseño el ingeniero militar Martín de Gabriel y se inauguró en el año 1765. También se la conocía como Puerta de Carros o Puerta del Río si bien estas denominaciones también recayeron sobre otras puertas del recinto amurallado que daban hacia el río Guadiana. Tenía características similares a la «Puerta del Pilar» ya que, aunque esta puerta se derribó en el año 1962, según las fotos y descripciones que se conservan estaba constituida por un arco rebajado flanqueado por columnas y rematado por una cornisa. Al igual que la Puerta del Pilar, disponía de un habitáculo que hacía las funciones de «cuerpo de guardia» y una rampa de acceso.[79]​ Se encuentra situada frente al puente de la Autonomía. A comienzos del siglo XXI se descubrieron sus cimientos que permanecían enterrados desde cuando fue clausurada y, después, derruida.[80]​
Está situado en la margen derecha del río Guadiana sobre el «Cerro de San Cristóbal» al que rodea la carretera EX-100. El acceso desde esta carretera se hace por medio de un camino de tierra, recientemente asafaltado, a partir del cruce que forman las calles de Inés Medrano Gil y Cardenal Cisneros. Era propiedad del Ministerio de Defensa al que se lo adquirió el Ayuntamiento de Badajoz en 1973.[81]​
El fuerte de San Cristóbal es el único de los fuertes de las construcciones defensivas exteriores de la ciudad que se conserva tal y como se construyó. En el lugar donde fue levantado, el Cerro de San Cristóbal, se encontraba anteriormente el palacio de los duques de Orinaza, y en este cerro pretendió Ibn Marwan fundar la ciudad de Badajoz en el siglo IX.[82]​
Este fuerte, levantado durante la Guerra de Restauración portuguesa, fue una de las primeras obras que potenciaron el sistema defensivo medieval de Badajoz y se inició su construcción en 1642. Es el único fuerte exterior, de los muchos que se erigieron, que se conserva completo. Tiene forma rectangular con dos pequeños baluartes y dos semi-baluartes. La parte de la muralla que une los dos baluartes, que están orientados al norte, está protegido por un revellín. Los semi-baluartes, orientados al sur, están unidos mediante una gola aspillerada que es un estrechamiento en la parte triangular del propio revellín en el lugar de contacto con la muralla.[83]​[84]​
Estaba dotado con cañoneras para doce cañones y capacidad para unos 300 fusileros. Sus murallas están rodeadas por un foso revestido en piedra de una cantera cercana. Sobre este foso se asienta otra muralla así como un «paseo de ronda».[85]​ En su reconstrucción, sus viejas murallas se reforzaron con piedra y se le dotó con cinco medias lunas exteriores que servían como defensas avanzadas y que fueron distribuidas a lo largo del flanco norte, que no estaba protegido por la defensa natural que constituía el río. Las obras de reparación prosiguieron durante toda la guerra cimentándose en la antigua muralla medieval. La puerta del fuerte y la Puerta de San Vicente, en el Hornabeque del Puente de Palmas, estaban conectadas por un camino cubierto del que se conservan algunos tramos.[86]​
En sus cercanías se libró la batalla de Gévora el 19 de febrero de 1811 (nombre de la localidad perteneciente al término municipal de Badajoz, y del río de su mismo nombre), que terminó con victoria francesa sobre el ejército español, y que figura en el Arco del Triunfo de París (con los nombres tanto de Badajoz como de Gévora, haciendo alusión a sus batallas).[87]​ En su interior alberga el Centro de Interpretación de las Fortificaciones de la Frontera. En enero de 2014 se llevaron a cabo las obras de restauración así como la explotación turística mediante adjudicación de ella a una empresa privada.[88]​
Está situado en la parte sur-oriental de la ciudad, en el llamado «Parque de la Picuriña», junto a la calle Marqués de Lombay. Este fuerte formaba parte de las defensas exteriores del sistema defensivo del recinto abaluartado de Badajoz. Estaba situado en el nordeste del baluarte de la Trinidad, entre la sierra de San Miguel y el arroyo Rivillas. En la actualidad solo quedan algunas edificaciones en estado semi-ruinoso.[89]​
Se construyó en 1705 y se mantuvo hasta la década de 1970 en que se demolió la mayor parte y solo quedaron en pie algunas edificaciones. Era una fortificación no muy grande pero muy potente desde el punto de vista defensivo, exenta del recinto abaluartado de la ciudad. Estaba rodeado por un foso con un único acceso al interior mediante un puente levadizo. La comunicación con Badajoz se hacía mediante un camino cubierto. El espacio libre interior, que hacía de patio de armas, tenía planta triangular. A lo largo de la coronación de la muralla perimetral tenía veinte cañoneras, lo que da idea de su potencia defensiva. Tenía garitas de vigilancia en los vértices del perímetro y troneras en la parte inferior del muro, consistentes en aberturas de mayor tamaño que las arpilleras para poder usar armas de fuego y piezas de artillería para proteger el foso en caso de ser tomado por el enemigo.[90]​
Este fuerte era uno de los reductos amurallados que formaban parte de las defensas exteriores del recinto abaluartado. Su emplazamiento era muy estratégico ya que podía cubrir con su fuego el arroyo Calamón así como el luerte de la Picuriña y el cerro del Viento mediante fuego de artillería. Este cerro es un altozano de no mucha altura pero de una buena posición estratégica que fue muy deseada por los sitiadores por lo que la mayoría de los ataques a la ciudad se efectuaron por esa zona. Estaba situado frente a la Puerta del Pilar. En el siglo XX se levantó en su interior la Prisión Preventiva y Correccional de Badajoz y más adelante se construyó en este solar el Museo Extremeño e Iberoamericano de Arte Contemporáneo, que conserva el característico edificio cilíndrico de aquella cárcel.[54]​
En la zona noroeste de Badajoz y exento de la ciudad estaba el «Fuerte abaluartado de Las Cuestas» o línea de fortificación de las Cuestas, al norte del barrio de Santa Engracia. Su perímetro bordeaba la margen derecha del arroyo de las Cuestas zona conocida como «Cuesta Colorada». La fortificación estaban limitada por la carretera BA-020 hacia la ciudad portuguesa de Campo Maior y por una estación de tratamiento de agua potable por el extremo opuesto. Esta fortificación fue atacada por el ejército portugués en diversas ocasiones ya que era una de las primeras que se le oponían a sus avances hacia Badajoz. Después de su utilización fue totalmente arrasada y no se conservan ningunos restos. El fortín de las Cuestas ocupaba la parte central de esta línea defensiva. Tenía planta pentagonal y estaba dotado de baluartes y semibaluartes en las esquinas. Solamente son apreciables desde el aire los restos de tres fortines y de unos 500 metros de trincheras.[91]​
El hornabeque es una defensa exterior a los recintos amurallados y constaba de un muro cortina que unía dos semi-baluartes. En general se construían para la defensa de pasos de ríos. Este hornabeque está situado en la margen derecha del río Guadiana, junto en el extremo norte del puente de Palmas. Se empezó a construir en 1642, en la misma época en que se llevaron a cabo las primeras obras de las defensas modernas de Badajoz.[92]​
La «Cabeza del Puente» estaba protegida por un hornabeque de este tipo y está compuesto por dos semi-baluartes unidos por un muro cortina entre ellos. La salida al exterior se efectuaba bajando la rampa que desciende a la Puerta de San Vicente, no existiendo entonces los últimos arcos del puente, que son de construcción moderna. Dispone de foso, plaza de formación de la tropa, traveses, glacis, sala para el cuerpo de guardia y habitación para el oficial jefe de las tropas así como tres garitas de vigilancia y varias troneras para cañones.[93]​
El hornabeque tiene una única puerta en su flanco derecho, la Puerta de San Vicente, de donde partían los caminos que iban hacia Alburquerque, Elvas, la ciudad portuguesa de Campo Maior y el camino cubierto que llegaba hasta el fuerte de San Cristóbal. También quedan algunos restos de la fuente de la Rana, construida en el siglo XVIII en sus proximidades. El paso del puente de Palmas sobre el hornabeque se construyó en 1868 alargando el tablero para dar continuidad al puente hacia la calle que unía la ciudad con la nueva estación de ferrocarril y así facilitar el paso de vehículos.[92]​
El fortín de la Cabeza del Puente y el fuerte de San Cristóbal tuvieron una gran importancia en la guerra que enfrentó a España contra Portugal ya que fueron sometidos a varios ataques y asedios. Durante el ataque portugués del 23 de junio de 1658, que duró toda la noche, estas tropas consiguieron tomar el fortín pero fue recuperado por el «Tercio de la Armada» si bien a costa de muchas bajas, entre ellas la de varios capitanes y la del marqués de Lanzarote que era el gobernador de la plaza de Badajoz. A pesar de ellos, las tropas portuguesas no cesaron en su empeño ya que se reagruparon en la zona llamada «Vado del Moro», que fortificaron y volvieron a poner cerco a la ciudad.[93]​
El recorrido, que no es fácil realizar de forma intuitiva por tener tantas galerías, fosos, etc. se hace por el exterior desde el flanco oeste hacia el este y, a continuación, en sentido contrario con algunas desviaciones por lo ya indicado.
Además del recinto abaluartado y de los fuertes exteriores, también se construyeron una serie de fortines exteriores con menor capacidad defensiva ya que estaban defendidos únicamente por fosos y estacadas. Erigidos a toda prisa, muy pocos contaban con «pasos cubiertos», es decir, comunicaciones mediante largas fosas con profundidad suficiente como para estar a resguardo del fuego enemigo al transitar por ellas. En varios casos los defensores quedaban cercados por el enemigo, que tomaba el fortín y lo utilizaba para apretar el cerco. Entre los varios fortines que se edificaron estaban los de «Las Mayas», «Cerro del viento», «Vado del Mayordomo», «Vado del Moro», «San Miguel», «San Gabriel», «San Gaspar», «Telena» y varios más.[94]​
El revellín —en español antiguo también rebellín— es una fortificación generalmente triangular situada exenta del cuerpo de la fortificación principal y delante de ella, que suele estar al otro lado de un foso para dividir a la fuerza atacante y cubrir mejor los muros de cortina mediante fuego cruzado. Junto con otros elementos, forma parte del diseño llamado de traza italiana, de ahí su etimología, ya que procede del italiano rivellino o revellino. Los fusileros se parapetan en bancadas que les permiten disparar mientras que sus compañeros se agachan para cargar sin exponerse al fuego enemigo. El lado del triángulo semi-paralelo al lienzo donde está dispuesto el revellín no suele tener defensas para que, en caso de ser tomado por el enemigo, no puedan parapetarse y hacerse fuertes en el.[95]​
Está situado entre la avenida Ricardo Carapeto y el arroyo Rivillas. El revellín de San Roque defendía la Puerta del Pilar, fue construido avanzado el siglo XVIII y estaba unido por un camino cubierto con el Fuerte de la Picuriña. El espacio situado entre este enclave y el resto de la fortificación se podía inundar, para lo que durante el sitio de 1812 se levantó una presa de aguas abajo del arroyo Rivillas, elevándose unos metros el nivel del arroyo. Su misión era la de proteger la zona situada entre el Baluarte de San Pedro y el Baluarte de la Trinidad.[96]​
Tiene planta triangular, casi equilátera, con la base en la zona más próxima al recinto abaluartado y el ángulo opuesto apuntando al exterior. La base citada solía estar desprotegida para que, en caso de ser tomado por las fuerzas atacantes, no lo pudieran utilizar como puesto de ataque. Por otro lado, esta desprotección facilitaba el repliegue de las fuerzas defensoras hacia la ciudad si el revellín fuese tomado por los atacantes. La altura de los revellines era inferior a la de las murallas de la ciudad para atacarlos en caso de ser tomados y disponían de un terraplén revestido y parapeto. Durante los primeros años del siglo XXI ha sufrido numerosas modificaciones si bien ha conservado muchos de sus elementos principales. En la zona más próxima al arroyo Rivillas se ha habilitado como parque por lo que se pueden observar algunos de los elementos originales, no así en la zona opuesta donde los edificios modernos constriñen el revellín ocultándolo casi totalmente.[97]​
El revellín del Auditorio, llamado así últimamente por estar junto a un auditorio construido al aire libre, está situado entre los baluartes de San José y de San Vicente y su función defensiva era la de proteger el lienzo que une ambos baluartes. Es de poca altura y planta triangular, con una punta del triángulo apuntando hacia el exterior, de donde provenían las fuerzas atacantes, ya que su misión es dividirlas para una mejor defensa del bastión correspondiente. El baluarte de San Vicente tiene una poterna en su flanco izquierdo, protegida por un orejón, al igual que ocurre en otros baluartes ya citados. La comunicación entre las fuerzas apostadas en el revellín y el interior de la ciudad se hacía mediante esta poterna, que todavía subsiste y permitía el paso entre la parte superior del baluarte de San Vicente con la zona donde está el revellín. Junto a este se encuentra el Auditorio Municipal Ricardo Carapeto, de ahí su nombre popular.[98]​
Está situado en el fuerte de San Cristóbal. Como todos los revellines, tiene planta triangular con un vértice del triángulo apuntando hacia el exterior, en este caso hacia el noroeste, desde donde provenían los ataques del ejército portugués.[99]​
Cuando se llevó a cabo la construcción del Semibaluarte de San Antonio como parte del sistema abaluartado de murallas y se clausuró la Puerta del Alpéndiz se construyeron una serie de túneles y salas subterráneas en esa zona durante el siglo XVII, conocidos como los «Subterráneos de Calatrava». Estos tuvieron como funciones el alojamiento de tropas y el almacenamiento de materiales de guerra, gracias a la solidez de sus muros y a sus bóvedas a prueba de bombas.[100]​
En el recinto abaluartadas de Badajoz, los fosos rodeaban todo el perímetro, así como el de obras exteriores como fuertes o revellines. En algunos casos los fosos estaban revestidos de modo que la contraescarpa era de mampostería, al igual que la muralla. En puntos concretos, como alrededor del Baluarte de La Trinidad o del Revellín de San Roque, existía la posibilidad de inundar el foso.[101]​ 
En Badajoz todavía permanecen los fosos alrededor de casi todos los tramos de muralla conservados. Sin embargo la contraescarpa solo se conserva en los entornos de los baluartes de San Pedro y de Santa María, así como en el Hornabeque, el fuerte de San Cristóbal y los revellines de San Roque y Auditorio.[102]​
Una galería aspillerada para fusileros es una galería situada en el interior de un baluarte, normalmente en sus flancos, con pequeñas aspilleras, divididas en celdas mediante tabiques transversales, por donde pueden disparar los soldados y así cubrir el foso. En la galería había un grueso tabique se separación cada tres puestos de fusileros para que, en el caso de que algún impacto de artillería abriese un boquete en cualquier zona, no se viesen afectadas las anexas de ambos lados. En el recinto abaluartado de Badajoz se construyeron galerías de fusileros en el último tercio del siglo XVIII según los proyectos del ingeniero Pedro Ruiz de Olano. Actualmente se conservan todas menos una.[43]​
Los caminos cubiertos bordeaban todos los fosos, y también comunicaban la ciudad con los fuertes y revellines exteriores. Su función era la de permitir el movimiento de tropas estando a cubierto del tiro del enemigo, y permitir hacer fuego desde su interior subidos en la banqueta y con el cuerpo protegido por el parapeto. Los caminos cubiertos estaban ocultos tras un glacis.[103]​
Las plazas de armas también existían en varios baluartes, en el entorno del revellín de San Roque y en del Auditorio así como en el Hornabeque de la Cabeza del Puente. Los traveses, junto con las estacadas, protegían las plazas de armas. En Badajoz solo se situaron traveses en los extremos de las plazas de armas, en el hornabeque de la Cabeza del Puente y en el camino cubierto desde el puente de la Tenaza de La Trinidad hasta la de Mérida.[93]​
En la actualidad, la gran parte de los caminos cubiertos han desaparecido, aunque todavía pueden verse en varios lugares: desde el puente de la Tenaza de la Trinidad hasta la Puerta de Mérida, en el fuerte de San Cristóbal, en el hornabeque del puente de Palmas, en el entorno del revellín de San Roque, frente al baluarte de San Vicente, en el revellín del Auditorio y en el entorno del foso que rodea al Baluarte de Santa María. Los glacis que había delante de casi todos los baluartes han desaparecido ya que, al ser una superficie relativamente llana, han sido utilizados como solares para las modernas construcciones de la ciudad.[104]​
La forma de prevenir las minas era construyendo contraminas, en el que se excavaban galerías subterráneas desde la fortificación, con sus consiguientes hornillos rellenos de pólvora. En 1811, cuando los franceses toman Badajoz, lo primero que hacen es abrir contraminas entre los baluartes de Santiago y San Vicente. En Badajoz debía haber varias, incluso subsiste una posible entrada a una de ellas, en el foso del revellín de la Trinidad o de San Roque.[105]​
Se ha identificado en las fortificaciones de Badajoz un pozo de escucha en un ángulo, flanqueando el baluarte de la Trinidad, que consta de un pasadizo que parte desde el parapeto y desciende hasta la entrada de la cámara, que sirvió como pozo de escucha. Contaba con unos escalones adosados a la pared que permitían bajar hasta la parte inferior. Se ha datado de forma provisional en la década de 1770. Los pequeños almacenes o repuestos de pólvora podrían haber actuado en algún momento como pozos de escucha.[106]​
Los estudios que han llevado a cabo historiadores y asociaciones, como la Asociación Cívica Ciudad de Badajoz, han llegado a la conclusión de que Badajoz tiene el recinto amurallado más largo de España, con una longitud de 6541 metros de muralla frente a los 5000 metros de Pamplona, 3400 metros de Segovia, 2500 metros de Ávila, 2200 metros de Lugo y 2000 metros de Melilla la Vieja en Melilla; siendo el segundo mayor de la península después del conjunto fortificado de Elvas.[108]​ De la misma forma, se puede constatar que la alcazaba árabe de Badajoz, no sólo es la más grande de España,[109]​ sino que, además, es la mayor de Europa y la más grande del mundo en lo que a su perímetro se refiere (8 hectáreas y 1200 metros de lienzo de muralla); aunque su perímetro y área fueron mucho mayores con la denominada «Cerca Vieja».[110]​
Araya, Carmen; Rubio, Fernando (1986). Guía artística de la Ciudad de Badajoz. Badajoz: Diputación Provincial de Badajoz. ISBN 84-505-3676-6. 
Cruz Villalón, María (1988). Las murallas de Badajoz en el siglo XVII. Norba: revista de arte. ISSN 0213-2214. 
González Rodríguez, Alberto (2010). Historia de Badajoz. Ayuntamiento de Badajoz. ISBN 978-84-87762-22-2. 
Lozano, Matías (1983). Badajoz y sus murallas. Colegio Oficial de Arquitectos de Extremadura. ISBN 84-398-0736-8. 
Navareño Mateo, Antonio (1998). Castillos y Fortalezas en Extremadura (por fascículos edición). Badajoz: Hoy, Diario de Extremadura. 
Oman, Charles (1911). A History of the Peninsular War: Volume IV, December 1810 to December 1811. Greenhill Books (publicado en 2004). ISBN 1-85367-618-7. 
Pacheco Paniagua, Juan Antonio (1991). Extremadura en los geógrafos árabes. Badajoz. ISBN 978-84-779-6900-6. 
Teijeiro, Javier; Meléndez, Álvaro (2000). La fortificación abaluartada de Badajoz en los siglos XVII y XVIII: apuntes históricos y urbanos. Badajoz. ISBN 84-607-0479-3.
Documental: Fortificaciones abaluartadas de Badajoz (Subtitulado ENG), en Turismo de Badajoz, del canal YouTube.
Badajoz, el mayor conjunto amurallado de España, en Asociación Cívica Ciudad de Badajoz, del canal YouTube.

El Regimiento de Infantería Mecanizada «Castilla» n.º 16 en la actualidad es una unidad polivalente del Ejército de Tierra de España que tradicionalmente estuvo integrada en la infantería. A partir  del año 2015, con la introducción de las brigadas orgánicas polivalentes, fue Regimiento Acorazado «Castilla» n.º 16.[1]​ Se llamaba «Infantería Mecanizada» desde 1966, cuando llegaron los primeros carros de combate a su cuartel de Sancha Brava, ya que hasta aquel momento la designación de la unidad era Regimiento de Infantería Castilla n.º 16. Años más tarde, en 1975, se hicieron patentes las carencias del cuartel y, sobre todo, del campo de maniobras y de tiro, donde hubo de restringirse la dirección y distancia de los proyectiles.[2]​ Por ello se empezó a considerar el traslado de la unidad a un acuartelamiento más amplio donde además se pudiesen alojar otras unidades, de tal forma que pasase a ser una base con varios regimientos y otras unidades logísticas y de apoyo.[3]​ Todo ello se llevó a cabo con la construcción de la Base General Menacho, cerca del pueblo de Bótoa y a unos 20 km de Badajoz, donde está acuartelado desde el año 1999.
Durante los años de permanencia en el acuartelamiento de la Cañada de Sancha Brava se vivieron en el regimiento momentos históricos, unos difíciles y otros gratificantes. Entre los primeros está la difícil situación ante el golpe de Estado que se produjo el 23 de febrero de 1981. Días antes gran parte de los carros de combate del regimiento se encontraban de maniobras en Cerro Muriano, Córdoba, y recibieron la orden de volver a su acuartelamiento pacense antes de que estas terminasen. Una vez en el cuartel de Sancha Brava, todos los efectivos entraron en estado de alerta y los carros de combate y otros vehículos fueron repostados y municionados. El regimiento permaneció fiel a la Constitución y continuó su actividad con total normalidad.
Los primeros carros de combate que tuvo el regimiento fueron los estadounidenses M47 Patton, M41 Walker Bulldog y los TOA (Transporte Oruga Acorazado) en sus versiones M577 para funciones de mando y M113 para transporte de tropas y otras funciones. En 1983 llegó el AMX-30 francés, posteriormente el M60 Patton, a mediados de los 90 el Leopard 2A4 alemán y finalmente el Leopardo 2E español. En cuanto a sus actividades, el regimiento ha participado en diversas misiones de tipo humanitario y de mantenimiento de la paz en El Salvador, en seis periodos en Bosnia-Herzegovina, uno en Yugoslavia, dos en Kosovo, uno en Irak, uno en Indonesia y tres en Líbano.[4]​
El escudo del Regimiento Acorazado Castilla n.º 16 está formado por un castillo de oro, almenado, donjonado de tres torres y ornado de sable en campo de gules y pendiente de la punta inferior la Cruz de San Fernando con piezas armeras; el castillo recuerda la región de su denominación. Tiene el sobrenombre de «El Héroe», mote alcanzado por el heroísmo mostrado frente a los franceses en el segundo sitio de Zaragoza, especialmente en la toma a la bayoneta del monte Torrero y en la defensa del Convento de Jesús el 21 de diciembre de 1808.[5]​ Según cita el capitán de infantería Antonio Gil Álvaro en 1893,[6]​ «este mote es debido a la actuación del regimiento durante el segundo sitio de Zaragoza». La Junta Suprema, situada entonces en Cádiz, decretó que estas fuerzas fueran denominadas como «Beneméritas de la Patria» por su «grado heroico y eminente».
De la parte inferior del escudo penden siete condecoraciones correspondientes a acciones de heroicidad destacada. De izquierda a derecha son las siguientes:[7]​
Cruz del Primer Ejército o de Cataluña. Consta de cuatro brazos triangulares esmaltados en azul turquí. En el centro tiene un escudo circular con corona real en campo rojo y debajo los palos de Cataluña sobre oro. En el exergo se lee «Defensor de mi Rey y del Principado». En el reverso aparece el número «1». La cinta es blanca billeteada de rojo. Todo ello de acuerdo con la Real Orden de 31 de marzo de 1815.[8]​[9]​La montaña, con una leyenda alrededor que dice «Vencedor del Estrecho al Pirineo». En el reverso está el número «3», referido al ordinal del ejército, sobre campo verde. Lleva una corona de grana que la une a una cinta formada por rombos blancos y verdes. La Real Orden de concesión es, como la anterior, de 31 de marzo de 1815.[10]​[11]​
Cruz de Zaragoza en su primer y segundo sitios. Fue creada en la misma fecha que la anterior para las tropas que mantuvieron los dos asedios, con la finalidad de que llevasen solamente una cruz de distinción. Es similar a las otras dos pero ya con notables diferencias que resultan de intentar sumarlas en una sola pieza. Los brazos son rojos y blancos por mitades; el óvalo central, en el que aparece la Virgen del Pilar, es azul y hay lises en los entrebrazos, una corona mural sobre el brazo superior y una de laurel sobre el inferior. Lleva corona real y cuelga de una cinta con una lista central azul y dos filetes amarillos y dos rojos a cada lado. Al dorso y sobre azul dice: «El Rey a los defensores de Zaragoza en su 1.º y 2.º Sitios». La Real Orden que la otorga tiene fechas diferentes según los autores especializados: de 25 de marzo de 1817 según Calvó Pascual, y de 13 de mayo de 1817 según Gravalos-Calvo Pérez.[12]​[13]​Cruz del primer sitio de Bilbao. Esta condecoración fue concedida al regimiento por la reina gobernadora Isabel II el 6 de julio de 1835 para premiar a los defensores de esta villa en su «primer sitio». Es de oro para los jefes y oficiales y de plata para la tropa. Está compuesta de cuatro brazos iguales esmaltados en blanco, con su centro de oro y los extremos terminados en globos del mismo metal. En el centro, que es de forma ovalada, se ve el busto de la reina Isabel II sobre fondo encarnado y en su cerco, de esmalte azul, la leyenda «Isabel II, Patria y Libertad». Entre los brazos están interpolados dos leones y dos castillos de oro y por encima del brazo vertical superior tiene una corona de laurel que se enlaza a una cinta encarnada que tiene dos listas azules. En el reverso tiene las armas de Bilbao y alrededor, sobre azul, la leyenda: «Sitio de Bilbao, junio de 1835».[14]​[15]​Cruz de Mendigorría. Se concedió esta cruz al regimiento por Real Orden de 23 de septiembre de 1835 dictada por la reina gobernadora Isabel II de España. Está compuesta de cinco aspas esmaltadas en blanco, enlazadas por una orla de laurel. Sobre este conjunto hay otra corona, también de laurel, unida a una cinta roja. En el centro tiene la leyenda «Y2» sobre rojo y alrededor, sobre azul el lema «Premio al valor». En el reverso, en otro círculo, está la leyenda «La Reina a sus defensores» en líneas horizontales y en una corona azul que la rodea pone «Mendigorría 16 de julio de 1835».[16]​[15]​Cruz del Tercer Sitio de Bilbao. Es similar a la anterior pero los colores de los brazos y de la cinta de la cruz están alternados y la forma de aquellos es algo distinta. En los «entrebrazos» hay dos cañones mientras que tres bombas cruzan por los entrantes. En el centro «Salvó a Bilbao» y un castillo de oro sobre fondo rojo. En el reverso figura la leyenda: «En su Tercer Sitio» y en el centro se ve un puente roto sobre la ría. La corona de laurel que la une a la cinta no lleva ninguna pieza en su interior. El decreto por el que se concedió esta condecoración es el mismo que el anterior.[17]​
Cruz de Benemérito por la Patria. Esta condecoración no alcanzó nunca respaldo o reconocimiento oficial. No obstante, se incluye en virtud de que existen numerosos ejemplares de ella tanto en museos como en colecciones particulares y al velo de misterio que la ha cubierto. La pequeña historia de esta dudosa condecoración es la siguiente: En 1809 las Cortes de Cádiz declararon a algunos regimientos como «Beneméritos de la Patria», entre ellos al «Regimiento de Infantería de Borbón». Se continuó dispensando este honor durante el resto del reinado de Fernando VII, del de Isabel II, Gobierno Provisional de 1868-1871, Amadeo I, Primera República y Alfonso XII para caer luego en desuso, quizá por haberse prodigado en demasía. La condecoración es como las dos anteriores: Cinco brazos esmaltados en azul sobre un círculo que se asemeja a una muralla, con otro más pequeño y central en el que va una inscripción. La cinta es azul con dos listas rojas. Normalmente puede leerse «Benemérito a la Patria» o «… de la Patria» por el anverso y en el reverso, aunque hay algunos ejemplares en los que aparece la efigie de Isabel II u otros con la cinta «Patria y Lealtad», en otros no llevan ningún esmalte y están estampados en metal de muy pobre calidad. La prueba de que esta condecoración fue sólo una fantasía de quienes la usaron, hay que buscarla en el Boletín Oficial de la Capitanía General de Cuba, año IX, número 51, en el que se publica una resolución fechada el 13 de septiembre de 1870 en la que se dice: «Manuel González González, voluntario del Batallón de La Habana solicitó que se le autorizase a usar la Cruz de Benemérito de la Patria fundándose en que en dicha ciudad la usan los Jefes y Oficiales del Ejército. El Capitán General ha resuelto desestimar dicha instancia en atención a que no existe (oficialmente) dicha Cruz y está prohibido su uso por diferentes reales disposiciones, la más reciente de 26 de agosto de 1867, por lo que dispondrá V. E. que desde luego cese tal abuso….». Se desconoce cuándo comenzó la práctica de usarla pero por la similitud del modelo con los anteriores se sitúa en este lugar.[18]​[19]​[20]​
El origen de la unidad se remonta al año 1793, cuando el XIII duque del Infantado, Pedro de Alcántara Álvarez de Toledo y Salm-Salm, que sería su primer coronel, cursó el 3 de abril de 1793 la petición de creación del regimiento al rey Carlos IV, el cual contestó afirmativamente el 15 de abril de ese mismo año. Su primera denominación fue la de «Regimiento de Voluntarios de Castilla», según notificación del Ministro de la Guerra de fecha 25 de abril de 1793, en la que le transmite el deseo del rey de que se le imponga el citado nombre. En el momento de su fundación, el regimiento constaba de tres batallones con cuatro compañías de fusileros por batallón. Años más adelante, cuando en 1883 estaba el Castilla n.º 16 de guarnición en Leganés, llegó la Real Orden de 10 de diciembre de 1883 por la que se destinó al regimiento a Badajoz. El Castilla n.º 16 partió el 16 del mismo mes y empleó seis días para la organización del traslado por ferrocarril. Cuando llegó a Badajoz, ocupó el acuartelamiento de San Francisco el Grande,[21]​ que estaba vacío por haber sido disuelto el Regimiento Covadonga n.º 41 que era quien lo ocupaba.[22]​
A partir del 17 de diciembre de 1883, el Regimiento de Infantería Castilla n.º 16 estará ya ligado durante más de cien años a la ciudad de Badajoz, tiempo durante el que muchas generaciones de extremeños, y en particular de pacenses, se formaron en sus filas (entonces los reclutas iban destinados a los regimientos más cercanos).[23]​ Este fue el origen del Regimiento de Infantería Castilla n.º 16, que en el año 1966, cuando estaban próximos a llegar los carros de combate, pasó a llamarse «Regimiento de Infantería Mecanizada Castilla n.º 16» y tuvo como primer jefe, desde el 17 de febrero de 1966, al teniente coronel Rovira Recio.
El primer acuartelamiento que tuvo el «Regimiento de Infantería Mecanizada Castilla n.º 16» fue el de Sancha Brava, situado a unos 4 km de la ciudad de Badajoz, que hasta el cambio de denominación por la incorporación de los carros de combate estaba ocupado por su antecesor el Regimiento de Infantería Castilla n.º 16, del cual procedían todos los efectivos mecánicos y logísticos, así como los jefes, oficiales, suboficiales y tropa.[24]​
Su primer jefe desde el 17 de febrero de 1966 fue el teniente coronel Adolfo Rovira Recio.[25]​ El 17 de noviembre se hizo cargo del regimiento el coronel Fidel Cátera Román, que fue destinado al mismo por Orden Circular de 28 de octubre que se publicó en el Diario Oficial n.º 245. Le hizo la entrega del mando del regimiento su jefe, el teniente coronel Adolfo Rovira Recio, quien en esas fechas cesaba en el mando con motivo de su ascenso a coronel.
En 1967 se recibieron los primeros 16 carros de combate tipo M47 Patton procedentes del Regimiento de Caballería Sagunto, que se fueron distribuyendo entre las diversas compañías del batallón. El carro de combate americano M-47, que se fabricaba desde 1951, fue operado por primera vez en el ejército español por la División Mecanizada Brunete núm. 1. El M-47 tenía las siguientes características: el motor poseía una potencia de 810 CV equivalente a unos 800 HP, velocidad máxima de 48 km/h y una autonomía de 128 km, y la dotación de fuego era de un cañón de 90 mm, una ametralladora de 12,70 mm y dos de 7,62 mm.[26]​
En el primer trimestre de 1967 llegaron otros trece carros de combate M-47 y en abril salió el regimiento para Cerro Muriano, Córdoba, donde participó en la Operación Saeta, que llevaba a cabo la Brigada de Infantería Mecanizada XXI al mando del general Pedro Merry Gordon, y que consistía en la ejecución de una ofensiva con fuego real. Durante octubre de ese año llegó diferente material mecanizado: de la Base de Automóviles de Córdoba procedían 34 vehículos todo terreno con tracción a todos los ejes y de la Base Mixta de Tractores y carros de combate de Segovia llegaron trece carros de combate M-47 y un camión grúa para el servicio de estos.[27]​
A finales de 1967, comenzó el derribo del anterior y veterano Cuartel de San Francisco, donde aún permanecía enhiesto un ciprés llamado el «Centinela del Castilla», cuyo deterioro iba en aumento al no recibir el cuidado de riego y poda. La petición unánime de la sociedad civil por medio del periódico Hoy, encabezada por el periodista local Antonio García Orio Zabala —antiguo sargento provisional del primer batallón del «Castilla n.º 16»—, consiguió que el general Pedro Merry Gordon autorizara que parte de una compañía de zapadores del «Batallón de Ingenieros» procediera al arranque del ciprés y su traslado al acuartelamiento de Sancha Brava, donde quedó situado a la derecha de la capilla.[28]​
El 10 de noviembre de 1968 se produjo un hecho importante en el regimiento: Extremadura y el Instituto de Cultura Hispánica rindieron homenaje al Ejército Español, simbolizado en esta ocasión por el Regimiento de Infantería Mecanizada Castilla n.º 16, y se aprovechó el acto para bendecir y entregar un estandarte que ofreció el Ayuntamiento de Badajoz al regimiento. A las once de la mañana llegó el capitán general de la II Región Militar, Manuel Chamorro Martínez. Una vez oída la Santa Misa, los abanderados marcharon a sus puestos frente a la formación. Después de una alocución del coronel, la compañía de fusileros efectuó una descarga cerrada y, mientras sonaba el himno nacional, la bandera y estandartes se retiraron a la sala correspondiente. A continuación se procedió al desfile de las fuerzas, haciéndolo en último lugar el batallón de carros de combate M-47, cada uno con el nombre de un conquistador extremeño, por lo que este batallón se llamó «Batallón de La Hispanidad». Asistieron al acto los representantes de los pueblos, quienes entregaron las placas de plata con los nombres de los conquistadores nacidos en ellos junto con el número del carro de combate apadrinado, el escudo del pueblo donde habían nacido y una medalla de la patrona del pueblo, cuyos nombres de conquistadores ya  figuraban en la proa de los carros de combate.[29]​
Del 4 al 9 de abril de 1970 y para cumplir el «Programa General de Instrucción y Adiestramiento», participó en los ejercicios tácticos llamados Operación Zújar, en los que estaban presentes otras fuerzas —además del Castilla n.º 16 y el BMING XXI de Badajoz— de Mérida, como eran las GACA y GLOG XXI y de Córdoba. En el mes de mayo tomó parte en Arcos de la Frontera en las maniobras llamadas Operación Brigadier, donde se efectuó fuego real con todas las armas reglamentarias, incluso con los carros de combate. Entre mayo y octubre se realizaron hasta diez «Patrullas de Oficial», ejercicios de lucha de guerrillas por las zonas de Olivenza y Alconchel, pasaron diez revistas de diversa índole y participaron en actos externos como en la Semana Santa, Corpus Christi y el homenaje a la patrona, la Inmaculada Concepción, en la iglesia del mismo nombre en el centro de Badajoz, entre otras. El año 1971 trascurrió de forma similar y efectuaron ejercicios de guerra de guerrillas en la zona de El Pedroso en la provincia de Sevilla. También ese año recibió el regimiento dos visitas de gran importancia: el 17 de febrero pasó revista el capitán general de la II Región Militar, Julio Coloma Gallego, y en junio se recibió al Ministro del Ejército, general Juan Castañón de Mena. En ambas ocasiones felicitaron a los jefes del regimiento por «la marcialidad, presentación y estado del regimiento».[91]​
En 1972 continuó el regimiento con los servicios de guarnición e intervino en diversos ejercicios tácticos, entre los cuales destacó la llamada Operación Lanza, que se llevó a cabo en Cerro Muriano (Córdoba) junto a otras unidades de la División «Guzmán el Bueno» entre el 7 y 12 de abril. En 1973 el regimiento contaba ya con 54 carros de combate tipo M47 Patton, 26 camiones y 52 vehículos de tracción a los dos ejes que sustituyeron a los anteriores, que habían quedado obsoletos. Por lo que respecta al armamento, lo más destacado fue la llegada de 50 ametralladoras de calibre 12,70 mm. En febrero y marzo se impartió el «Curso de conocimientos y entrenamientos de TOA tipo M113-A1» y vadeo de cursos de agua en el pantano de Piedra Aguda, ya que estaba previsto que dos meses después llegaran estos vehículos de transporte de oruga acorazado —TOA—, como así fue. En junio se recibieron 49 TOA M-113-A1 con los que, a finales de noviembre, se realizaron prácticas de navegación en el río Guadiana en las inmediaciones de Badajoz. En septiembre participó el regimiento en las maniobras denominadas «Hornachos-73» con presencia, como observadores, de militares franceses y portugueses. Una vez finalizados los ejercicios, las unidades participantes desfilaron ante el Ministro del Ejército, general Francisco Coloma Gallegos, y el entonces príncipe de España, D. Juan Carlos de Borbón.[92]​
En 1974 se pusieron de manifiesto una serie de carencias, entre las que sobresalía las reducidas dimensiones del campo de maniobras y de tiro para ejercitarse con el material y armas de las que se disponía. Las maniobras más importantes fueron las llevadas a cabo en Talarrubias, llamadas Operación Diana-74, en las que participó el regimiento al completo, y en Algeciras denominadas «Otoño-74». Se recibieron unidades más modernas del vehículo TOA, los modelos M-577-A1 y M-125-A1. En el año 1975 falleció el general Franco y fue nombrado Juan Carlos de Borbón Rey de España. Por otro lado, el Reino de Marruecos organizó la Marcha Verde, mediante la cual pretendía penetrar en el Sahara español y forzar al Gobierno de España a negociar la cesión de este territorio a la nación africana. El Acuerdo de Paz de Madrid dio por finalizada la presencia española en esa zona evitando una guerra que, según Gutiérrez Mellado: No se hubiera estado en condiciones de ganar.[93]​
En 1976 el regimiento salió tres veces de la plaza, una vez a Chinchilla (Albacete), donde participó en el ejercicio «Montearagón 76», y dos a Cerro Muriano. Otras dos veces estuvo de maniobras, una en la zona de Alburquerque, en los ejercicios «Gévora 76» y otra cerca de la ermita de la Virgen de Botoa en los llamados «Zapatón 76». En ese año causaron baja varios carros de combate tipo M-47, que fueron sustituidos por los M-47E ya modificados para poder utilizar gasoil como combustible.[94]​ El regimiento cumplió en los años siguientes con sus correspondientes ejercicios de maniobras y adiestramiento, pero los atentados de la banda terrorista ETA iban haciendo mella en las fuerzas armadas. Por lo que respecta al Castilla n.º 16, a raíz del asesinato del general Ortín Gil el 3 de enero de 1980, al igual que otras guarniciones, sacaron sus fuerzas a la calle. El batallón de carros del Castilla n.º 16 hizo el siguiente recorrido por la ciudad de Badajoz: carretera de Valverde, avenida de Europa, avenida de Ramón y Cajal, San Roque, carretera de Madrid y Carretera de Valverde para volver a su acuartelamiento de «Sancha Brava».[95]​
El 23 de febrero de 1981 se produjo un golpe de Estado. Días antes las unidades del batallón de carros de combate se encontraban de maniobras en Cerro Muriano y recibieron la orden de su vuelta inmediata a su acuartelamiento antes de que terminaran las mismas, al que llegaron al día siguiente, de manera que el mismo día del asalto al Congreso se encontraba el regimiento al completo en su acuartelamiento habitual, el de Sancha Brava. Alrededor de la media noche del mismo día 23 se llamó a todos los mandos y se repostaron y municionaron todos los vehículos, pero con el mensaje de S. M. el Rey hacia las 3 de la madrugada disminuyó la tensión y la incertidumbre.[96]​
En 1982, hubo que destacar la visita que realizó el Ministro de Defensa, el extremeño Alberto Oliart, el 5 de febrero. En 1983 se cumplió el centenario de la llegada a Badajoz del regimiento y también en ese mismo año se cambió el carro de combate M47 Patton por el francés AMX-30, con mejores prestaciones que el anterior, pues disponía de un motor Hispano Suiza de 680 CV, velocidad máxima de 65 km/h, autonomía de unos 500 km y estaba armado con un cañón de calibre 105 mm, una ametralladora de 12,70 mm y otra de 7,62 mm. Otro hito importante para el regimiento fue la entrega del nuevo estandarte al regimiento por parte del Ayuntamiento de Badajoz, que contenía el escudo constitucional. El estandarte sustituido se cedió al Museo del Ejército si bien, finalmente, se devolvió al ayuntamiento para su custodia. Entre junio y septiembre el regimiento participó en las maniobras llamadas «Castelar-83» y «Pedrera-83», en San Gregorio y Chinchilla, respectivamente. También tomaron parte en las maniobras denominadas «Crisex-83», realizadas en Huelva. Durante 1985 recibió la visita de Gustavo Urrutia García, capitán general de la I Región Militar, y ese mismo año, la Brigada XI, que tenía su Cuartel general en la avenida Fernando Calzadilla, junto a la Residencia Militar Gravelinas, se instaló en los campos de Bótoa, a unos 22 km de Badajoz, donde más adelante se reunieron todas las pequeñas unidades de dicha brigada, de las cuales el RIMZ Castilla n.º 16 fue el último en incorporarse a la Base General Menacho.[97]​
Los siguientes años pasaron con la realización del trabajo de entrenamiento tanto dentro como fuera del acuartelamiento. En el año 1987 el regimiento participó en las maniobras «Alfa-2» y «Beta» en los campos de San Gregorio de Zaragoza. El 1 de junio se celebró el 194º aniversario de la fundación del regimiento, con asistencia de altos mandos militares españoles y portugueses. A mediados de octubre se realizó un intercambio de secciones con el Ejército Británico enmarcadas en las que se llamaron «Actividades hispano-británicas». En 1988 se desplazó el regimiento al Campo de maniobras San Lorenzo y llevaron a cabo los ejercicios tácticos llamados «Aragón-88». En 1989 se efectuaron las maniobras de tipo «Beta-101», «Beta-107» y «Beta-109». La normalidad, dentro de la disciplina y trabajo diario, fue la tónica durante los dos años siguientes. En 1991 se llevó a cabo la Operación Escudo, para la custodia de las presas de los embalses de García de Sola y Cíjara, de la cuenca del Guadiana. En abril se realizaron en Chinchilla (Albacete) los ejercicios denominados «Águila 2/91» y en noviembre las maniobras «Puisemilla-91».[98]​
En 1992, V Centenario del Descubrimiento de América, se realizó la Operación Alfa-Foxtrot, cuya misión era proteger determinados tramos del recorrido del AVE entre Madrid y Sevilla, y el regimiento participó en un nuevo tipo de ejercicios llamados «ENEAS». El momento más importante de ese año fue la visita al acuartelamiento de su majestad el Rey Juan Carlos I en el mes de mayo. El año siguiente, 1993, fueron sustituidos los carros de combate tipo AMX-30 por los americanos M60 A3 TTS, bastante más voluminosos y potentes, con motor de 750 CV, del que llegaron 310 unidades a España. Ese mismo año y con motivo de la celebración del Año Santo Compostelano se organizó una marcha por relevos desde los cuarteles generales de las Brigadas XI y XII y desde el de la propia división hasta Santiago de Compostela, en una operación que se llamó «Corazeiro-93». En cuatro días se recorrieron los casi 800 km que separan Badajoz de Santiago. En cuanto al armamento hubo un cambio significativo, del antiguo fusil de asalto Cetme C al Cetme L, más ligero y preciso. En 1994, cumpliendo el mandato de las Naciones Unidas de contribuir con tropas a la pacificación de la antigua Yugoslavia, el Castilla n.º 16 partió el 22 de marzo para Bosnia-Herzegovina y también partieron efectivos para Croacia en vuelo directo desde la Base Aérea de Talavera la Real, en Badajoz. El resto del regimiento participó junto a tropas italianas y americanas en el ejercicio combinado «Dinamic-Impact 94» en la zona de Vivaro, en la provincia italiana de Pordenone, y en los ejercicios tácticos «Beta-106».[99]​
El año 1995 también fue importante en cuanto al equipamiento, pues se recibieron los primeros carros de combate tipo Leopard 2 A4 en sustitución de los M60 y se continuó con estas sustituciones en los años 1996 y 1997. También en 1997 se enviaron tropas en misiones de paz a la antigua Yugoslavia y volvieron en 1998 las que estaban destinadas en Bosnia-Herzegovina. Ese año —1998— marchó parte del regimiento a Francia y Alemania, donde participó en los ejercicios denominados «Pegasus-98».[100]​
Ya en 1974 se empezaron a hacer patentes las carencias del acuartelamiento de Sancha Brava, sobre todo en lo que a campo de tiro y maniobras se refiere. En cuanto a éste, el campo de tiro no permitía el uso de lanzagranadas excepto con granadas de instrucción. Para la utilización y tiro con mortero de calibre 60 mm había que hacerlo con 1.ª carga y con alcance máximo de 300 m. Si se utilizaba el mortero de calibre 120 mm había que hacerlo con el sub calibre reducido de 60 mm. Como en este campo tiraban todas las unidades que había en la plaza militar de Badajoz, las compañías del regimiento solo podían utilizarlo una vez al mes. Otro campo que mostraba carencias era el de instrucción, ya que sus reducidas dimensiones obligaban a restringir los ejercicios tácticos hasta los niveles de subgrupo o compañía, lo que llevaba consigo la repetición de los ejercicios por las citadas escasas dimensiones del terreno.[101]​
En 1975 hubo un accidente y resultó herido un civil a causa de un rebote de un trozo de metralla hacia el lado contrario al «espaldón» sobre el que se efectuaban normalmente los disparos. Como consecuencia de esto, el Gobierno civil nombró una comisión de investigación y de información de cómo se debiera utilizar el campo de tiro en el futuro. Las conclusiones de esta comisión fueron las siguientes:
No se permitía ametrallar con las armas individuales. Los disparos con ellas debían hacerse tiro a tiro.
Se prohibió el uso de la ametralladora de calibre 12,70 mm.Todo ello ponía de relieve la falta de idoneidad del lugar para realizar maniobras y ejercicios con el nuevo armamento que se disponía.[102]​
Otro argumento más a favor de un nuevo emplazamiento era la dispersión de las pequeñas unidades que componían la Brigada de Infantería Mecanizada «Extremadura» XI (BRIMZ Extremadura XI), que tenían su cuartel general en lo que luego fue la Residencia Militar Gravelinas, en el núcleo urbano de Badajoz, además de los estrictamente confidenciales e internos que tuviese el Gobierno de turno. El Cuartel general de la Brigada de Infantería Mecanizada Extremadura XI fue el primero en trasladarse a la Base General Menacho en 1985, en la localidad de Bótoa, a unos 20 km de Badajoz. Durante los 15 años siguientes se fueron trasladando a Bótoa todas las pequeñas unidades que componían dicha «Brigada XI». El «RIMZ Castilla n.º 16» fue el último en incorporarse a la nueva base, en 1999.[103]​
El 30 de junio de 1999 se publicó la última «Orden del Acuartelamiento Sancha Brava» con un único artículo que empezaba así:
:En vísperas de realizar el traslado del Regimiento a la Base General Menacho (Bótoa), damos hoy un paso más al publicar por última vez la "orden" de nuestro Acuartelamiento Sancha Brava.Quiero aprovechar esta ocasión para reiteraros la idea de que una vez más el Castilla está siendo puesto a prueba. Desde la seguridad de que, como siempre, cumpliremos exactamente con nuestro deber... Finalmente todo ello sin perder sino por el contrario manteniendo orgullosamente nuestra condición de ser y sentirnos Soldados del Castilla.
El traslado se realizó en tres fases: el 1 de julio se trasladó el «BIMZ Alcántara», el 1 de septiembre el «BICC Mérida» y el 1 de octubre estaba todo el regimiento en la Base General Menacho de Bótoa. Ese mismo año el «batallón de carros» desfiló en el día de la Fiesta Nacional de España en Madrid y de allí marchó inmediatamente a efectuar los ejercicios «Bótoa-99». Se inició el año 2000 con el regimiento completamente instalado y acomodado en la nueva base, y en junio marchó al ya muy conocido Campo de maniobras de San Gregorio en Zaragoza para participar en los ejercicios «Ejea 2000» y «Cierzo 2000» (nombre que se debe al viento del noroeste que sopla frecuentemente por el valle del Ebro). Se dio este nombre de Cierzo a los ejercicios tácticos de fin de curso en la Academia General Militar, a los que concurrían diversas unidades del Ejército en las que los Caballeros Alféreces Cadetes del último curso, ya próximos a ser tenientes, realizaban prácticas de mando. Con unos días de retraso por el desplazamiento de dos batallones a Zaragoza, se llevó a cabo la celebración de los actos del 207.º aniversario. En marzo de 2001 marcharon dos batallones al mismo campo de maniobras de Zaragoza para hacer ejercicios de maniobras y tiro. Este mismo año, aprovechando las posibilidades que ofrece el Campo de maniobras de la Base General Menacho, se realizaron en este cuatro ejercicios tipo «ALFA-2». En julio se llevaron a cabo los actos de celebración del 208.º aniversario de la fundación del regimiento. Una vez asentado el regimiento en su nuevo acuartelamiento y asimilada la diferencia de funcionamiento de un cuartel con un solo regimiento al de una base, compartida con varias unidades y al mando de un general, la vida castrense de este regimiento continuó desarrollándose con total normalidad.[105]​
Dentro del plan de renovación de la dotación de los medios de combate se llevó a cabo la sustitución de los carros de combate Leopard 2-A4 por los más modernos Leopardo 2E de fabricación parcial y montaje completo en España que se incorporaron al regimiento el 22 de marzo de 2015. Sus características mecánicas y de fuego más importantes son:
El armamento complementario está compuesto por dos ametralladoras MG de  calibre 7,62 mm, una es coaxial al cañón y la otra es para defensa antiaérea inmediata.
Dispone también de 16 tubos de lanzamiento de artificios fumígenos de escaqueo y ocultamiento ante el enemigo.
El regimiento ha participado en numerosas misiones de paz entre los años 1993 y 2012, recogiéndose las más importantes de ellas a continuación:
El Salvador. Tres de los cinco oficiales del grupo de asesores que aportó España eran del regimiento y estuvieron en El Salvador durante todo el año 1993. Su misión, llamada «Observadores de las Naciones Unidas en el Salvador» —ONUSAL—, que se estableció por una resolución de la Naciones Unidas, era la de vigilar los Acuerdos de Paz de Chapultepec, que consistían en el desarme de la guerrilla para poner fin a la guerra civil que existía en el país mediante las conversaciones llevadas a cabo entre el Gobierno de ese país y el Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN).[107]​
Bosnia-Herzegovina. Agrupación Táctica Córdoba (AGT Córdoba) (SPAGT). Esta agrupación no se basó en las «Fuerzas de Acción Rápida» como venía ocurriendo hasta entonces. Desde marzo hasta octubre de 1994 estuvo en Bosnia-Herzegovina una compañía del «RIMZ Castilla n.º 16» comandada por el capitán Martín Francisco Expósito Alonso. La unidad que se formó se denominó «2.ª Compañía Castilla» y estuvo encuadrada en el «Batallón Princesa» de la «AGT Córdoba», cuyo coronel era Pedro Luis Braña y pertenecía a las fuerzas de la ONU denominadas UNPROFOR. Su misión era la de vigilar que se cumpliera el «alto el fuego» entre bosniomusulmanes y bosniocroatas. Sus zonas de operaciones fueron Mostar y Draçevo y escoltaron a unos 2400 convoyes.[108]​
Bosnia-Herzegovina. Agrupación Táctica Extremadura (AGT Extremadura) (SPAGT). El «RIMZ Castilla n.º 16» fue designado «Unidad Base» para formar la «AGT Extremadura», cuya misión era similar a las anteriores, con la peculiaridad de que en ésta se trataba de mantener abiertos los accesos a Sarajevo para su abastecimiento. Se mantuvieron allí desde octubre de 1994 a mayo de 1995. Estaba al mando el coronel del «RIMZ Castilla n.º 16» Francisco García-Almenta Dobón. Participaron en las operaciones cerca de 250 efectivos del regimiento y desplegaron su actividad en las zonas de Mostar, Medjugorje y Draçevo.[109]​
Yugoslavia. Brigada Española V (SPABRI V). Desde de mayo a diciembre de 1997 se trasladaron a la «Base General Menacho» 29 jefes, oficiales y suboficiales y 76 soldados para formar parte de la «Brigada Española V» (SPABRI V), a efectos de participar en misiones de paz, especialmente en esta ocasión en la que se celebraban elecciones municipales y legislativas en la antigua Yugoslavia. En esta misión se contó con una «Unidad de Guerra Electrónica».[110]​
Bosnia-Herzegovina. Brigada Española VIII (SPABRI VIII). Entre agosto y diciembre de 1998 participaron efectivos del «RIMZ Castilla n.º 16» en misiones de paz en Bosnia-Herzegovina encuadradas en la «Brigada Española VIII» (SPABRI VIII), siendo su misión más relevante la de vigilancia, con el fin de que se desarrollasen con normalidad las elecciones en la zona, y también el de proporcionar seguridad en los asentamientos de Stolac.[111]​
Bosnia-Herzegovina. Organización Operativa Española XII (SPAGT XII). Varios integrantes del «RIMZ Castilla n.º 16» al mando de su jefe, el coronel Mollá, se incorporaron desde diciembre de 1999 hasta abril de 2000 para supervisar el cumplimiento de los acuerdos de paz y cooperar en la reinstalación de refugiados. También colaboraron en crear un ambiente de seguridad que permitió que se desarrollasen sin incidencias las segundas elecciones locales.[112]​
Bosnia-Herzegovina. Organización Operativa Española XIV (SPAGT XIV). Una sección del «RIMZ Castilla n.º 16» mandada por el teniente Antonio Jiménez participó en el proceso de verificación del cumplimiento de los Acuerdos de Dayton desde julio hasta diciembre de 2000 en Bosnia-Herzegovina, apoyó el reasentamiento de los refugiados, el acondicionamiento de escuelas y ambulatorios y tomó parte en el desminado del terreno.[113]​
Bosnia-Herzegovina. Organización Operativa Española XVI (SPAGT XVI). El «RIMZ Castilla n.º 16» fue designado desde mayo a diciembre de 2001 como «Unidad Principal» para formar la «Organización Operativa Española SPAGT XVI». Aportó un batallón con el nombre de «Batallón Badajoz» con 245 participantes de un total de 769 que componían la operación. Continuó vigilando el cumplimiento de los Acuerdos de Dayton, acondicionó talleres y colegios, los servicios sanitarios atendieron a más de 1200 personas y se entregaron más de mil metros cúbicos de agua potable. Sus zonas de operación fueron las ciudades de Trebinje y Mostar.[114]​
Kosovo. Agrupación Táctica Española X (KSPAGT X). La mayoría de los componentes de esta agrupación pertenecían a la «BRIMZ Extremadura XI». La misión duró desde septiembre de 2003 hasta abril de 2004 con el coronel del «RIMZ Castilla n.º 16» Martín Aragonés al mando y desarrollaron misiones de mantenimiento del proceso de paz iniciado en Kosovo junto con la «Fuerza Internacional de Seguridad para Kosovo» (KFOR). La agrupación tuvo su base en la ciudad de Doboj Istok.[115]​
Irak. Brigada Multinacional hispano-polaca Plus Ultra II. Esta brigada se formó tomando como base a la «BRIMZ Extremadura XI» y estuvo en misión desde diciembre de 2003 hasta abril de 2004 y el coronel Asarta, jefe del «RIMZ Castilla n.º 16» fue el 2.º jefe de la brigada. El «RIMZ Castilla n.º 16» estuvo encuadrado en unidades de «Plana Mayor y Logística» y aportó también una compañía de fusiles.[116]​
Indonesia. Operación Respuesta Solidaria. El soldado del RIMZ Castilla n.º 16 Miguel Carroza Gallardo participó como sanitario voluntario desde enero hasta marzo de 2005 en la Operación Respuesta Solidaria, trasladándose en el buque Galicia —que zarpó de Alicante— a la población de Banda Aceh, que fue la más afectada por el maremoto del 26 de diciembre de 2004.[117]​
Kosovo. Agrupación Táctica Española XV (KSPAGT XV). Desde enero hasta julio de 2006 el «RIMZ Castilla n.º 16» fue designado una vez más como «Unidad Base» bajo el mando de su coronel Nicolás de Bari Millán Cruz para la formación de una Agrupación con el nombre de KSPAGT XV. El regimiento participó con más de 300 componentes de la unidad entre cuadros de mando y tropa.[118]​
Líbano. Operación Libre Hidalgo IV. El regimiento tomó parte desde noviembre de 2007 hasta marzo de 2008, junto al Regimiento de Caballería Ligero Acorazado «Numancia n.º 9», en la Operación Brigada Libre Hidalgo IV, cuya misión era la de hacer cumplir las resoluciones del Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas para aquella zona. Su asentamiento era la base española «Miguel de Cervantes», próxima a la ciudad de Maryayún.[119]​
Líbano. Operación Libre Hidalgo X. El «RIMZ Castilla n.º 16» formó parte de la «Brigada Multinacional Este» con personal de otros países como India, Indonesia y Nepal para desarrollar la Operación Libre Hidalgo X desde diciembre de 2009 hasta abril de 2010 con varios oficiales, suboficiales y tropa para participar en «Órganos de Mando, Dirección y Logísticos». La operación de mantener la paz en una zona de la frontera entre Líbano e Israel y el cuartel general estaba situado en la ciudad de Naqoura, al sur del Líbano.[120]​
Líbano. Operación Libre Hidalgo XV. Por tercera vez estuvieron en este mismo país desde septiembre de 2011 y durante cinco meses, en la «Brigada Multinacional» con el nombre de Operación Libre Hidalgo XV para ejercer las mismas funciones que en 2009 y 2010 de protección de la frontera entre Líbano e Israel al sur de aquel país, en las proximidades de la desembocadura del Río Litani. Al igual que en la anterior operación, también había efectivos militares de otros países como Indonesia, Malasia, India, Nepal, Serbia y El Salvador.[121]​
Líbano. Operación Libre Hidalgo XX. A partir del 12 de noviembre de 2013 se produjo el relevo entre los contingentes de la Operación Libre Hidalgo XIX y la Operación Libre Hidalgo XX, y será la Brigada de Infantería Mecanizada (BRIMZ) Extremadura XI la que continuará hasta mayo de 2014 con los cometidos que las fuerzas de la Naciones Unidas le han asignado mediante la «Resolución 1701». En este contingente de fuerzas se encuentran dieciséis hombres y mujeres del «RIMZ Castilla n. 16», cuya labor se desarrollará en funciones de «Mando y Apoyo Logístico».[122]​ El 19 de marzo de 2014 falleció en acto de servicio en el Hospital Hammoud de Sidón (Líbano), donde permanecía ingresado desde el 12 de marzo, el soldado Carlos Martínez Gutiérrez perteneciente a la Brigada de Infantería Mecanizada Extremadura XI.[123]​
Los jefes del regimiento, desde que este pasó a ser «unidad mecanizada», en 1966, han sido los siguientes:[124]​
El himno del regimiento fue compuesto en 1924 por el músico mayor Bonifacio Gil García (1898-1964). La partitura original se conserva en el museo del Regimiento de Infantería Mecanizada Castilla n.º 16 en Bótoa (Badajoz). Bonifacio Gil empezó su vida militar de tambor en el «Regimiento La Lealtad» en Burgos, pasó al «Regimiento Zamora» en Ferrol como músico de primera, sacó las oposiciones a Director de Bandas Militares con el número uno y llegó a alcanzar el grado de «Comandante Director de Música». Estuvo destinado en el regimiento desde 1924 hasta 1947. En esa época se dedicó a recopilar el folclore extremeño y la Diputación de Badajoz editó su obra titulada Cancionero popular de Extremadura en dos volúmenes. También fue director del Conservatorio de Música de Badajoz.[125]​ La letra la compuso el capitán José Castillo. Dicho himno es el siguiente:
Por orden del Boletín Oficial del Ministerio de Defensa del 2 de julio de 2015, el Regimiento de Infantería Mecanizada Castilla n.º 16 perdió la primera parte de este y pasó a llamarse Regimiento Acorazado Castilla n.º 16 pero conservando el nombre de «Castilla» que tenía desde su fundación en 1793, formando parte de la Brigada Extremadura XI como venía perteneciendo hasta ese momento.[126]​
Carroza Luengo, Miguel (2011). «Tomo n.º 4».  En Miguel Carroza. Diarios y archivos. RIMZ Castilla n.º 16. Badajoz. pp. varias. 
de Cieza de León, Pedro (2011). «Tomo n.º III». Obras completas (1ª edición). Madrid: Consejo Soperior de Investigaciones Científicas (CSIF). pp. varias. ISBN 9788400061159. 
García Ramos, Antonio (1987).  RIMZ Castilla n.º 16, ed. Regimiento de Infantería Mecanizada Castilla núm. 16. Historia (1.ª edición). Badajoz. p. 214. OCLC 434907804. 
García Ramos y varios más, Antonio (2001).  RIMZ Castilla n.º 16, ed. Memoria de una epopeya. Historia (1.ª edición). Badajoz. p. 630. OCLC 433018623. 
García Aranda, Antonio (2001). Nuevas lecturas de La Florida del Inca. Historia (1.ª edición). Madrid: IBEROAMERICANA. p. 327. ISBN 9788484893578. 
Gravalos González, Calvo Pérez, Luis, José Luis. (1988).  San Martín, ed. Condecoraciones militares españolas. Historia (1.ª edición). Depósito Legal: M. 43241-1988: San Martín. p. 400. ISBN 84-7140-266-1. OCLC 28156706. Picatoste, Jesús (1983).  Argos Vergara, ed. Gutiérrez Mellado, un soldado de España. Historia (2.ª edición). Argos Vergara. p. 174. ISBN 84-717-85331. OCLC 10145743. Tuñón de Lara, Manuel (1980). «Tomo n.º 12». Historia de España. Barcelona: Labor. ISBN 97-8848-183-049-1. OCLC 489566292.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Regimiento de Infantería Mecanizada «Castilla» n.º 16.
El Regimiento de Infantería «Castilla» n.º 16 (desde el año 2015 Regimiento Acorazado) es una unidad polivalente del Ejército de Tierra español aunque hasta la última reforma orgánica del Ejército de Tierra siempre estuvo integrada en el arma de infantería.[1]​ Se creó por iniciativa de Pedro de Alcántara, XIII duque del Infantado, que fue además su primer coronel. El 3 de abril de 1793 se cursó la petición de la creación del Regimiento al rey Carlos IV, quien contestó afirmativamente el 15 de abril de ese mismo año. Su primera denominación fue la de Regimiento Voluntarios de Castilla, según notificación del ministro de la Guerra de fecha 25 de abril de 1793, en la que se transmite el deseo del rey de que se le imponga el citado nombre. El Regimiento se fundó con tres batallones de cuatro compañías de fusileros cada uno.[2]​
Tiene el sobrenombre de «El Héroe», apodo alcanzado por la valentía mostrada contra los franceses en el segundo sitio de Zaragoza, especialmente en la toma a la bayoneta del monte Torrero y en la defensa del Convento de Jesús el 21 de diciembre de 1808.[3]​ Según citó el capitán de infantería Antonio Gil Álvaro en 1893,[4]​ «ese mote es debido a la actuación del Regimiento durante el segundo sitio de Zaragoza». La Junta Suprema, situada entonces en Cádiz, decretó que estas fuerzas fueran denominadas como «Beneméritas de la Patria» por su «grado heroico y eminente».
El 26 de julio de 1852, la reina Isabel II concedió la Cruz Laureada de San Fernando colectiva al Regimiento y la «corbata» correspondiente para su bandera por su «mérito heroico» en las acciones sostenidas el 23 de mayo de 1839 en las canteras de Utrillas, en la provincia de Teruel, contra las fuerzas carlistas.[5]​ El Regimiento Voluntarios de Castilla fue el origen del posterior Regimiento de Infantería Castilla n.º 16, que a su vez lo fue del actual Regimiento de Infantería Mecanizada Castilla n.º 16, una vez llegaron a su acuartelamiento de Badajoz los primeros  carros de combate y demás medios mecanizados,[6]​ siendo su primer jefe desde el 17 de febrero de 1966 el teniente coronel Adolfo Rovira Recio.[7]​
Su escudo está formado por un castillo de oro, almenado, donjonado de tres torres y ornado de sable en campo de gules y pendiente de la punta inferior la Cruz de San Fernando con piezas armeras; el castillo recuerda la región de su denominación.
Cuando en enero de 1793 guillotinaron al rey de Francia Luis XVI —suceso culminante de la revolución iniciada en Francia cuatro años antes— y, dado que aquel era pariente de Carlos IV, rey de España en esa época, un sentimiento de horror hizo presa en todos los niveles de los estamentos sociales, políticos y religiosos españoles. Dentro de la clase política había, sin embargo, posiciones bien distantes: algunos, como el conde de Aranda, antiguo ministro del rey Carlos III, no eran partidarios de la injerencia en los asuntos internos del país vecino, mientras que otros eran totalmente partidarios de declarar la guerra a Francia. El nombramiento en mayo de 1793 del pacense Manuel Godoy, miembro de la segunda facción, como capitán general y, por tanto, responsable político y militar de la guerra, fue el hecho que movió el equilibrio inestable de opiniones hacia la intervención.[8]​
La estructura del ejército en aquella época era totalmente atípica, ya que tenía un gran número de mandos y unos efectivos muy escasos de oficiales de graduaciones inferiores y soldados, situación que se define como «macrocéfala», pues a cada teniente general le correspondían unos 150 soldados de los 50 000 militares totales.[9]​ Al entrar el ejército en campaña, se manifestó palpablemente la escasez de recursos materiales y humanos, de aprovisionamiento de municiones, víveres e impedimenta para que pudieran atender a la artillería e infantería.[10]​[11]​
Se conservan completos los textos de los tres documentos que marcaron la creación del Regimiento de Voluntarios de Castilla.
Madrid, a 3 de abril de 1793. D. Pedro de Toledo y Salm Salm, Duque del Infantado, penetrado de los justos rendimientos que han determinado el Augusto ánimo de V. M. a declarar la guerra a los franceses, lleno del mayor interés por el honor de la Corona y amor de V. M., deseando en tales circunstancias coadyuvar a vuestros soberanos designios, tiene la honra de ofrecer a V. M., tanto su persona como todos sus bienes y facultades, suplicándole se digne admitirle en particular la oferta de un Regimiento de Infantería, que levantará prontamente con gente voluntaria de sus propios Estados y con la denominación de "Auxiliares del Rey", juntamente con un tren de artillería de campaña según propone en el adjunto plan que demuestra el pie de fuerza del Regimiento con distinción de clases, el que ha dispuesto teniendo presente lo que últimamente se ha adelantado en la táctica militar de Europa. El principal motivo que ha tenido para elegir esta oferta a otras, el procurarse un medio de servir gratuita y personalmente en el Ejército en la clase de Coronel, a fin de dar el mismo ejemplo a los que se alisten, si V. M. se digna nombrarle Jefe del expresado Cuerpo y el de facilitar a V. M. la satisfacción de poder emplear una porción de tantos oficiales beneméritos que se hallan en el Ejército en calidad de reformados agregados a varios Regimientos de Infantería, los que tendrá V. M. a  bien nombrar según fuese de su Real agrado, como desea el exponente por mayor servicio de V. M.
Si esta oferta mereciese la aceptación de V. M. solamente suplica el exponente se le conceda nombrar Teniente Coronel, Sargento Mayor y los Oficiales de la primera Compañía de Fusileros y de la de Cazadores para colocar gratuitamente en dichas plazas algunos Oficiales de distinguido nacimiento, celo y amor a vuestro Real Servicio.[12]​
:El rey se ha enterado de la instancia de V. E. de 3 del corriente lo cual siguiendo los impulsos de su reconocimiento y amor al servicio, ofrece a S. M. levantar un Regimiento de Infantería con la denominación de Auxiliares del Rey en los términos que manifiesta el estado que incluye V. E. reclutando la gente al efecto en los pueblos de sus Estados.
S. M. ha visto con el mayor agrado una proposición tan recomendable y propia de su celo que admite benignamente y me ha mandado dar a V. E. las gracias de su Real nombre; pero a fin de que todos los cuerpos estén en el mismo pie y con la uniformidad que corresponde al mejor servicio, quiere el Rey que este nuevo Regimiento se componga de tres Batallones con el número y clase de individuos que expresa el Reglamento de 2 de septiembre último.Se conforma S. M. con que V. E. sea Coronel del expresado Regimiento, según lo ha solicitado, dejando igualmente a su elección los sujetos que han de ocupar el empleo de Teniente Coronel y los oficiales de las primeras compañías de fusileros y de cazadores. El nombre que ha de tener el Regimiento lo determinará S. M.[13]​
:Habiendo admitido el rey la oferta que ha hecho el duque del Infantado de levantar un Regimiento vestido y armado y reclutando la gente de los pueblos de sus Estados, se ha servido S. M. mandar que dicho Regimiento lleve el nombre de Voluntarios de Castilla y se forme bajo el pie y fuerza de 1903 plazas que expresa el Reglamento de 2 de septiembre último.[14]​
Anterior a la fundación del Regimiento, el uniforme de la infantería de línea se componía de sombrero con un galón y una presilla de galón de estambre blanco. El pelo, con un bucle a cada lado y recogido en coleta por detrás que llevaban ensebada y empolvada. Los calzones, casacas y chupas pasaron a ser de paño blanco y las solapas, collarines, barras y vueltas, de color carmesí. El uniforme de fusilero del Regimiento Voluntarios de Castilla en el momento de la creación y de acuerdo con el reglamento señalado en la Real Orden de 22 de junio de 1791 fue el siguiente: la casaca, la chupa y el calzón debían ser de color blanco y la solapa, el collarín, las vueltas y los vivos —filete, cordoncillo o trencilla que se pone por adorno en los bordes o en las costuras de las prendas de vestir— de color carmesí. Los botones debían ser blancos con la inscripción «Voluntarios de Castilla». No debían tener galones en el sombrero tricornio pero sí una presilla blanca y botones blancos. La cucarda tenía que ser de lanilla encarnada, los correajes cruzados, de cuero blanco o ligeramente anteado, con cartuchera de vaqueta negra. Las polainas pasaron a ser de loneta cruda, abrochadas al costado, con jarreteras de vaqueta negra. Los zapatos debían tener tres suelas, de vaqueta negra, y con una hebilla de metal blanco.[15]​
Al inicio de la campaña del Rosellón el uniforme cambió mucho, sería de paño pardo, casaca corta y botín hasta medio muslo de paño negro. El poncho para abrigo era también de color pardo, el cual, si no se llevaba puesto, se ponía enrollado y terciado de izquierda a derecha. El sombrero era redondo con un ala levantada con presilla de estambre amarillo. Continúa a lo largo del siglo XIX y del XX la evolución en la uniformidad, hasta que a partir de 1988 se adoptó para toda la unidad el uniforme mimetizado con el terreno, siguiendo la tendencia de la mayoría de los ejércitos europeos modernos.[16]​
Una vez se tomó la decisión de intervenir en la guerra contra Francia, la nobleza aportó dinero y hombres, al igual que la Iglesia y las ciudades contribuyeron con medios económicos y materiales para la formación de cuerpos de ejército. El duque encargó en el mes de junio de 1793 al sargento mayor Joaquín Blake la organización del regimiento, el cual formó e instruyó al primer Batallón en Leganés y Vicálvaro, ambos en la periferia de Madrid. A continuación marchó hacia el Real Sitio de Aranjuez, donde el rey Carlos IV pasó revista y los ensalzó «por el buen y lucido porte de los Voluntarios de Castilla».[17]​
Para la acción bélica que se preparaba se formaron tres cuerpos de ejército: dos de ellos, de carácter defensivo, se situaron en Guipúzcoa y en Aragón, y el tercero, ofensivo, se situó en Cataluña, al mando del general Antonio Ricardos. En este tercer cuerpo de ejército se encontraban 1501 hombres del Regimiento Voluntarios de Castilla. Su primera acción de guerra tuvo lugar durante la guerra del Rosellón de 1794-1795.[18]​ Al Regimiento Voluntarios de Castilla se le destinó al cuerpo de tropas que operaban en el alto de Vallespir y, precisamente el 19 de mayo de 1794, al comienzo de las hostilidades, el «Castilla» entró en combate en el Coll de la Creu del Principi, con el conde del Puerto como jefe. El conde de la Unión, general en jefe de las tropas españolas, hizo una extensa y muy favorable mención del Regimiento Voluntarios de Castilla por su bravura en la lucha y por los objetivos conseguidos.[19]​
En la época en la que el regimiento estuvo en las montañas de Muga al mando del general Juan de Courten, ya se conocía su experiencia táctica como consecuencia de las gestas anteriores en la guerra del Rosellón[20]​ y Luis de Marcillac lo reflejó con un elogio de esa unidad por sus valerosas acciones llevadas a cabo al pie de la montaña de Terradas con estas palabras:
Courten estaba al pie de la montaña de Terradas, dos veces sus tropas van a la carga, y dos veces son rechazadas, por tercera vez con bayoneta calada se arrojan dentro de las baterías enemigas y llegan a hacerse dueñas de ellas.[21]​
En esa sangrienta acción resultó herido su sargento mayor, Blake. En la noche del 17 de agosto, unidos el primer y segundo batallón, avanzaron hacia La Junquera. El primer batallón se apoderó de La Junquera al amanecer del día 21, pero tuvo que retroceder al no poder resistir el ataque de los franceses. Unos meses antes, el 19 de noviembre, las fuerzas francesas atacaron la posición española de Figueras donde, después de un duro y sangriento combate, murió el general en jefe español —el conde de la Unión— y el regimiento «Castilla» se retiró a sus cuarteles de Gerona.[22]​
A principios de 1795 fue tomada la plaza de Rosas por las tropas del «Castilla» pero, a su vez, los franceses aparecieron en marzo con siete mil soldados y trescientos caballos en Besalú. En maniobra de ataque, el Voluntarios de Castilla, al mando del general Gonzalo O'Farril, marchó sobre Bañolas para atacar a los franceses y obtuvo la victoria. El regimiento también tuvo en su historial bélico la participación el 13 de julio de ese mismo año en la batalla de Pontós, bajo el mando del marqués de la Romana.[23]​
Días después de la batalla de Pontós partieron el Regimiento Voluntarios de Castilla y otros militares de infantería con la misión de apoderarse de un punto altamente fortificado llamado Fuerte Manuel, que estaba situado en una altura extremadamente escabrosa y de muy difícil acceso, de tal forma que los soldados tenían que trepar por una estrecha senda en fila de a uno. Los asaltantes, quienes sorprendieron a los centinelas y, mientras las tropas francesas estaban resguardadas en retaguardia, tomaron el fuerte junto al otro cuerpo de infantería sin sufrir bajas. Teniendo ya el triunfo seguro, al ver el general que mandaba estas tropas que habían tomado la posición antes de que él lo hubiese ordenado, mandó retroceder inmediatamente a la columna sin tener en cuenta que el objetivo de la misión estaba cumplido. Al observar los franceses que los españoles se retiraban y eran blanco fácil por lo escarpado e indefenso del camino ya citado, arrasaron a los soldados españoles con sucesivas descargas, y les causaron enormes bajas.[24]​
Los jefes, oficiales y soldados que tuvieron que retroceder, gritaron: «¡Esto es una picardía, una traición!». La irritación del general fue tal que obligó a los soldados que habían perdido sus armas a cargar con ruecas hasta que se armasen con fusiles enemigos, lo cual se interpretó más como una vejación que como un castigo, actitud que ningún otro jefe u oficial hubiese tenido con sus tropas, máxime si se tiene en cuenta que el Regimiento Voluntarios de Castilla actuó de forma valerosa. Como no se creían merecedores de este trato, Pedro Álvarez —soldado del regimiento— hizo un escrito que el cronista oficial no insertó para respetar la memoria de aquel general.[25]​
El 22 de julio de 1795 se firmó la Paz de Basilea, por la que los franceses devolvían los territorios que habían ocupado. Estos, al mando del general Moncey, habían llegado a Miranda de Ebro con dirección al paso de Pancorbo, en la provincia de Burgos, mientras que, simultáneamente, la familia real preparaba su huida a América. A la vez, el arzobispo de Toledo publicó una carta pastoral exhortando al clero a recoger los tesoros religiosos para que no cayeran en manos del enemigo francés. Con la paz que se consiguió por la firma del Tratado de Basilea el regimiento marchó de guarnición a Madrid.[26]​
Manuel Godoy, originario de Badajoz, recién nombrado Príncipe de la Paz, firmó otro tratado con Francia, el Tratado de San Ildefonso, por el cual España facilitaba a aquel país un gran número de militares. Este tratado no era otra cosa que una nueva versión de lo que durante la centuria anterior se habían llamado Pactos de Familia. Mediante el Tratado de San Ildefonso España se vio obligada a facilitar a Francia quince navíos, 18 000 soldados de infantería y 6000 de caballería con su correspondiente artillería. Ese refuerzo permitió en octubre la guerra contra Inglaterra. Como consecuencia de ello, en el año 1796, el Regimiento Voluntarios de Castilla quedó emplazado en Extremadura, junto a la frontera portuguesa, para oponerse a Inglaterra en caso de necesidad. Permaneció en esa situación durante once meses y marchó posteriormente a Cataluña, donde añadió a su denominación el número «40».[27]​ En noviembre de 1798 los británicos ocuparon Menorca, por lo que en mayo de 1799 ciento diez soldados de la segunda compañía del primer batallón del «Castilla» embarcaron en Barcelona con destino a las islas Baleares. Con la firma en 1802 del tratado de Paz de Amiens, por el que se recuperaba Menorca a cambio de la cesión de la isla Trinidad, retornaron estos soldados destacados y se reunió todo el Regimiento en Valencia como guarnición, con el número «35».[28]​
A partir de los sucesos del 2 de mayo de 1808 el pueblo español se levantó en armas contra los invasores franceses. Estos  pensaban que, visto el comportamiento de sus gobernantes, no sería difícil vencer al pueblo. Después del revés que sufrieron los franceses en Bailén, el mismo Napoleón intervino en persona para dirigir la guerra. Mientras tanto, el Regimiento partió de Cartagena pasando por Valencia y Madrid con dirección a Zaragoza para auxiliar al general José de Palafox en el primer asedio que sufrió la ciudad, y consiguieron vencer a las tropas francesas comandadas por el general Jean-Antoine Verdier. El Regimiento sacó de las trincheras a los franceses, que abandonaron el asedio el 25 de agosto.[29]​ Poco después Napoleón se presentó con cien mil soldados y venció a las tropas españolas, entre ellas, al Regimiento Voluntarios de Castilla, que en ese momento estaba bajo el mando del mariscal de campo Felipe Augusto de Saint-Marcq.[30]​ En esa derrota, que tuvo lugar en Tudela en 1808, el Regimiento sufrió un durísimo revés al serle arrebatada por los franceses la Bandera Coronela del Regimiento, que fue llevada como trofeo al Museo de Los Inválidos de París. En 1809 se le encomendó al regimiento la defensa de Tejares, próxima a Zaragoza, el cual defendió casas y conventos como el de San Agustín, con tal bravura que, a pesar de haber sido vencido, hecho prisionero por las tropas francesas mandadas por el general Jean Lannes y posteriormente deportado a Francia, adquirió por primera vez el sobrenombre de «El Héroe» que figura en su escudo. Este «mote», como se llama en la vida militar a los apodos más adecuados de las unidades por sus acciones de guerra, le fue concedido al regimiento por la Junta Suprema Central, situada en Cádiz, como premio a su actuación en el Segundo Sitio de Zaragoza. Estos datos los refirió el capitán de infantería Antonio Gil Álvaro en 1893.[31]​[32]​
La Bandera Coronela está catalogada en el Museo del Ejército con el número 21 138, es de seda blanca, tiene en su centro el escudo de armas reales y cuatro escudos en sus ángulos formados por sendos castillos de oro sobre campo de gules, orlado por trofeos militares y superados por la corona real. Alrededor tiene el lema «Regimiento de Infantería Castilla n.º 16 de Línea».[33]​
El 28 de febrero de 1810 se reorganizó el regimiento en torno al tercer batallón, que había operado todo el año por la región levantina, donde tuvo duros enfrentamientos con las tropas francesas en Morella y, en 1811, en Molina Seca. El regimiento tuvo el enfrentamiento más importante a partir del 25 de agosto en Sagunto, donde formaba parte del 2.º Ejército y estaba encuadrado, dentro de este, en la División que mandaba el mariscal de campo José Miranda.[34]​ En esa batalla, debido a unas desacertadas decisiones en el despliegue y dirección de las fuerzas, se desmoronó el flanco izquierdo en el que estaba el Regimiento Voluntarios de Castilla, y tuvieron que retroceder hacia posiciones más seguras.[35]​
A continuación el regimiento marchó a defender Valencia, donde luchó en los arrabales hasta que se le ordenó retirarse al interior del recinto amurallado de la ciudad. El ejército francés estaba al mando del mariscal Suchet, quien obligó a la rendición a las tropas españolas, entre ellas el Regimiento Voluntarios de Castilla, el 16 de enero de 1812. Dio la coincidencia de que las fuerzas españolas estaban mandadas por el general Blake, que había sido sargento mayor del Castilla en los tiempos de su fundación. El botín cogido por los franceses fue enorme, ya que apresaron a veintitrés generales, incluyendo a Blake, cerca de mil oficiales y más de 15 000 soldados, además de 350 piezas de artillería y veintiuna banderas.[36]​
El Regimiento Voluntarios de Castilla se reorganizó en el año 1812 y embarcó a mil doscientos efectivos en las fragatas de transporte Carlota, Dido, Hermida y Unión el 16 de marzo en Vigo, siendo escoltados por la fragata de guerra Diana. Después de una escala de trece días en Puerto Rico llegó el 2 de julio a Veracruz, en el Virreinato de Nueva España. La difícil adaptación de las tropas al clima tropical produjo tantas bajas por enfermedad que el coronel asturiano Hevia y Antayo decidió internarse sin más demora en dirección a Jalapa, pero el hostigamiento de los insurgentes les hizo volver a Veracruz.[37]​ En 1813 se destinó al Regimiento a guarnecer la Ciudad de México y, meses después, el virrey lo envió a la provincia de la Puebla de los Ángeles hasta finales de 1814. En ese mismo año el rey Fernando VII recuperó la libertad y volvió a España, pero «El Deseado» pronto frustró muchas de las expectativas depositadas en él, especialmente en lo relativo a las provincias americanas, donde designó a militares para ocupar puestos políticos. Ello provocó la represión de los insurgentes con el fusilamiento de sus cabecillas.[38]​
En enero de 1815 tuvo lugar el único encuentro bélico con los independentistas en las zonas de Huatnatlan y Sepetépec. El Regimiento tomó parte en varias acciones durante 1816: el 10 de febrero en Ixtapa, el 24 en Riofrío, el 21 de marzo en San Salvador el Verde (municipio del estado de Puebla), el 29 en Atlapexco, el 23 de junio en San Marcos Ixquitlán y el último día del año en Tepexi de Rodríguez. Fue un año nutrido de acciones de combate y lo sería también el año siguiente.[39]​ En 1817 los insurgentes tomaron una buena cantidad de enclaves. El «Castilla» les puso sitio, recuperando lugares como Cerro Colorado, Puente del río Atoyac, Paso de Piedra, Barranca de Jamapa y un buen número más de ellos en el estado de Puebla. Desde el 21 de febrero, en que se rindió Tehuacán, hasta el 20 de diciembre, recuperaron unas once posiciones, algunas de ellas luchando a bayoneta calada, como fue el caso de la Barranca de Jamapa. 1818 fue de similar actividad militar. Durante los años 1819 y 1820 el «Castilla» recorrió diversos distritos, como Olivara, Tierra Caliente y Córdoba, sin novedades dignas de mayor mención.[40]​[41]​
La situación se complicó en México y los problemas se agudizaron. El coronel Agustín de Iturbide, de origen aristocrático, se unió a la causa independentista y promovió el Plan de Iguala que, entre otras medidas, prometía respetar el derecho a la propiedad privada, los derechos del clero contra cualquier desamortización, la seguridad de empleo en la burocracia civil y la independencia de Nueva España. El representante de la Corona, Juan O'Donojú, firmó el Plan sin el consentimiento de España. A esta caótica situación se enfrentó el Regimiento Voluntarios de Castilla durante los meses siguientes, manteniéndose duramente el 22 de abril en Tepeaca, donde sufrió la pérdida de dos capitanes, dos tenientes y varios soldados. Por esta acción se concedió a todos los componentes del regimiento una distinción consistente en un escudo colocado en el brazo izquierdo, con un lema, sobre campo celeste, que dice: «Por la integridad de las Españas. Año 1821».[42]​
Los Voluntarios de Castilla entraron en Orizaba —llamada antiguamente Ahuilizapan en náhuatl, que significa «lugar de aguas alegres»—, en la región de las grandes montañas, y el bando contrario se refugió en Córdoba, donde el tipo de lucha en calles y casas hacía recordar la tenida en los asedios de Zaragoza. El regimiento sufrió las pérdidas de varios jefes y oficiales, así como la del coronel del Regimiento (Francisco Hevia), por lo que tomó el mando el teniente coronel Blas del Castillo y Luna. Dado el heroísmo y grandes sacrificios del Regimiento Voluntarios de Castilla, el virrey mandó escribir en el libro de órdenes del regimiento la siguiente nota:
Memoria indeleble del benemérito y bizarro Coronel D. Francisco Hevia, del Regimiento Voluntarios de Castilla, expedicionario de línea, muerto heroicamente en el sitio de Córdoba el dieciséis de mayo de mil ochocientos veintiuno, defendiendo la integridad de las Españas, su constitución política y la fidelidad a su Rey el señor Fernando VII.[43]​
Con el considerable aumento del potencial militar del coronel Iturbide, debido a que muchos españoles se adhirieron a él para defender el Plan de Iguala y sus intereses, sus fuerzas avanzaron sobre la capital. El «Castilla» les hizo frente en Tacuba, bajo el mando del coronel Francisco Bocelli. La batalla de Tacuba se decantó a favor del Regimiento Voluntarios de Castilla, que consiguió frenar a las fuerzas independentistas. Como consecuencia de ello, un coronel jefe de otras unidades envió al mariscal de campo un mensaje que, en lo que se refiere al «Castilla», decía así: «Me falta por significar a V. E. los cuerpos a los que pertenecían los héroes decididos y deseosos de defender a su Rey... fueron el Castilla...».[44]​
Cuando en 1820 el general Rafael del Riego se pronunció con las tropas a su mando a favor de la Constitución de 1812, el Regimiento Voluntarios de Castilla estaba acuartelado en La Coruña, primera ciudad donde repercutió el pronunciamiento. Como consecuencia de las conspiraciones contra el nuevo gobierno se envió el Regimiento a Aragón, Burgos, Navarra y Palencia para controlar situaciones cada vez más tensas entre el sector favorable y el contrario a la Constitución.[45]​
Durante toda la contienda puede decirse que no existe una actuación conjunta del regimiento como tal, sino que la unidad actuó de forma desmembrada, ya que cada batallón operó en un sitio diferente. Los componentes del regimiento actuaron en 1823 en Alcañiz, en el bloqueo de Mequinenza y en el sitio de Calatayud defendiendo la causa liberal.[46]​
Un enviado secreto del rey negoció la intervención de la Cuádruple Alianza formada en 1815. Un gran ejército, los llamados Cien mil hijos de San Luis, al mando de Luis Antonio de Francia, duque de Angulema, cruzó el río Bidasoa el 7 de abril de 1823. La intervención francesa fue muy controvertida, pues el pueblo aún recordaba la lucha contra los franceses durante la guerra de la independencia. Ante tan gran ejército los Voluntarios de Castilla se replegaron hacia el sur al mando del general Francisco Ballesteros que, al final, tuvo que capitular. Los diferentes batallones del regimiento fueron disueltos: el primero en Simancas y el segundo en Cabra; la tropa fue licenciada y los jefes, oficiales y suboficiales sufrieron una especie de «depuración» en la que tuvieron que demostrar su adhesión al rey.[47]​
Por una Real Orden del 29 de marzo de 1828 volvió a renacer el regimiento, en este caso con la denominación de «Castilla n.º 15 de línea», formado por dos batallones. Para su reorganización se nombró al coronel Francisco Sanjuanena, que poseía el Escudo de Distinción por haber logrado fugarse de un campo de prisioneros francés y haber combatido en Perú. A pesar de ello, y de que no se vio envuelto en los acontecimientos políticos, fue investigado acerca de su conducta durante el trienio liberal para que quedase clara en esos momentos su postura de adhesión a la monarquía absolutista.[48]​[49]​ La refundación tuvo lugar en Burgos, con el honor de maniobrar en presencia del rey el 6 de julio de ese mismo año. La banda de música del regimiento tocó por vez primera en Lugo, en mayo de 1829, y en septiembre de ese mismo año el Regimiento elige como «Patrona tutelar» a la Virgen del Carmen. Con motivo de la creación del nuevo Regimiento Princesa (n.º 4), el Voluntarios de Castilla pasó a tener el número 16, el mismo que tiene en la actualidad y sin cambios desde entonces. El Regimiento Princesa fue disuelto un siglo más tarde, en 1936.[50]​
El 29 de septiembre de 1833 falleció el rey Fernando VII, y el infante Carlos María Isidro de Borbón —que pretendía el trono en perjuicio de Isabel, la hija de Fernando— aglutinó en torno suyo a un buen número de partidarios. Por orden del capitán general de Galicia se encomendó al Regimiento Castilla n.º 16, junto al «Extremadura», la detención del infante. De haber tenido éxito en su misión, el regimiento podría haber cambiado el desarrollo de la guerra, pero en sus incursiones por el norte de Portugal solo consiguió sorprender en Lardosa a los acompañantes del pretendiente e incautar el equipaje de este. Por esta acción el coronel Sanjuanena fue ascendido a mariscal de campo y pasó a la jefatura del Regimiento el teniente coronel mayor Miguel Mir de González.[51]​
A partir de entonces el Regimiento de Infantería Castilla n.º 16 vivió la guerra en distintos frentes y con suerte diversa. Con sus batallones separados, estos estuvieron presentes en muchos y variados combates: en Eulate, a las órdenes del general Valdés, en Bilbao, donde murió Tomás de Zumalacárregui, en la batalla de Mendigorría, donde, al mando del general Luis Fernández de Córdova, derrotaron totalmente a los carlistas, que sufrieron cuantiosas bajas en caídos y prisioneros.[52]​ En la comarca soriana de Tierra de Pinares persiguieron al cura Merino y a su lugarteniente Juan de Leonardo. Operaron también en Galicia, en las localidades sorianas de Miñana y Luco, estuvieron presentes en las batallas de Arlabán, Santo Domingo de la Calzada, Los Arcos y Arróniz, Orrantía y Bortedo, Asturias, Labacolla, Burón (Lugo), tomaron parte en las acciones de Retuerta, Villanueva de Carazo y Huerta de Rey en Burgos.[53]​
Obedeciendo siempre a sus mandos naturales, el Regimiento Castilla n.º 16 siguió recorriendo el territorio español hasta la firma del Convenio de Vergara. Pero no acabó aquí el conflicto, ya que no todos los caudillos carlistas estaban de acuerdo con el convenio, entre ellos Ramón Cabrera, conocido como el «Tigre del Maestrazgo». Ante esta situación, el «Castilla» libró batallas en las canteras de Utrillas y logró la victoria en la batalla de Arlabán. El 22 de mayo de 1840, el regimiento marchó hacia las proximidades de la localidad de Tremp, en Lérida, y al fuerte de Puebla de Segur, que eran atacadas por los carlistas. A finales de 1840 se reunió todo el regimiento en Cataluña, donde le sorprendió el final definitivo de la guerra, pero las dificultades no terminaron ahí. Por unas razones u otras, los altos cargos militares y políticos se olvidaron de abastecer al ejército, que se vio sumido en un estado de miseria. El soldado llegó a estar a media ración, ya que la corta asignación que tenía el Ejército llegaba «por manos de ávidos contratistas que no se avergonzaban en especular con la corta y sagrada asignación de las Tropas».[54]​[55]​ Durante este periodo, la pérdida de militares del Ejército de la Reina ascendió a más de 140 000 hombres en el transcurso de siete años, cantidad igual al número de tropas que estaban en pie cuando falleció Fernando VII.[53]​
Una vez terminada la primera guerra carlista, el Regimiento Castilla n.º 16 se estableció en diversos puntos de Cataluña. Sus actuaciones se ciñeron a la persecución de contrabandistas hasta que, en 1844, se hizo cargo de este servicio la Guardia Civil, creada ese mismo año para este y otros fines similares. En esta época, el regimiento estaba al mando del coronel Alcocer. Eran unos años convulsos por los continuos alzamientos tanto de signo liberal como absolutista, de tal modo que en poco tiempo llegaron a producirse hasta cuarenta y cinco alzamientos. Así las cosas, el Regimiento Castilla n.º 16 se vio envuelto en algunos de ellos, como el del general Narváez, llamado el «espadón de Loja», y el del general Prim a mediados de 1843.[56]​
En el mes de agosto del año 1844 fue nombrado jefe del cuerpo el coronel Ramón Nouvilas, antiguo ayudante del general Marcelino Oráa. Este coronel estuvo condenado a muerte por haber tomado parte en los sucesos del 7 de octubre de 1841, cuando intentó separar por la fuerza al general Espartero de Isabel II y de su hermana menor Luisa Fernanda, y huyó a Francia. En enero de 1844 hubo varias insurrecciones en el sudeste español y en la frontera de Galicia con Portugal. Allí acudió el regimiento previa revista del general segundo jefe de la Capitanía General de Galicia. En esta parada militar, dicho general señaló en su alocución lo siguiente:
Seguro vuestro Jefe de los sentimientos de lealtad y disciplina, que abrigaron los honrados y valientes del Castilla, no dudan en afirmar que donde quiera que se encuentre el Regimiento o parte de él, quedarán frustrados los intentos de rebelión, y terriblemente escarmentados sus audaces promotores.[57]​
Por dichas razones, el regimiento estuvo desasistido y, como consecuencia de sus continuos traslados a diferentes frentes, la documentación reglamentaria estaba muy atrasada. El coronel del «Castilla» puso en conocimiento esta situación, y el regimiento fue enviado a Carabanchel, donde pasó revista el ministro de la Guerra. El año 1845 fue tranquilo para el regimiento y el 16 de julio, que era la festividad de la Virgen del Carmen, patrona del regimiento, se bendijeron y cambiaron las antiguas banderas blancas de la época de la casa de Borbón por las nuevas, una para cada batallón.[58]​
No pasó mucho tiempo para que el regimiento volviera a las armas. Fracasadas las «bodas de Estado» entre Isabel II y su hermana la infanta Luisa Fernanda con el duque de Aumale y el duque de Montpensier, respectivamente, los carlistas decidieron ir otra vez a la guerra. El comienzo de las hostilidades no es muy preciso, pero está claro que las operaciones se desarrollaron en Cataluña. Allí aparecieron «els matiners», también llamados «trabucaires». En un principio las partidas eran pequeñas y muy fraccionadas, hasta que llegó a España Ramón Cabrera, apodado «el tigre del Maestrazgo», con aureola de gran héroe de la Primera Guerra Carlista.[59]​
Con motivo de la amnistía concedida por la boda de la reina, el general Espartero volvió a España y fue nombrado senador, cosa que disgustó al general Narváez, hasta el punto de que entró sable en mano en el Consejo de Ministros e implantó una dictadura que duraría más de tres años.[60]​ Mientras tanto, el Regimiento de Infantería Castilla n.º 16 recorrió toda Cataluña, donde se enfrentó en guerra de guerrillas a los seguidores del «tigre del Maestrazgo». En septiembre de 1848 ascendió el coronel Nouvilas a mariscal de campo y, posteriormente, llegó a ser ministro de la Guerra con la Primera República. Nombró al coronel De La Rocha como jefe del regimiento.[61]​
La guerra contra los emboscados fue surtiendo efecto, siendo el «Castilla» uno de los regimientos que en más acciones tomó parte. Poco a poco se desgastaban los guerrilleros, que perdían apoyos entre la población, sobre todo en la rural, y aumentaban las deserciones hacia el «Castilla» y otras tropas gubernamentales en busca del indulto, que llegó el 8 de junio de 1849. El regimiento se acantonó en Barcelona y licenció a los soldados de los reemplazos de 1843 y 1844. Con el ascenso del coronel de la Rocha a brigadier se dio por finalizada esta etapa.[62]​
Una vez terminada la contienda carlista, el regimiento estableció su guarnición en Barcelona. En agosto de 1850 se le ordenó la persecución del bandolero «Baliarda», que murió en combate, y se hicieron prisioneros muchos de sus seguidores, acción por la que fue felicitado el regimiento. Continuó con su instrucción y reorganización durante la primera parte de la década de 1850. El coronel de la Rocha elevó una instancia a la reina Isabel II a principios de marzo de 1851, en la que solicitaba que le fueran concedidas al Regimiento de Infantería Castilla n.º 16 las Corbatas de San Fernando de cuarta clase por sus anteriores heroicas acciones. El 26 de julio de 1852, el Marqués de Novaliches, siguiendo instrucciones de la reina Isabel II, contestó desde el Real Sitio de San Ildefonso confirmando la concesión de este reconocimiento al valor del regimiento. La entrega se llevó a cabo el 10 de octubre de 1852, fecha del cumpleaños de la reina.[63]​
A principios de 1854 se produjo un caso de gran corrupción en el Gobierno en la concesión de las contratas para la explotación del ferrocarril. El Senado, reunido en sesión plenaria, votó en contra de esta ley, el presidente Sartorius disolvió las Cortes y emprendió una persecución política contra los senadores. La oposición encontró apoyo en el general O'Donnell, que se sublevó en Vicálvaro, localidad muy cercana a Madrid, con seis regimientos de caballería y el Regimiento de Infantería «Príncipe», pero constituían una fuerza escasa para oponerse a las leales al Gobierno. Varios capitanes generales se sumaron a los sublevados, entre ellos el de Cataluña. El Castilla n.º 16 también se unió a la «vicalvarada». En esta situación la reina llamó a Espartero para que formase Gobierno en coalición con O'Donnell, cosa que se llevó a efecto el 31 de julio de 1854, fecha en la que comenzó el llamado Bienio Progresista.[64]​ En agosto de 1854 fue sustituido el coronel de La Rocha —quien llegaría a ser ministro del Tribunal Supremo de Guerra y Marina y posteriormente consejero de Estado— como jefe del Regimiento de Infantería Castilla n.º 16, siendo nombrado en su lugar el coronel Antonio Navazo de Teresa, procedente del carlismo y que apoyaba el Convenio de Vergara. Estos militares eran llamados por sus compañeros «los convenidos».[65]​
En 1857 y en colaboración con las fuerzas coloniales francesas, España envió expediciones militares a México, Santo Domingo y la Cochinchina, además de a África. El 2 de octubre de 1858, siendo el nuevo jefe el coronel Eduardo Aldanese y Urquidi, el Regimiento de Infantería Castilla n.º 16 recibió la orden de prepararse para embarcar y potenciar el Ejército de África. Embarcaron el 6 de noviembre en el vapor francés Ville de Lyon, que los llevó hasta Cádiz. El ferrocarril, aún poco conocido, los transportó hasta Sanlúcar de Barrameda, donde esperaron para ser trasladados a África.[66]​
En España no hubo unanimidad sobre la guerra que se veía venir. Esas diferencias de opiniones hicieron que tanto los políticos como el mismo pueblo olvidasen los graves problemas nacionales, que pasaron a segundo plano, aunando el pensar del pueblo contra el enemigo común:  el moro.[67]​ El casus belli fue algo tan simple como la construcción de un edificio ordenada por el Gobernador Militar que valiese como «Cuerpo de Guardia» a efectos de evitar las continuas deserciones de los presidiarios trabajadores hacia la zona marroquí. Como era de prever, los marroquíes atravesaron la línea divisoria en la noche del 19 de agosto y causaron destrozos en la fortificación. El Gobierno español exigió al marroquí la toma de medidas para el apresamiento de esos individuos y posterior castigo. Ante la tardanza en tomar medidas por parte del ejecutivo marroquí, España declaró la guerra a Marruecos.[68]​
Las tropas que formaban el segundo cuerpo de ejército, al que pertenecía el Regimiento de Infantería Castilla n.º 16, fueron revistadas por el propio general O'Donnell el 18 de noviembre de 1859. El Castilla n.º 16 llegó a Ceuta el 28 de noviembre en el vapor Brasil.[69]​ El regimiento se encuadró en la primera Media Brigada de la Primera División, al mando del general Zavala, futuro presidente del Consejo de Ministros de España. El ejército expedicionario contaba con unos 35 000 hombres, contra los 45 000 que oponía el sultán de Marruecos. La incógnita mayor respecto al enemigo era su legendaria caballería, que solía adoptar en el ataque una media luna para envolver al enemigo por ambos flancos.[70]​
El regimiento ocupó las casas fuertes o reductos de Francisco de Asís, Cisneros e Isabel II; y las fuerzas africanas, sabedoras de la importancia de estos enclaves, los atacó duramente. En las primeras horas de la mañana del 9 de diciembre de 1859 se entabló batalla entre los norteafricanos y el Batallón de Castilla n.º 16. Los marroquíes estaban comandados por Muley-el-Abbas, hermano del rey Mohámmed IV. Se llegó a enfrentamientos a la bayoneta calada, donde los efectivos marroquíes eran superiores a los españoles en una proporción de cuatro a uno. El coronel del regimiento Eduardo Aldanese y Urquidi resultó herido de bala en un costado, lo que le impidió continuar al mando, pero fue ascendido durante la batalla a brigadier por el general Zavala. El arma de artillería tuvo también una importancia relevante, ya que estrenó los cañones con ánima rayada, siendo la primera vez que se utilizaban.[71]​ El 14 de enero, los regimientos de Castilla n.º 16 y el de Cazadores de Simancas tomaron los altos que dominan la ciudad de Tetuán, donde también se llegó en esta batalla a la lucha a la bayoneta, en la que resultó herido el teniente coronel Crespo.[72]​
El regimiento siguió librando combates en febrero de 1860 y participó en la batalla de Tetuán. La euforia de esta victoria hizo presagiar una futura y cercana paz, pero los marroquíes consideraron inaceptable la cesión de Tetuán, como se les exigía. Aunque continuaron las negociaciones, la contienda siguió desarrollándose. A mediados de marzo el regimiento se batió duramente en los frentes de sierra Bermeja y Samsa con lucha a bayoneta calada y tomó, también a bayoneta calada, las alturas del río Izmir y Cabo Negro. En las primeras horas del 23 de marzo de 1860 continuaron las operaciones sobre Tánger, donde tuvo lugar la batalla de Wad-Ras, cuyo resultado fue la huida de la fuerza adversaria de la ciudad. Posteriormente el regimiento fue evacuado en el vapor Velasco con dirección a San Sebastián. Fue una campaña corta —solo duró cuatro meses— pero resultó muy violenta y penosa, ya que el regimiento tuvo 44 muertos en combate y 159 heridos, y participó en 23 combates y en dos batallas. Por su valentía en los enfrentamientos en combate se le otorgaron 122 cruces militares individuales. 
La firma de la paz se celebró con alegría y alborozo por las tropas españolas, pero pasó casi desapercibida en la Península, incluso fue recibida con cierta frialdad por falta de información de lo que estaba pasando. Sin embargo, las fuerzas españolas, y entre ellas el Regimiento de Infantería Castilla n.º 16, supieron cumplir con lo ordenado por sus superiores.[73]​[74]​
Para recuperarse de las heridas de África, el Regimiento de Infantería Castilla n.º 16 estuvo de guarnición en Vitoria. Al coronel Aldanese vino a relevarle el coronel José de Andrade y Paino, oriundo de Badajoz, quien en 1848 ya estuvo de teniente coronel en el regimiento y era su ilusión mandarlo algún día.[75]​ Ejerció como coronel poco más de un año, hasta que en 1846 le relevó en el mando el coronel José Velarde, dándose en esta persona un hecho muy curioso: fue sustituido en su cargo el mismo día que se presentó a tomar posesión de él, por el coronel Melitón Andrés.[76]​
Como consecuencia de las diferencias entre los generales Prim, que quería una caída rápida de la monarquía, y O'Donnell y Narváez, sus contrarios, hubo una intentona de sublevación en Aranjuez que fracasó, y el Regimiento Castilla n.º 16 fue enviado a Pamplona. Al coronel Andrés, que era jefe del regimiento, le sucedió el coronel José Oliva y, a este, Ramón de la Torre y Bordons, veterano de dos guerras carlistas, expedicionario a Italia para defender al papa Pío XI y destacado en la guerra de África, por lo que poseía gran cantidad de condecoraciones.[77]​ En marzo de 1868 lo sustituyó el coronel de la Rosa a petición propia. A continuación se nombró a un nuevo coronel, José Cherif y Monroy, formado como militar en las guerras carlistas, y como se había adherido al Convenio de Vergara, resultó que había combatido contra los que fueron sus antiguos compañeros en la toma de Miravete de la Sierra bajo las órdenes del general O'Donnell.[78]​
En 1869 se proclamó la nueva Constitución y comenzó el proceso de encontrar un nuevo rey para España. Mientras tanto fue nombrado el general Prim como presidente. Con estos continuos cambios políticos, el Regimiento Castilla n.º 16 pasó en cuestión de días de combatir la revolución a apoyarla. A mediados de octubre el regimiento fue enviado a Valencia con su nuevo coronel José Faura y Serra, veterano de las guerras carlistas, en las que fue herido de bala en el hombro. A mediados de 1870 le sucedió el coronel José Pierrat Iniesta.[79]​
El 30 de diciembre de 1870 llegó Amadeo de Saboya al puerto de Cartagena a bordo de la fragata Numancia. Al desembarcar se enteró del asesinato en Madrid, ese mismo día, del general Prim. Los dos años que reinó Amadeo I fueron de tal modo convulsos que en ese corto periodo hubo tres elecciones generales y seis gobiernos. Tanto es así que el propio rey dijo: «me voy», y abdicó con carácter irrevocable, acto que favoreció la proclamación de la Primera República Española.[62]​
Durante los años siguientes el regimiento operó en Santander, Burgos, Soria y Madrid. Entre otras batallas destaca la que mantuvo contra unas partidas carlistas en el pueblo burgalés de Medina de Pomar, ya que, aunque estaban en inferioridad manifiesta de fuerzas, después de rechazar dos requerimientos de rendición contestaron a esta propuesta que «el Ejército Español jamás se rendía», e hicieron huir al enemigo.[80]​
Ante los graves problemas que tenía que resolver la Primera República, añadidos a unas guerras coloniales en Cuba y el llamado «movimiento cantonalista» —que surgió en el levante y sur español, como en Córdoba o Cartagena—, algunos políticos y militares empezaron a contemplar que la solución podría consistir en una «restauración borbónica» personificada en la figura de Alfonso XII. En 1874 los batallones del «Castilla» prestaron servicio en Madrid, se batieron en las proximidades del pueblo cántabro de Rasines contra la partida facciosa del «Culebro» y operaron en Oviedo. El 18 de abril se incorporó al regimiento el coronel Antonio Ziriza Sánchez, uno de los más significativos que ha tenido la unidad, ya que procedía de la Infantería de Marina, había participado en la expedición a México y estuvo a las órdenes del marino Méndez Núñez en los sitios de Valparaíso y del Callao.[81]​
Ese mismo año el Castilla n.º 16 también intervino en la batalla del Valle de Somorrostro, en la de San Pedro Abanto —donde se llegó al cuerpo a cuerpo—, en la toma de Estella, en el Monte Muru, en Irún, etc. Posteriormente embarcó en el puerto de Pasajes con destino a Santander, donde el temporal estuvo a punto de echarlos a pique. El 29 de diciembre de 1874, el general Martínez Campos proclamó en Sagunto a Alfonso XII como rey, quien nombró primer presidente del Gobierno de la Restauración a Cánovas del Castillo. El 23 de enero de 1875, Alfonso XII pasó revista en la localidad navarra de Peralta a 40 000 soldados de todas las armas, y entre ellos estuvo presente el Regimiento de Infantería Castilla n.º 16. En julio salió el regimiento hacia Miranda de Ebro y, poco después, tomó parte en la batalla de Tulillo. Marchó hacia Sagunto e intervino en la batalla de Treviño, por la que fue muy elogiado por el general Quesada. En noviembre partió para Vitoria y participó en la batalla de Peñacerrada, donde tomó todas las defensas enemigas, incluido el Fuerte de San León.[82]​
A principios de 1875 el Castilla n.º 16 tomó a la bayoneta el cerro de Miravalles. Terminó el año 1875 en La Rioja, acantonado en Logroño, y más tarde pasó a Haro. El 26 de enero salió para Vitoria, y el 30 de ese mismo mes desalojó en combate a la bayoneta posiciones de tan difícil acceso como las que tiene el monte Gangorri. El 5 de febrero atacó y tomó Abadiano, y el 16 de febrero el Regimiento de Castilla n.º 16 hizo los honores de ordenanza al rey Alfonso XII en Vergara. El regimiento finalizó esta etapa con el coronel Pascual de la Calle y Guibert como jefe. La guerra terminó definitivamente cuando Carlos María de Borbón y Austria-Este, autotitulado Carlos VII, cruzó la frontera hacia Francia con sus jefes y oficiales que, como signo de protesta, rompieron sus espadas contra el suelo.[83]​[84]​
Cuando terminó la guerra dinástica, el Regimiento Castilla n.º 16 estaba acantonado en Vitoria. El 16 de julio de 1876, festividad de la Virgen del Carmen y patrona del regimiento, se bendijeron y entregaron a los batallones las nuevas banderas adquiridas.[85]​ Desde esta fecha hasta el año 1883, el Castilla n.º 16 desarrolló todo tipo de operaciones de organización y abastecimiento tanto del propio regimiento como de los demás regimientos, compañías, etc. Una parte de sus jefes y oficiales participó en distintos cursos y ejercicios de perfeccionamiento de técnica y táctica militar, como el ejercicio llamado «Agua, arena y hacha» que tuvo lugar en los campos de Aranguir junto a otros regimientos, también de caballería y artillería. Asimismo, efectuó otras misiones que se presentaron de forma imprevista por desastres naturales que afectaron a personal civil, al que acudieron en su auxilio.[86]​
Entre otras misiones que llevó a cabo estaba la de proporcionar un porcentaje determinado de sus efectivos para la guerra de Cuba, concretamente el 20 % de ellos. Participó igualmente en labores de apoyo y cooperación de la formación del censo de la población, que se llevó a efecto a finales de 1877.[87]​ Con la nueva reorganización del Ejército se crearon veinte batallones nuevos y, con la fusión de los batallones de reserva Sevilla n.º 3 y Málaga n.º 23, se constituyó el Regimiento de Infantería Covadonga n.º 41, que tuvo su primer acuartelamiento en Badajoz y cuyo primer jefe fue el coronel Pedro Ruiz Martínez.[88]​
Debido a una serie de normas que disgustaron a los militares, los republicanos —al mando de Ruiz Zorrilla— crearon una asociación secreta llamada ARM (Asociación Militar Republicana), que captó a muchos militares descontentos. Concretamente, en Badajoz se sumaron a este movimiento las fuerzas de caballería, artillería y el Regimiento de Infantería Covadonga n.º 41. Para que este pronunciamiento hubiese tenido posibilidades de éxito, deberían haberse sumado diversas guarniciones de todo el país, pero en unas horas se produjeron movimientos de distinto signo y, cuando el Regimiento de Infantería Covadonga n.º 41 se dio cuenta de que estaba solo, ya era tarde. Más de 900 mandos y soldados huyeron a Portugal, mientras el general Blanco, nombrado capitán general de Extremadura, se hizo con la plaza sin derramamiento de sangre. Hubo un consejo de guerra donde se condenó a los golpistas, algunos de ellos a pena de muerte, si bien más tarde les fue conmutada esta pena por la de prisión en fuertes militares.[89]​
Cuando estaba el Castilla n.º 16 de guarnición en Leganés llegó la Real Orden de 10 de diciembre de 1883 por la que se destinaba al regimiento a Badajoz. El Castilla n.º 16 partió el 16 del mismo mes y empleó seis días para la organización completa del traslado por ferrocarril. Las primeras fuerzas llegaron a Badajoz al día siguiente y ocuparon el acuartelamiento de San Francisco el Grande,[90]​ que estaba vacío por haber sido disuelto el Regimiento Covadonga n.º 41 que lo ocupaba.[91]​ A partir del 17 de diciembre de 1883, el Regimiento de Infantería Castilla n.º 16 estaría ligado durante más de cien años a la ciudad de Badajoz. Muchas generaciones de extremeños, y en particular de pacenses, se formaron en sus filas, ya que entonces los reclutas iban destinados a los regimientos más cercanos. [92]​
Con la Constitución de 1812 la mayoría de los conventos y monasterios del país —incluidos los de Badajoz— se convirtieron en cuarteles y sus huertas en jardines o eriales. La Revolución de 1868, apodada «La Gloriosa», expulsó a los pocos religiosos que quedaban en Badajoz. Por esta razón el convento de San Francisco, que fue en primer lugar cementerio, luego pasó a ser cuartel, donde empezaron a estar acuarteladas las tropas el 17 de diciembre de 1883.[93]​ A principios de 1884 la totalidad del regimiento se encontraba acuartelada en el ya citado antiguo convento franciscano y en su huerta adjunta, al que se llamó cuartel de San Francisco el Grande. La huerta pasó posteriormente a ser el actual paseo de San Francisco, parque cuadrangular con un templete central para conciertos y música popular, centro de paseo y recreo de la juventud de la posguerra durante varios decenios.[93]​[94]​
En abril de 1884 se produjo un hecho que causó más bajas en el Castilla n.º 16 que en muchas de las batallas en las que participó. De vuelta a sus lugares de origen por haberse licenciado los veteranos del reemplazo de 1881, iniciaron el viaje de regreso el domingo 27 de abril por ferrocarril. Al llegar al km 279 de la línea Madrid-Badajoz, a las 4:00 de la mañana, cuando atravesaban el puente metálico de tres pilares sobre el río Alcudia, este se derrumbó, cayendo el tren al río desde unos 8 metros de altura. En esta catástrofe murieron cincuenta y dos militares.[95]​[96]​ Los funerales y actos en honor de los difuntos se celebraron en Badajoz, a los que asistieron todas las autoridades, tanto eclesiásticas como políticas y militares y una gran cantidad de pacenses. También se llevaron a cabo iniciativas a efectos de recaudar fondos para los familiares de estos soldados fallecidos, la gran mayoría de escasos medios económicos.[97]​ La relación completa de los fallecidos, así como su graduación y lugar de procedencia, están registrados exactamente en los libros de actas del regimiento.[98]​
El 25 de noviembre de 1885 falleció de tuberculosis el rey Alfonso XII y se nombró reina-regente a María Cristina de Habsburgo-Lorena, segunda esposa de Alfonso XII, que estaba embarazada y quería que el hijo que esperaba fuera un varón por cuestiones evidentes de sucesión al trono. El 17 de mayo de 1886, la reina regente María Cristina dio a luz a un varón que, al cumplir los dieciséis años, fue nombrado rey con el nombre de Alfonso XIII. Todo esto ocurrió mientras el regimiento desarrollaba sus actividades con destacamento de algunas compañías en Olivenza, Mérida y Cáceres. El coronel jefe del regimiento, Leonardo Fernández Ruiz, que empezó de soldado, llegó al grado de coronel después de 40 años de servicio en la carrera militar. El ascenso desde teniente coronel a coronel se produjo en la tercera guerra carlista, donde fue herido y premiado con el mencionado ascenso. Se le concedió el retiro a finales de marzo de 1887.[99]​ Siempre se le recordó como el jefe que mandaba el regimiento cuando este llegó a Badajoz. Le sucedieron sucesivamente en el mando los coroneles Manuel Ortega y Sánchez-Muñoz, José Márquez Torres y Joaquín Gutiérrez Villuendas. El coronel Márquez fue ascendido a este grado por rechazar a los insurrectos cantonales después de un duro combate, donde recogió un gran botín de armamento y municiones.[100]​ Permaneció diecisiete años en el empleo, hasta que en 1890 ascendió a general de brigada.
En 1892 se celebró el IV centenario del Descubrimiento de América, acontecimiento que el regimiento y la ciudad de Badajoz celebraron con gran solemnidad. El 7 de noviembre de este mismo año, el ministro de la Guerra ordenó que una compañía del regimiento se desplazase a Valencia de Alcántara con objeto de rendir honores a los reyes de Portugal que iniciaban su visita a España. Fue la 4.ª Compañía del 1.º Batallón quien recibió el encargo de realizar este cometido. Hay que reseñar que formaba parte de esta compañía el teniente Francisco Neila Ciria, que años más tarde recibió la Laureada de San Fernando por aguantar el cerco y defensa de Cascorro, localidad cubana, frente a las fuerzas insurrectas durante trece días, donde también se distinguió por sus actos de guerra el soldado Eloy Gonzalo.[101]​ Poco tiempo después, el 12 de noviembre de 1892, por Real Orden que publicó el Diario Oficial n.º 248, se declaró como patrona única de la Infantería española a la Inmaculada Concepción.[102]​
Debido al ascenso del coronel Gutiérrez el 11 de marzo de 1893, fue nombrado nuevo coronel Francisco Salinero Bellver. En ese mismo año España quiso llevar a cabo uno de los protocolos del Tratado de Wad-Ras, o de paz con Marruecos, de 26 de abril de 1860, por el que se le cedía a España una mayor zona en las proximidades de Melilla, e inició una fortificación en las proximidades de un cementerio bereber, cosa que no gustó a los nativos, que hostigaron a los trabajadores y la tropa que los defendía. Hubo conversaciones diplomáticas entre los dos países para solucionar el conflicto, pero hasta que el ministro de la Guerra no envió a 22 000 soldados a Melilla bajo mando del general Arsenio Martínez Campos, los bereberes no cesaron los ataques y aceptaron los nuevos límites.[103]​ En los sucesos de Melilla destacó un militar que adquiriría renombre décadas después, el teniente Miguel Primo de Rivera, que consiguió ese mismo año la Cruz Laureada de San Fernando. A finales de 1893 fueron licenciados los reservistas del Castilla n.º 16, que siguieron de servicio en el Regimiento de Infantería Castilla n.º 16 en Badajoz.[104]​[105]​
El rey Alfonso XII asistió a unas maniobras militares que llevaron a cabo entre el 19 y el 24 de febrero de 1894 el regimiento y otras unidades militares en los denominados Altos de Galache, lugar probablemente situado en la zona de Santa Engracia, donde el rey inauguró una granja agrícola en una visita que hizo a Badajoz. En julio de 1894 el Regimiento de Infantería Castilla n.º 16 cumplió su primer centenario. Al ser ascendido a general de brigada el coronel jefe del regimiento, lo sustituyó en el mando el coronel Gabriel Gelabert Vallecillo.[106]​
El 24 de febrero de 1895, el revolucionario cubano José Martí ordenó el levantamiento en la localidad de Baire, con lo que estalló la guerra de independencia cubana. El Regimiento Castilla n.º 16 contribuyó a la creación de las primeras unidades que tenían a Cuba por destino. Los acontecimientos en las Antillas preocupaban mucho en España, y el 18 de octubre de 1895 se dictó una Real Orden, publicada en el Diario Oficial n.º 232, por la que la reina regente, en nombre del rey, disponía que se destinasen a Cuba veinte batallones en pie de guerra. El Castilla n.º 16 organizó uno de los batallones expedicionarios, que salió de Badajoz con destino a Cádiz el 23 de noviembre por ferrocarril[107]​ al mando del coronel Gabriel Gelabert Vallecillo, y embarcó en el vapor Ciudad de Cádiz al día siguiente. En Badajoz quedaron el resto de la plana mayor y el 2.º batallón.[108]​
Los insurrectos cubanos, con el apoyo decisivo de los Estados Unidos, habían declarado una guerra sin cuartel y fusilaron a colaboradores y simpatizantes de España y su ejército. El gobierno español envió al general Martínez Campos, de talante dialogante y conciliador, aunque al ver la situación en la isla pidió el relevo y recomendó al general mallorquín Valeriano Weyler, al que consideraba más idóneo para este tipo de guerra.[109]​
El batallón expedicionario del Castilla n.º 16 pasó tres días de aclimatación y después se trasladó por ferrocarril hasta Cienfuegos y Santa Clara. El primer encuentro con los revolucionarios se produjo el 14 de enero de 1896. El 7 de abril, un destacamento de soldados del Castilla n.º 16, después de haber sufrido un cerco de dieciocho días, rechazó a las fuerzas del cabecilla insurrecto Antonio Maceo, por lo que el general Weyler los premió por su valentía.[110]​ Los enfrentamientos con los insurrectos fueron constantes en las lomas de San Bartolo, la loma de Toro, Ceja de Herradura, Guadalcanal, Consolación del Sur y Lomas de Descanso. En este último resultó herido en el fémur del muslo derecho el coronel Gelabert, que fue ascendido a general de brigada y se retiró a Valencia de Alcántara, donde murió a consecuencia de las heridas de guerra.[111]​
El 10 de febrero de 1896 desembarcó el general Weyler para hacerse cargo de la Capitanía General y publicó de inmediato varios bandos y normas para la reorganización del ejército. Junto al Batallón de la Reina, el Castilla n.º 16, con caballería y algunas piezas de artillería, formaron una columna al mando del coronel Cándido Hernández de Velasco, de gran experiencia en combates en Cuba, y marcharon hacia Pinar del Río. Dispersaron a los independentistas en Arroyo de San Felipe, Rosario y Charnuzo el 27 de julio, y dos días después derrotaron a la partida de Perico Belén, destruyeron varios campamentos del bando contrario y se adueñaron de gran cantidad de armas y animales, hecho que mencionó el general Weyler en sus escritos.[112]​ Del 6 al 11 de agosto de 1896 el regimiento sorprendió a los insurrectos acampados en Cruces y Rivera, y mantuvo combates con las partidas de Payaso, Perico Belén y Rodolfo en Acrimonias, Punta de Palmas y Caobilla. Pocos días más tarde los encontraron cruzando el río Isabela. El 27 de septiembre del mismo año tuvo lugar uno de los combates más duros de esta campaña, el de las Tumbas de Toriño, por lo que el general Weyler envió un telegrama al ministro del Ejército donde puso de manifiesto la «intrepidez y bizarría» de estas tropas.[113]​
El 9 de octubre de 1896 fue una de las fechas más recordadas por el Castilla n.º 16: estando sitiada la columna del general Adolfo Jiménez Castellanos por 5000 mambises de los líderes insurrectos Máximo Gómez y Calixto García, el soldado Eloy Gonzalo se lanzó contra ellos con una lata de gasolina atada a su cuerpo, acción que permitió liberar a sus compañeros sitiados y por la que se le concedió la Cruz Laureada de San Fernando.[114]​ También es digna de reseñar la gesta que protagonizó el capitán Neila: cuando estaba sitiado, y ante los constantes mensajes de propuestas de rendición que les mandaban los insurrectos, este reiteró en nombre de sus fuerzas y de él mismo que «todas mis fuerzas están dispuestas a defenderse y a morir, antes que entregar sus armas y faltar a su honor militar».[115]​
Debido al ascenso del coronel Hernández de Velasco, el teniente coronel Recio se hizo cargo del batallón expedicionario del Castilla n.º 16. Su recorrido por toda la isla fue amplísimo, ascendió a coronel de las mismas fuerzas y se ganó de tal modo la confianza del general Weyler que él mismo quiso tomar el mando del batallón del Castilla n.º 16. El coronel Recio marchó a la península para curarse de una enfermedad que padecía y se quedó en Badajoz como coronel jefe del regimiento. En estas fechas sucedió el tan debatido acontecimiento de la explosión y hundimiento del acorazado estadounidense Maine, que había recalado en el puerto de La Habana el 25 de enero de 1898 y tres semanas más tarde explotó, causando la muerte a doscientos sesenta y seis marineros estadounidenses. Estados Unidos culpó a España de esta acción y le declaró la guerra.[116]​ Derrotada militarmente España por el ejército estadounidense, el 10 de diciembre de 1898 se firmó el Tratado de París, por el que España reconocía la pérdida de sus últimas colonias de ultramar. El 21 del mismo mes fue repatriado el Batallón Expedicionario del Castilla n.º 16 y llegó a Cádiz el 6 de enero de 1899. El 1 de mayo del mismo año, el general Adolfo Jiménez Castellanos arrió por última vez la bandera española del Castillo de los Tres Reyes Magos del Morro en La Habana.[117]​
En el año 1900 el Castilla n.º 16 realizó trabajos de tipo humanitario, como evitar el contagio en España de la peste bubónica que se había declarado en Portugal, e impedir el paso de personas y animales a lo largo de la frontera luso-extremeña. Continuaron con el desplazamiento de una compañía a Cáceres, Trujillo, Almoharín y Hornachos, lugares en los que ayudaron a los agricultores a erradicar una plaga de langostas. Posteriormente se dirigieron hacia los pueblos de Alcántara, Aliseda, Villar del Rey y Arroyomolinos, y volvieron a Badajoz a finales del mes de julio de 1900. Todo ello se compaginó con la instrucción correspondiente.[118]​
El 7 de mayo de 1902 tuvo lugar la bendición de las nuevas banderas y se dieron de baja las dos viejas enseñas utilizadas en las campañas de Cuba, que se depositaron en el Museo del Arma de Infantería. El coronel Domingo Recio y el teniente coronel Vicente Ambel fueron los mandos a los que se les entregaron las banderas.[119]​ En el Pergamino ejecutorio del Regimiento, que se guarda en la sala de enseñas y banderas del RIMZ Castilla n.º 16 sito en Bótoa —próxima a Badajoz—, y que está fechado en el año 1912, definía cómo debía ser el escudo del regimiento: «... el Escudo de Armas es el compuesto por un cuartel de esta forma: en fondo de gules, un castillo dorado con torre de homenaje y sumado de Real Corona...». El pergamino está encabezado por «Don Luis Rubio y Canga Yarto y Brú», que es quien lo redactó y mandó que se ejecutase.[120]​
Para solemnizar la coronación del rey Alfonso XIII, el Castilla n.º 16, junto con los regimientos Gravelinas y Caballería Villarrobledo, participó en una gran parada militar cerca de los glacis anejos a Puerta del Pilar. El 24 de abril de 1905 se publicó una Real Orden que encomendaba al regimiento cubrir las calles en la visita que el rey Alfonso XIII realizó a Badajoz al día siguiente. Sus componentes cubrieron desde la calle Menacho hasta la catedral, y después desfilaron en honor al monarca.[121]​ El 9 de marzo de 1906 se publicó en el Diario Oficial n.º 54 un Real Decreto por el que se favorecía a este regimiento con el nombramiento de coronel honorario al rey de Portugal Carlos I de Braganza, y que dice así:
Queriendo dar un alto testimonio de mi sincera amistad y afectuosa consideración a S. M. Fidelísima Don Carlos I, Rey de Portugal:
El 15 de marzo marchó una compañía del regimiento a la estación de ferrocarril de Valencia de Alcántara para tributar honores al paso de los reyes de Portugal.[123]​ El 11 de marzo de 1907 tomó el mando del regimiento el coronel Vicente Ambel Cárdenas por ascenso de su antecesor. A principios del año 1909 se nombró coronel honorario del regimiento al rey de Portugal Manuel II de Braganza en sustitución del anterior, el rey Carlos I, que había sido asesinado once meses antes. A mediados de febrero volvió a pasar por Badajoz el rey Alfonso XIII de vuelta de una visita a Portugal en la que se entrevistó con el nuevo rey portugués en la localidad de Villaviciosa, encuentro al que acudió una parte del regimiento para rendir honores a los monarcas.[124]​
Para tributar honores a los restos del teniente Jacinto Ruiz y Mendoza por su traslado a Madrid, una compañía del regimiento marchó a Trujillo el 10 de marzo de 1909, y retornó pocos días después. Se conserva en una pequeña urna un puñado de la tierra que cubrió su ataúd que, a su vez, está en el interior de otra de cristal y madera, que está depositada en la Sala de Estandartes del RIMZ Castilla n.º 16. El teniente Ruiz fue un héroe en la guerra contra los franceses, y sus restos están junto a los de los capitanes artilleros Daoíz y Velarde.[125]​
A mediados de 1909 se habían agudizado los problemas existentes con las cabilas cercanas a las posesiones españolas en el norte de África, ya que no reconocían la autoridad española y consideraban esas tierras como suyas. En estos enfrentamientos murió el cabo Luis Noval Ferrao, al que se le concedió la Laureada de San Fernando a título póstumo. A finales de año se pacificó la zona pagando un alto precio: 3000 soldados muertos.[126]​
Un batallón al mando del teniente coronel Neila se desplazó a Madrid para cubrir una parte de la carrera que en 1912 hizo el rey de Portugal Manuel II en su visita a la capital de España, así como acudir el 12 de noviembre a la Estación de Delicias para tributar honores de despedida al monarca lusitano. El regimiento finalizó el año de guarnición en Badajoz, aunque en 1912 sus regimientos San Fernando y Saboya marcharon como voluntarios a Melilla. El 9 de marzo de ese mismo año se hizo cargo del regimiento el coronel José Martínez Pedreira. Al objeto de asistir al centenario de las Cortes de Cádiz, una Real Orden indicó que deberían asistir todos los cuerpos que tuvieran en sus banderas y estandartes la Corbata de San Fernando, por lo que el Castilla n.º 16 envió una representación con el teniente coronel Neila al mando.[127]​
El regimiento terminó el año acuartelado en Badajoz, y empezó el año 1914 con parte del regimiento en Cáceres, donde el 20 de enero tomó el mando el nuevo coronel Manuel Elías Prats.[128]​ A principios de julio visitó Badajoz el Servicio de Aeroestación Militar para hacer prácticas, y fue recibido por una representación del regimiento. Este servicio aprovechó la estancia para tomar las primeras fotos aéreas de Badajoz, de magnífica calidad, donde se veía perfectamente el cuartel del Castilla n.º 16.[129]​
Desde 1915 a 1918 no hubo sucesos dignos de reseñar, excepto la visita que realizó a Badajoz la infanta de España y princesa de Asturias Isabel de Borbón, hermana de Alfonso XIII y conocida popularmente como «La chata». El Regimiento de Infantería Castilla n.º 16 le rindió los honores de ordenanza mediante una compañía, bandera, banda y música. El 10 de septiembre de 1918 se hizo cargo del mando de la unidad, por ascenso de su predecesor, el coronel Francisco Sosa Arbelo. No se conservan historiales de operaciones y vicisitudes de orden interno desde 1920 hasta 1931, pero sí se sabe que en octubre de 1920 el coronel Sosa fue destinado a otro regimiento y le sustituyó el coronel Luis Navarro y Alonso de Celada.[130]​ Mientras tanto, continuaron existiendo en el norte de África zonas verdaderamente inexpugnables dentro del protectorado español de Marruecos, en una zona que comprendía desde el río Muluya, al este de Melilla —la antigua Rusadir— pasando por la costa mediterránea y las montañas del Rif, hasta la ciudad de Larache, en el Atlántico.[131]​
Se nombró al general Dámaso Berenguer como Alto Comisionado, el cual hizo un plan para que fuese efectivo el dominio español en la zona bajo su influencia. El general Berenguer consiguió sus objetivos, y conquistó la «ciudad santa» de Chauen en 1920. Meses más tarde, el general Manuel Fernández Silvestre inició un avance para encontrarse con las tropas del general Berenguer, pero no tomó las debidas precauciones de dejar bien cubierta la retaguardia, descuido que aprovecharon para atacar los rifeños. A esto se sumó que las cabilas de Abd el Krim y algunas otras se levantaron en armas, que desertaron las tropas indígenas y que todos ellos conocían mejor el terreno que las tropas españolas, a las que hostigaron y aislaron en Annual. Allí, a partir del 22 de julio de 1921, se produjo una de las mayores derrotas militares de la historia de España, conocida como el desastre de Annual.[132]​
Inmediatamente se decretó el envío de tropas desde la península, entre ellos el primer batallón del Regimiento de Infantería Castilla n.º 16, que embarcó en el vapor Atlante y llegó a la zona de operaciones el 25 de julio de 1921, día de Santiago Apóstol, al mando del teniente coronel Baldomero Álvarez Agudo.[133]​ Poco después el batallón expedicionario del Gravelinas marchó hacia Melilla. El 4 de agosto, el capitán general de la 1.ª Región Militar, Miguel Primo de Rivera, envió una proclama a todas las unidades para que la publicaran en el Boletín de Órdenes de cada una de ellas. En esta proclama lamentaba la gravedad de los sucesos acaecidos y la retirada «desordenada y pavorosa». Por ello, arengó a todas las unidades con la esperanza de que tales situaciones no se volvieran a repetir.[134]​
A pesar de las reticencias del Gobierno Central y de los políticos de turno, siguieron llegando fuerzas a Melilla, pero en número insuficiente y sin experiencia en combate. Solo los legionarios de Millán Astray, procedentes de Ceuta, habían combatido antes. En agosto murió el primer militar del Batallón expedicionario del Castilla n.º 16, el cabo de la 1.ª compañía Juan Montes, y el mes siguiente cayó el soldado José Cano García. Fueron las primeras bajas que sufrió el Castilla n.º 16 en esta guerra. Para el 10 de octubre se preparó la toma del monte Gurugú, y el batallón del Castilla n.º 16 formó, con otras unidades, una columna al mando del coronel Riquelme. El Castilla n.º 16 sobresalió en los combates de Casabona y Nador. El ejército español tomó esta importante plaza y las fuerzas españolas siguieron su penetración hasta los estratégicos ríos Muluya y Kert, el primero por formar frontera con el protectorado francés y el segundo porque permitía avanzar hacia el oeste. Antes de ello, había que conquistar el monte Arruit, donde se encontraban gran cantidad de prisioneros españoles. Abd el-Krim pedía cuatro millones de pesetas para liberarlos, pero los militares españoles pensaban que con este dinero podría rearmar a sus fuerzas con más medios de combate, lo que dificultaría aún más su liberación. El general Berenguer y los llamados africanistas estaban decididos a que la liberación de los soldados españoles debía llevarse a cabo por la fuerza. El monte Arruit se tomó sin mayores contratiempos, lo que dio la razón a los africanistas.[135]​
A consecuencia del éxito en el avance de las tropas españolas, el Alto Comisionado decidió repatriar varias unidades, un batallón por cada plaza que les proporcionó. Así pues, el batallón expedicionario del Regimiento Castilla n.º 16 fue uno de los que regresaron en 1922, no así el Gravelinas n.º 41, que permaneció en la zona hasta octubre. En mayo de ese mismo año se hizo cargo del regimiento el coronel Juan Urbano Palma, veterano de la guerra de Cuba. El 13 de diciembre de 1923 tomó el poder el general Primo de Rivera y, en Badajoz, el Regimiento Castilla n.º 16, ante los datos confusos que se tenían, quedó a la espera de órdenes concretas. En el Memorial del Regimiento consta que el segundo batallón marchó de expedicionario a Ceuta en el año 1924 y levantó el asedio de Solano, marchó sobre río Martín y desde allí a Tetuán y Zinal. Precisamente fue en estos lugares donde el batallón consiguió los objetivos marcados, lo que le valió la felicitación del general Primo de Rivera.[136]​
En Badajoz, el 15 de noviembre de 1924 tomó posesión del mando del regimiento el coronel Pedro Calderón Delgado. A finales de ese mismo año el músico mayor Bonifacio Gil y el capitán José Castillo compusieron la música y la letra del Himno del Castilla, que aún se canta con frecuencia en el patio de armas de la unidad. El músico Bonifacio Gil empezó su vida militar de tambor en el regimiento La Lealtad en Burgos, pasó al Regimiento Zamora en Ferrol como músico de primera y llegó a alcanzar el grado de comandante director de música.[137]​ En 1925 regresó a Badajoz el batallón expedicionario de África y quedó solamente una compañía en la zona de operaciones norteafricana. La guerra iba dando pasos decisivos hacia su fin y, en julio de 1925, se firmó un tratado de cooperación entre Francia y España que facilitó, mediante apoyo naval francés, el desembarco de Alhucemas, decisivo para acelerar el fin de la guerra. En la guarnición de Badajoz el regimiento siguió con la instrucción de los soldados y asistió a cuantos actos requerían su presencia. El 15 de septiembre de 1925 tomó el mando el coronel Federico Fernández Sánchez Caro, que ya conocía la plaza militar de Badajoz.[138]​
El 29 de noviembre de 1925 se recibió la orden de trasladar el Regimiento Gravelinas n.º 41 al nuevo cuartel General Menacho, que en aquellos momentos era el primer cuartel extramuros de Badajoz y que estaba situado en el ángulo que formaban las carreteras de Olivenza y Valverde de Leganés y cercano a los glacis de Puerta del Pilar. En este lugar se edificó muy posteriormente, tras el traslado al nuevo cuartel de Sancha Brava, la Residencia militar Gravelinas. Seis años más tarde, en 1931, fue el Regimiento de Infantería Castilla n.º 16 quien ocupó el citado cuartel. El regimiento contaba en esos momentos con tres batallones, los dos primeros tenían tres compañías de fusiles y una de ametralladoras, mientras que el tercero estaba dotado con cuatro batallones de fusiles. El regimiento estaba encuadrado en la Segunda División, Primera Brigada de Infantería, mandada por el general Manuel Burguete Lana.[139]​[140]​
El periodo de conflictos militares, sociales y políticos que se desarrollaron en España entre el 18 de julio de 1936, fecha en la que se sublevaron una serie de militares con sus tropas contra el gobierno republicano, y el 1 de abril de 1939, en la que el general Francisco Franco declaró su victoria, es el llamado periodo de la guerra civil española y que afectó, como al resto de las fuerzas armadas, al Regimiento de Infantería Castilla n.º 16.[141]​
En el año 1930 todavía se encontraba el regimiento Castilla n.º 16 en el cuartel de San Francisco el Grande en Badajoz, donde ya se empezaban a instalar servicios y dependencias que mejoraban el bienestar de los soldados. Continuaba la instrucción táctica en los glacis que existían frente a la Puerta del Pilar y en la Cañada de Sancha Brava, a 4 km de Badajoz, que tenía la ventaja de poseer condiciones idóneas para los ejercicios de tiro.[142]​ En el plano político se nombró unos meses más tarde a Dámaso Berenguer, antiguo Alto Comisario Español en Marruecos, jefe del nuevo Gobierno tras la caída del de Miguel Primo de Rivera. Poco después de celebrar la fiesta de la patrona, la Inmaculada Concepción, entre el 12 y 15 de diciembre de 1930, se produjeron dos pronunciamientos de signo republicano, uno en Jaca y otro en la base aérea madrileña de Cuatro Vientos. Ambos fracasaron, pero tuvieron sus repercusiones en el Castilla n.º 16, ya que el gobernador militar de Badajoz, el general Alfredo Coronel Cubría, cumplió las órdenes que le dieron desde la Capitanía General de la I Región Militar y declaró el estado de guerra, por lo que una sección del Castilla n.º 16 acudió al edificio del Gobierno Militar para leer públicamente el bando recibido. En 1931 el rey Alfonso XIII decidió exiliarse para evitar confrontaciones entre los españoles, lo que facilitó la proclamación de la Segunda República Española el 14 de abril de ese mismo año.[143]​
Unos días más tarde se presentó el nuevo coronel Joaquín Guerra Zagala, que sustituyó al anterior por su jubilación, Federico Fernández Sánchez-Caro, que había estado en la guerra de Cuba, donde fue herido y se le concedió la Medalla de Sufrimientos por la Patria.[144]​ El nuevo coronel era un veterano de la campaña del 98 y de la guerra de Marruecos. Estuvo al mando del regimiento por Orden del 26 de mayo de 1931, pero durante poco tiempo, debido a la reestructuración del Ejército que llevó a cabo en esas fechas el Gobierno de la Segunda República Española. En 1931, el regimiento Castilla n.º 16 continuó con los servicios del destacamento en el penal de Ocaña, en el polvorín de San Gabriel y en el Fuerte de San Cristóbal, estos dos últimos en Badajoz.[145]​
Por orden del Gobierno del 26 de mayo, publicada en el Diario Oficial n.º 115, se fusionaron los regimientos Castilla n.º 16 con el Gravelinas n.º 41 en uno que se denominó Regimiento de Infantería de Línea n.º 16. Se organizó en dos batallones y fue designado como primer jefe el coronel Adolfo Roca Lafuente. El nuevo ministro de la Guerra, Manuel Azaña, emprendió una serie de reformas para modernizar la estructura del Ejército con la creación de una nueva escala de suboficiales y el intento de mejorar las condiciones de vida en los cuarteles. Los cambios también afectaron a la cúpula militar, ya que desapareció el Consejo Supremo de Justicia Militar, se clausuró la Academia General Militar de Zaragoza y se suprimieron los grados de capitanes generales y tenientes generales.[146]​
El 31 de diciembre de 1931 se declaró una huelga general, y durante una manifestación en el pueblo de Castilblanco los manifestantes lincharon a cuatro guardias civiles. El regimiento tuvo que intervenir para sofocar la huelga desde el 29 de diciembre hasta el 6 de enero de 1932. Por otro lado, se celebró en su propio acuartelamiento el Consejo de Guerra contra los manifestantes que causaron los sucesos acaecidos en ese pueblo.[147]​ Durante los siguientes meses de 1932, el Regimiento de Infantería de Línea n.º 16 seguía presente en el penal de Ocaña y con una compañía en la ciudad de Huelva. Al coronel Roca le sustituyó el coronel José Cantero Ortega, que fue nombrado para este cargo en el Decreto Oficial n.º 49 con fecha de 24 de marzo de 1932, el cual había pasado casi toda su vida militar en el norte de África, donde se le condecoró por sus actuaciones.[148]​
El Regimiento de Infantería de Línea n.º 16 comenzó el año 1933 de guarnición en el cuartel de Menacho en Badajoz, con la ausencia del destacamento que apoyaba la seguridad del penal de Ocaña. Durante el año 1934 el regimiento siguió en Badajoz con efectivos destacados en el penal toledano, en el Fuerte de San Cristóbal y en el polvorín de San Gabriel. En el año siguiente, 1935, el regimiento volvió a tomar su sobrenombre de «Castilla» mediante un decreto de 25 de junio que fue publicado en el Diario Oficial n.º 145, lo que significaba recuperar su nombre tradicional y su símbolo de identidad histórico.[149]​
En enero de 1936 se disolvió el Parlamento y el Gobierno convocó unas elecciones que se celebraron en febrero y que fueron ganadas por el Frente Popular —coalición de partidos republicanos y de izquierdas—, tras lo que se encargó a Manuel Azaña formar gobierno. Mientras tanto, el regimiento Castilla n.º 3 —así se denominaba según Decreto Oficial n.º 25 del 23 de abril— continuaba de guarnición en su cuartel con aparente normalidad. El 10 de mayo fue elegido Manuel Azaña como presidente de la República, pero a partir de entonces se produjeron una serie de sucesos que alteraron el futuro de España: el asesinato del teniente José del Castillo de los Guardias de Asalto cometido el 12 de julio y el de José Calvo Sotelo, exministro de Hacienda del general Primo de Rivera, al día siguiente. El general Francisco Franco, capitán general de Canarias, inició la sublevación en Marruecos, a donde llegó por vía aérea, concretamente a Tetuán, el 19 de julio. A la sublevación se adhirieron, entre otras regiones, Galicia, Cáceres, Sevilla y Galicia, pero no lo hicieron en Madrid ni en Barcelona. El general José Sanjurjo, que en aquellos momentos era el líder de los sublevados, murió al día siguiente cuando su avión, al despegar desde Portugal, se estrelló.[150]​[151]​
El 21 de julio partieron para Madrid dos compañías del entonces denominado regimiento Castilla n.º 3, la 3.ª y la 4.ª, al mando del comandante José Ruiz Farrona, para reforzar la capital de la República y combatir en la sierra de Guadarrama, concretamente en el Alto de los Leones.[152]​ A primeros de agosto marcharon los sublevados con dirección a Madrid y, en vez de hacerlo por Córdoba, decidieron hacerlo por Extremadura, ya que la resistencia republicana en la ciudad andaluza era muy fuerte. Se libraron varios combates en los que tomó parte el Regimiento de Infantería Castilla n.º 3, que defendía la zona republicana, pero cayeron localidades como Almendralejo, Mérida y Villafranca de los Barros en poder de las fuerzas que mandaba el entonces teniente coronel Juan Yagüe.[153]​
Como era muy arriesgado para las tropas franquistas seguir hacia Madrid dejando Badajoz en su retaguardia, ya que en esta ciudad había 500 soldados del Castilla n.º 3 y unos 3000 milicianos armados por orden del coronel Ildefonso Puigdengolas, decidieron marchar hacia Mérida y Badajoz, al mando del teniente coronel Yagüe. Esta columna estaba formada por una bandera de la Legión, un tabor marroquí y los servicios de zapadores, sanidad e intendencia, fuerzas que sumaban un total de 4500 hombres.[154]​
Para tomar Badajoz, las tropas sublevadas instalaron tres baterías de artillería sobre Cerro Gordo —un altozano que domina en la distancia a Badajoz— al mando del capitán Luis Alarcón de la Lastra. El jueves 13 de agosto, a las tres de la tarde, se dio la orden de ataque. La defensa, que estaba en manos de milicianos, se centraba sobre el cuartel de Menacho y la Puerta de la Trinidad. Badajoz estaba aislada tanto por tren como por carretera y ni siquiera podía recibir ayuda por aire, pues los aviones del teniente coronel Yagüe despegaban de un aeródromo cercano a la ciudad portuguesa de Elvas.[155]​ Yagüe pretendía envolver Badajoz y, con esa finalidad, envió al comandante Castejón hacia el Cuartel de Menacho y al teniente coronel Carlos Asensio a la Puerta de la Trinidad. Castejón logró entrar en el cuartel, que estaba defendido por el Castilla n.º 16, mientras que los legionarios de Asensio tomaron la Puerta de la Trinidad a bayoneta calada. Mucho más duro fue el combate en la Puerta del Pilar, puesto que de la compañía que la tomó por asalto solo sobrevivieron el capitán, un cabo y catorce soldados, pero al final las tropas de Castejón pudieron entrar por ese lugar. Empezó entonces una cruenta represión, fusilando a todos los que empuñaron un arma contra las tropas sublevadas. El propio comandante del regimiento, el coronel José Cantero Ortega, fue fusilado poco después de haber sido hecho prisionero.[156]​ A partir de la toma de Badajoz por las fuerzas franquistas, el teniente coronel Fernando Acosta Roldán reorganizó el regimiento —ya bajo las órdenes de Franco— y a partir del 19 de agosto tuvo como jefe al comandante Eduardo Cañizares Navarro.[157]​
I Batallón: se creó el 17 de agosto bajo el mando del comandante Fernando Ramos y Díaz de Villa y, seis días más tarde, ocupó los pueblos de Alconchel y Villanueva del Fresno, en la provincia de Badajoz. El 15 de diciembre se trasladó a Peñarroya-Pueblonuevo en la provincia de Córdoba, donde terminó el año.
II Batallón: se creó el mismo 17 de agosto y su jefe fue el comandante José Álvarez Rodríguez. Intervino el 31 de agosto en la defensa de Llerena, que era atacada por las tropas republicanas. A continuación ocupó los pueblos de Alconera y Azuaga. En septiembre fue enviado a Villagonzalo y Oliva de Mérida y terminó el año entre los pueblos pacenses de Valdetorres y Villagonzalo.
III Batallón: se creó el 1 de septiembre al mando del comandante Ildefonso Medina Mogollón y quedó de guarnición en Badajoz hasta diciembre, cuando fue enviado al pueblo de Salvaleón y, posteriormente, se le encargó la toma de la sierra de Monsalud, acción que se materializó el 27 de diciembre.
IV Batallón: se empezó a organizar el 6 de septiembre, al mando del comandante Bartolomé Guerrero, y marchó el día siguiente a Mérida; seis días más tarde ocupó los pueblos de Alange, Zarza de Alange y Villagonzalo. A finales de septiembre tomó Guareña, todos ellos de la provincia de Badajoz. Finalizó el año de guarnición en Mérida.
V Batallón: se empezó a organizar a primeros de octubre y marchó seguidamente a Campillo de la Serena y entabló combate con el enemigo en las proximidades del Cortijo de Tamburrero. A finales de año fue destinado a Santa Amalia y Oliva de Mérida, donde terminó el año.
VI Batallón: se organizó a primeros de noviembre y el día 3 del mismo mes salió de servicio a Villafranca de los Barros y a los pueblos de Campillo de Llerena y Retamal de Llerena, donde finalizó el año.
VII Batallón: se organizó en el mes de diciembre y quedó de servicio en Badajoz hasta el 23 de diciembre, cuando fue trasladado a los pueblos de Alburquerque y San Vicente de Alcántara hasta finalizar el año.
VIII Batallón: se creó el 31 de diciembre y quedó de guarnición en Badajoz capital.El regimiento terminó el año con ocho batallones y, el año siguiente, en 1937, se amplió su número a veinte.[158]​
El ejército republicano creó a partir de mayo el VII Cuerpo de Ejército al mando del teniente coronel Ruiz Farrona y estableció su base de operaciones en Cabeza del Buey. Por parte del ejército franquista, la División de Badajoz pasó a ser la División 21, compuesta por dos brigadas. La primera tenía en sus filas, además de otras unidades, a los batallones III, IV, V, VIII y IX del «Castilla» y estaba mandada por el teniente coronel Luis Oliver. La segunda brigada, bajo el mando del teniente coronel Alfonso Gómez Cobián, también tuvo en sus filas batallones del «Castilla»: concretamente los batallones II, VI, IX y X. Desde el año 1936 no se registraban mayores concentraciones de fuerzas de ambos bandos en Extremadura.[159]​ El fin principal del ejército franquista era cercar la zona de Mérida, donde se habían agrupado gran cantidad de tropas republicanas, a modo de «bolsa», para que no tuvieran posibilidades de aprovisionamiento desde el exterior. La operación comenzó el 20 de julio y el 24 del mismo mes se unieron las dos brigadas franquistas, que la dieron por finalizada, aunque en días sucesivos procedieron a conquistar los pueblos más importantes de la zona.[160]​
El resto del año lo pasaron los diferentes batallones del «Castilla» en combate por la práctica totalidad de la península, pero ya como batallones independientes, unidos a diversos cuerpos de ejército y unidades. La operación más destacable fue la llevada a cabo del 16 al 19 de marzo por el III Batallón del «Castilla» al mando del teniente coronel Álvarez Rementería en la localidad cordobesa de Villanueva del Duque, por lo que se le concedió al batallón la Medalla Militar Colectiva y la Medalla Militar Individual para el jefe de esas tropas, comandante Ildefonso Medina Mogollón.[161]​ Esta condecoración se cedió al Regimiento de Infantería Castilla n.º 16 y se depositó en su Sala de Estandartes.[162]​
Las acciones bélicas del I al XIV Batallón se desarrollaron por toda Extremadura, tanto en la provincia de Cáceres como en la de Badajoz. Al IX Batallón se le concedió la Medalla Militar Colectiva por sus acciones en los frentes de Villagonzalo, Guareña, Palomas y el vértice de Cabezuela del Valle, sobre este último lugar, donde el ejército republicano atacó repetidamente y repelieron los avances a pesar de su inferioridad de tropas y medios. El 2 de octubre se trasladó al frente de Córdoba, por lo que el 221 Batallón —que operaba en la zona de Hornachos y Azuaga— posteriormente fue enviado a Córdoba, donde terminó el año. El IV Batallón de Trabajadores operó entre la zona de Llerena y Castuera. El 301 Batallón de Guarnición pasó el año entre San Vicente de Alcántara y Algeciras, al igual que el 302 Batallón de Guarnición. El 401 Batallón de Orden Público pasó prácticamente todo el año en Badajoz y fue destinado a finales del mismo a Talavera de la Reina. El 901 Batallón de Guarnición empezó el año en Mérida y lo finalizó trasladado a Don Benito. El 222 Batallón de Guarnición empezó el año en Aguilar de la Frontera, operó en la Sierra de Acebuche y lo terminó en Cabeza del Buey. A primeros de marzo se organizó el 104 Batallón de Trabajadores y empezó con trabajos de fortificaciones en Mérida, Oliva de Mérida y Valdetorres. Finalizó el año en Castuera con su trabajo de inicio y mejora de fortificaciones. En el mes de abril se formó el XV Batallón en Almendralejo, pasó a operar en el frente de Retamal de Llerena y terminó el año en el frente de Córdoba. En mayo se creó el 131 Batallón de Trabajadores en Mérida, que posteriormente se trasladaría a Fuente Obejuna y más tarde a Monterrubio de la Serena, donde continuó con trabajos de fortificación y arreglo de pistas y carreteras y donde finalizó el año. A principios de julio se organizó el 133 Batallón de Trabajadores en el pueblo extremeño de Los Santos de Maimona y desarrolló sus trabajos específicos en los pueblos de Valdetorres y Santa Amalia, ambos en la provincia de Badajoz, donde terminó el año. En el mes de agosto se formó en Don Benito el 112 Batallón de Trabajadores y estuvo en esta zona todo lo que restaba del año 1938. El 1 de noviembre se formó en Badajoz el 376 Batallón de Guarnición, que permaneció en la ciudad con sus trabajos de carga y descarga de material de intendencia hasta finales de año. Por último, en diciembre se creó el 158 Batallón de Trabajadores en el pueblo cordobés de Montilla, donde se quedó establemente hasta finales de año.[163]​
El Regimiento de Infantería Castilla n.º 3, que es como se llamaba al Castilla n.º 16 en esa época, comenzó el año 1939 con diecisiete batallones de armas, seis batallones de trabajadores, cuatro batallones de guarnición y uno de orden público. Como el frente de Extremadura se reactivó por ataques de los republicanos para distraer a las tropas enemigas del frente de Cataluña, las fuerzas franquistas enviaron grandes refuerzos y, ante esta situación, los republicanos decidieron replegarse.[164]​
Aun así se siguieron creando batallones del «Castilla» y a principios del mes de enero se creó el 203 Batallón de Trabajadores con base en Cerro Muriano, que estuvo en la provincia de Córdoba hasta finales de la guerra. A principios de febrero se formó el 144 Batallón en Cáceres y, después de pasar por las provincias de Huelva y Córdoba, se trasladó a Jaén hasta que se disolvió, a finales de julio, y entró a formar parte del XIV Batallón del «Castilla». El I Batallón empezó el año acuartelado en Granada, y más tarde se trasladó a la localidad cordobesa de Peñarroya, al igual que el VII Batallón. El II Batallón continuó en las zonas de Castuera y Campanario y, meses más tarde, lo enviaron a ocupar los pueblos de la zona de Almadén, donde estuvo acompañado algunos meses por los batallones VI, VIII, XI, XII y XIII. El III Batallón pasó el año 1939 entre las provincias de Córdoba y Jaén junto al IX Batallón. El IV Batallón operó en los pueblos de las provincias de Almería y Sevilla. El V Batallón continuó todo el año en el frente de Madrid y patrulló por Pozuelo de Alarcón y San Lorenzo del Escorial. Los batallones X, XIV y XV operaron todo el año por los pueblos de la provincia de Jaén. Los batallones 221 y 222 tomaron parte en las batallas que tuvieron lugar en Peñarroya y Cabeza del Buey, de donde partió el 222 Batallón para Tarifa para prestar servicios de guarnición y fue disuelto en septiembre al entrar a formar parte del Regimiento de Infantería n.º 7, que estaba de guarnición en Algeciras.[165]​
El 4.º Batallón de Trabajadores estuvo en Castuera hasta que en el mes de julio lo trasladaron al pueblo gaditano de La Almoraima, donde fue disuelto. El 301 Batallón de Guarnición estuvo en Larache, Marruecos, hasta que en el mes de julio fue disuelto y licenciaron al personal que lo componía. Lo mismo le ocurrió al 302 Batallón de Guarnición, con la diferencia de que este último prestaba servicios de seguridad en el frente de Madrid. De igual modo que los anteriores, los batallones 376 de Guarnición, 159, 104, 131, 133, 112 y 203 de Trabajadores, 401 de Orden Público y 901 de Guarnición fueron disueltos y su personal licenciado.[166]​
A partir del 1 de octubre, por el Decreto de 24 de julio de 1939 publicado en el Boletín Oficial del Estado n.º 206, se reorganizó el ejército y el «Castilla» se estableció en Badajoz con el nombre de Regimiento de Infantería Castilla n.º 3, al mando del teniente coronel Bartolomé Riera Maestre, al que meses más tarde sustituyó el teniente coronel Ildefonso Medina Mogollón.[167]​
Pasados los años de la posguerra, el 22 de febrero de 1957, por Orden Ministerial del día 8 del mismo mes, que se publicó en el Diario Oficial n.º 36, se presentó el coronel Luis Valero Coll para tomar el mando del regimiento. Como comandante ayudante de este coronel estaba Adolfo Rovira Recio, que más tarde sería el primer jefe del Regimiento de Infantería Mecanizada Castilla n.º 16 con la llegada a Badajoz de los primeros carros de combate del regimiento. A partir de 1957 la agrupación de reclutas marchaban al llano existente en la cañada de Sancha Brava, que dista de Badajoz unos cuatro kilómetros, zona en la que posteriormente se edificó el cuartel de Sancha Brava, donde iniciaban su periodo de instrucción. El mando lo tuvieron, alternativamente, los comandantes Carapeto Salgado y Rovira Recio.[168]​
Desde principios de 1957 se venían produciendo actos de sabotaje esporádicos en Ifni, provincia española situada en el sur de Marruecos, lo que hacía prever que se recrudecerían en el futuro. En la madrugada del 23 de noviembre de ese mismo año se infiltraron varios elementos contrarios a la presencia española en la ciudad de Sidi Ifni, y fueron descubiertos por un centinela que dio la voz de «¡Alto! ¿Quién va?»; al no obtener respuesta disparó su arma y se desató un tiroteo. Al mismo tiempo, lo que confirmó que había una acción coordinada por los indígenas, fueron atacados varios destacamentos situados en torno a Sidi y también comenzaron los hostigamientos en el Sáhara Español, más al sur. A la vista de estos incidentes, en España se prepararon varios batallones expedicionarios, entre ellos uno del Castilla n.º 16 que fue destinado a Villa Cisneros, al mando del comandante Carapeto. El 29 de noviembre de 1957 embarcaron en el barco Ciudad de Oviedo, hicieron escala en Las Palmas de Gran Canaria y arribaron el 9 de diciembre a las playas de Sarga, en la península de Río de Oro. A partir del día siguiente el Castilla n.º 16 empezó a prestar sus servicios de guarnición en campaña.[169]​
No solo lucharon contra las fuerzas insurrectas; el Regimiento expedicionario del Castilla n.º 16 luchó contra la sed, pues la ración diaria de agua era lo que cabía en una lata vacía de leche condensada. En gran medida la sed era producto de la ración de comida que se les daba: 60 gramos de chocolate y una lata de sardinas. Como el pan llegaba en pésimas condiciones, lleno de bichos negros, el hambre fue otro enemigo a batir. Da idea de esta escasez el que la cena de Nochebuena se limitó a un plato de judías, un huevo duro y una cerveza.[170]​ Y no solo sufrieron esto: el médico del batallón enfermó en Las Palmas de Gran Canaria y las tropas se quedaron sin este servicio primordial, que hubo de prestar el alférez de complemento Ángel Fernández Gaitán, que era médico.[171]​ A pesar de estas dificultades, el batallón estuvo en continuo contacto bélico con los nativos en un terreno muy conocido por ellos y muy hostil para los españoles. Ni siquiera la indumentaria que llevaban les facilitaba las cosas, pues su color azul destacaba sobre la arena blanca del desierto y convertía a los soldados en blancos fáciles. En una encarnizada batalla, de las últimas que se libraron, se consumieron 13 000 cartuchos del calibre 7,92 mm y 4000 de 9 mm, ello considerando que las armas que portaban los españoles no ametrallaban, sino que hacían los disparos de uno en uno.[172]​
También estuvo presente el batallón en la ofensiva final del 20 de febrero de 1958. El 3 de junio embarcó el batallón expedicionario en los buques cañoneros Vasco Núñez de Balboa y Magallanes y en el buque minador Eolo, rumbo a Las Palmas de Gran Canaria. Cinco días más tarde embarcaron en la turbonave Montserrat con dirección a Algeciras y, ese mismo día, emprendieron viaje por vía férrea hacia Badajoz. En el acto en honor del batallón y del regimiento se impusieron la Cruz del Mérito Militar de plata a setenta y ocho cabos y soldados, la Medalla de Sufrimientos por la Patria al soldado Leandro Márquez Rosa y la Cruz del Mérito Militar con distintivo rojo a los mandos del batallón. En esta campaña murieron en combate el sargento Juan Serrano Leite, el cabo 1º Jesús González González y el soldado Fidel del Río Menayo.[173]​
En cumplimiento de la Instrucción General n.º 160 115 del 15 de enero de 1960 que dictó el Estado Mayor del Ejército el 1 de marzo de ese mismo año, este regimiento tomó el nombre de Agrupación de Infantería Independiente Castilla n.º 16. El mando recayó en el coronel Justel Cadierno al que siguió, por ascenso de este, el coronel Alfonso Ten Turón, y después ostentaron el mando los coroneles Enrique Gastesi Barreiro y Enrique de Muslera Fernández. El 21 de septiembre y por Orden Circular del 1 del mismo mes, publicada en el Diario Oficial n.º 201, se incorporó a este puesto el teniente coronel Adolfo Rovira Recio, que años más tarde fue el primer jefe del Batallón de Carros de Combate del Regimiento del Castilla n.º 16.[7]​
El 31 de marzo de 1963 el regimiento volvió a cambiar de nombre en virtud de lo dispuesto en la Instrucción General n.º 163-132 del Estado Mayor del Ejército. A partir del 1 de abril de 1963 se denominó Regimiento de Infantería Independiente Castilla n.º 16. El 17 de febrero de 1966 se nombró jefe del batallón de carros de combate al teniente coronel Adolfo Rovira Recio y, el 30 de septiembre, cuando pasó revista al regimiento el general Pedro Merry Gordon, le entregó el mando del regimiento al citado teniente coronel Rovira, ya que la plaza de coronel estaba vacante. En el año 1965 y con motivo de la reorganización del Ejército, este regimiento pasó a llamarse Regimiento de Infantería Mecanizada Castilla n.º 16, según la Instrucción Regional n.º A-58-65, y se integró en la Brigada de Infantería Mecanizada «Extremadura» XI de la División de Infantería Mecanizada Guzmán El Bueno n.º 2 del Ejército de Intervención Inmediata.[174]​
El 29 de junio de 2015, en virtud de la Orden DEF/1265/2015, por la que se desarrolló una nueva organización básica del Ejército de Tierra centrada en las brigadas orgánicas polivalentes, el regimiento cambió su denominación por Regimiento de Acorazado Castilla n.º 16, perdiendo su condición tradicional como unidad de infantería pero manteniéndose en la Brigada «Extremadura» XI aunque esta, como las restantes, se convirtió en una unidad polivalente.[175]​
En el mes de marzo de 1966 se inició el traslado del mando y la plana mayor del regimiento al nuevo cuartel de Sancha Brava sito en la carretera de Badajoz a Valverde de Leganés, a unos cuatro kilómetros de la capital, y el 6 de junio el batallón mecanizado. El 17 de noviembre se hizo cargo del regimiento el coronel Fidel Cátedra Román, destinado al mismo por Orden Circular del 28 de octubre que se publicó en el Diario Oficial n.º 245. Le hizo la entrega del mando del regimiento su jefe, el teniente coronel Adolfo Rovira Recio. Según llegaban los tanques M47 Patton, se fueron distribuyendo entre las diversas compañías del batallón. En estas fechas cesó en el mando por ascenso a coronel su jefe, el teniente coronel Adolfo Rovira Recio.[176]​
El 10 de noviembre de 1968 se produjo un hecho importante en el regimiento: Extremadura y el Instituto de Cultura Hispánica rindieron homenaje al Ejército Español, simbolizado en esta ocasión por el Regimiento de Infantería Mecanizada Castilla n.º 16, y se aprovechó el acto para bendecir y entregar un estandarte que ofreció el Ayuntamiento de Badajoz. A las once de la mañana llegó el capitán general de la II Región Militar, Manuel Chamorro Martínez. Una vez oída la misa, los abanderados marcharon a sus puestos al frente de la formación. Después de una alocución del coronel, la compañía de fusileros efectuó una descarga y, mientras sonaba el himno nacional, la bandera y estandartes se retiraron a la sala correspondiente. A continuación se procedió al desfile de las fuerzas, cerrado por el batallón de carros de combate M47, cada uno con el nombre de un conquistador extremeño, por lo que este batallón se llamó de «La Hispanidad». Asistieron al acto los representantes de los pueblos que entregaron las placas con los nombres de los conquistadores nacidos en ellos.[177]​
A comienzos de 1970 seguía siendo coronel Fidel Cátedra Román, al que anteriormente se le había impuesto la Cruz al Mérito Militar con distintivo blanco. En junio de 1972 se recibió la visita del ministro del Ejército Juan Castañón de Mena, quien felicitó a los mandos por la buena preparación de las fuerzas revistadas. Entre ejercicios militares como el «Pegasus-98», «Replay-94» o las misiones de paz en Bosnia y Croacia pasaron los siguientes años. El 29 de mayo de 1999 empezó el principio del fin del acuartelamiento de Sancha Brava y por ello se celebró en la Plaza de Armas un emotivo acto de despedida. El 30 de junio de ese año se publicó la última orden del Acuartelamiento de Sancha Brava. El Regimiento de Infantería Mecanizada Castilla n.º 16, sucesor del Regimiento de Infantería Castilla n.º 16, comenzó las operaciones de traslado a la Base General Menacho en Bótoa, a unos quince kilómetros de Badajoz, donde permanece en la actualidad.[178]​
Cadena de mando del Regimiento, ininterrumpida desde su creación por Pedro de Alcántara Álvarez de Toledo y Salm-Salm, duque del Infantado y primer coronel del Regimiento:[179]​
Nota: El último coronel jefe de este regimiento y,  a su vez, el primer coronel jefe del mismo regimiento pero ya con el sobrenombre de  «Infantería Mecanizada» fue Fidel Cátedra Román en 1966.
En el Museo del Ejército se guardan ocho banderas, seis con colores nacionales y dos blancas.[180]​
«Bandera del Batallón», de color blanco.Las que tienen los colores de la bandera nacional son las siguientes:
En el año 1968, la otra fue sustituida por un estandarte al pasar el regimiento a ser «unidad mecanizada».
Este estandarte se cambió el 18 de diciembre de 1983 por otro como consecuencia del cambio del Escudo Nacional y se entregó al Ayuntamiento de Badajoz para su custodia.
El regimiento tuvo a lo largo de su historia varios patronos. Desde la creación del regimiento hasta septiembre de 1829 fue patrón san Pedro de Alcántara. A partir de esa fecha se nombró patrona del regimiento a la Virgen del Carmen, ya que el día de su festividad, el 16 de julio, tuvo lugar en las inmediaciones de la población jienense de Santa Elena la batalla de las Navas de Tolosa en el año 1212, en la que el rey Alfonso VIII junto a las tropas navarras de Sancho VII de Navarra y las aragonesas de Pedro II de Aragón se enfrentaron al ejército numéricamente superior del califa almohade Muhammad an-Nasir. La batalla fue el resultado de la cruzada emprendida por el rey Alfonso VIII, el arzobispo de Toledo Rodrigo Jiménez de Rada y el papa Inocencio III contra los almohades que dominaban al-Ándalus. El encuentro se saldó con una importante victoria del bando cristiano y fue un punto álgido de la Reconquista, pues supuso el principio del fin de la presencia musulmana en la península ibérica.[181]​
Más adelante, en el año 1892, se declaró «Patrona única del Arma de Infantería» a la Inmaculada Concepción, mediante una Real Orden de 12 de noviembre con Decreto Oficial 248 (D. O. 248), que sigue en la actualidad como única patrona.[182]​
El himno del regimiento fue compuesto por el músico mayor Bonifacio Gil en 1924. La partitura original se conserva en el museo del RIMZ Castilla n.º 16 en Bótoa (Badajoz). Bonifacio Gil empezó su vida militar de tambor en el regimiento «La Lealtad» en Burgos, pasó al «Regimiento Zamora» en Ferrol como músico de primera, sacó las oposiciones a director de Bandas Militares con el número uno y llegó a alcanzar el grado de comandante director de música.  Estuvo destinado en el regimiento desde 1924 hasta 1947. En esa época se dedicó a recopilar el folclore extremeño y la Diputación de Badajoz editó su obra titulada Cancionero popular de Extremadura en dos volúmenes. También fue director del Conservatorio de Música de Badajoz.[183]​ La letra la compuso el capitán José Castillo:[184]​
Alfaro Pereira, Manuel (1960).  Ayuntamiento, ed. Más estampas de Badajoz. Badajoz: Diputación Provincial. p. 248. OCLC 431956486. 
Barado y Font, Francisco (1883 1886). «Tomo n.º 3 (siglos XVII XX)».  En Evaristo Ullastres. Museo militar; historia, indumentaria, armas sistemas de combate, instituciones, organización del ejército español. Barcelona. OCLC 816982093. 
Busquets, Julio (1982). Pronunciamientos y Golpes de Estado en España. Colección Textos, 68. Planeta. p. 217. ISBN 8432006386. OCLC 8689097. 
Casas de la Vega, Rafael (1985). La última guerra de África: campaña de Ifni-Sáhara. Colección ADALID, 14. Servicio de Publicaciones del EME. p. 568. ISBN 8450522676. OCLC 16982528. 
Clemente, José Carlos. Bases documentales del Carlismo y de las guerras civiles de los siglos XIX y XX. Tomó I: Desde los orígenes hasta Carlos V-Tomo II: Desde Carlos VI hasta Carlos VII. Madrid: Servicio Histórico Militar. ISBN 8450521742. OCLC 15017074. 
García Ramos y varios más, Antonio (2001).  RIMZ Castilla n.º 16, ed. Memoria de una epopeya. Historia (1 ª edición). Badajoz. p. 630. OCLC 433018623. 
García Ramos y varios más, Antonio (1987).  RIMZ Castilla n.º 16, ed. Regimiento de Infantería Mecanizada Castilla núm. 16. Historia. Badajoz. p. 214. OCLC 434907804. 
Gómez de Arteche, José (1868 1903). «Tomo n.º 2».  En Carlos Bailly-Bailliere. La Guerra de la Independencia: historia militar de España de 1808-1814. Madrid. OCLC 803089825. 
Lafuente, Modesto. «Tomo n.º 9».  En Establecimiento Tipográfico de Mellado. Historia General de España (1850 edición). Madrid. OCLC 611596. 
Marcillac de, Louis (1815). Historia de la guerra entre la España y la Francia: durante la revolución francesa. ILM, 2820. Madrid: Repullés. p. 284. OCLC 24956230. 
Más Chao, Andrés (1989). Evolución de la Infantería en el Reinado de Alfonso XII. Colección Adalid, 22. Madrid: Servicio de Publicaciones del EME. p. 285. OCLC 30488706. 
Pilo Ortiz, Francisco (2001).  Pilo Ortiz, ed. Ellos lo vivieron: sucesos en Badajoz durante los meses de julio y agosto de 1936, narrados por personas que los presenciaron. Badajoz. pp. 159 (29, 30, 93). ISBN 8460718980. OCLC 807930070. 
Santamaría, Ramiro (1984). Ifni-Sáhara. La guerra ignorada. Colección Ensayo, 2 (3 ª edición). Madrid: DYRSA. p. 371. ISBN 8486169089. OCLC 434022584. 
Tuñón de Lara, Manuel (1980). «Tomos n.º 7, 8, 9 y 10». Historia de España. Barcelona: Labor. OCLC 489566292. 
VV., AA. (1881). «Tomo n.º 4».  En Montaner y Simón Editores. Historia General de España. Barcelona: Espsa Calpe. OCLC 434225692. 
VV., AA. (1947 1981).  Servicio Histórico Militar, ed. Historia de las Campaña de Marruecos. Madrid: Servicio Geográfico del Ejército. ISBN 978-84-500-4377-8. OCLC 1223320. 
Weyler y Nicolau, Valeriano (1911). «Tomos  I, II, III y IV».  En Felipe González Rojas. Mi mando en Cuba: 10 de febrero de 1896 a 31 de octubre de 1897; historia militar y política de la última guerra separatista durante dicho mando. Madrid. OCLC 698601656.
