
Las monocotiledóneas (taxón Liliopsida asignado como Clase en la clasificación de Cronquist 1981,[4]​ 1988,[5]​) son un grupo de angiospermas que posee un solo cotiledón en su embrión en lugar del número ancestral de dos como fue retenido en las dicotiledóneas, carácter que adquirió la monocotiledónea ancestral y que le da nombre al grupo. Se denomina Monocotyledoneae en clasificaciones como la de Engler,[6]​ y monocots (en inglés) en las clasificaciones más modernas APG (1998)[7]​ y su sucesora APG II (2003),[8]​ formalizando a Monocotyledoneae en latín en APG III (2009).[1]​ El único cotiledón fue solo uno de los caracteres de una transformación evolutiva importante que redefinió el plan corporal de la monocotiledónea ancestral y cuya ventaja adaptativa en las condiciones de ese momento aún son poco conocidas, quizás relacionadas con la adaptación al hábitat acuático,[2]​ luego de lo cual radiaron adaptativamente a todos los hábitats del planeta constituyendo las alrededor de 56.000[9]​ especies que poseen en la actualidad, el 22%[9]​ de todas las angiospermas. Sus caracteres morfológicos y anatómicos distintivos han facilitado en los inicios de la taxonomía moderna su reconocimiento como grupo monofilético, hipótesis que se sostuvo en las centurias subsiguientes con las nuevas líneas de evidencia entre las que se incluyen las líneas de evidencia moleculares en los 90.[2]​ Las apomorfías (caracteres derivados) morfológicas y anatómicas que se les reconocen son su hábito herbáceo, sus hojas con venación paralela y base envainadora, su embrión con un único cotiledón, sus tallos con atactostela, sus numerosas raíces adventicias, su crecimiento simpodial, y sus flores trímeras (con tres piezas por verticilo) y pentacíclicas (con cinco verticilos): 3 sépalos, 3 pétalos, 2 verticilos de 3 estambres cada uno, y 3 carpelos.[2]​ La descripción de la monocotiledónea ancestral se completa con caracteres que no fueron originados luego de divergir de los demás linajes sino que estaban presentes en angiospermas ancestrales a ella, como el polen monosulcado, probablemente un carácter plesiomórfico (ancestral) retenido.[2]​ Muchos de estos caracteres se derivaron en estados nuevos en el origen de los grupos circunscriptos en ellas y algunas familias y géneros son difíciles de reconocer como monocotiledóneas, por otro lado algunas dicotiledóneas adquirieron algunos de estos caracteres independientemente (por ejemplo, la atactostela en dicotiledóneas aparece en ninfáceas y algunas piperáceas[2]​).
Entre las monocotiledóneas se incluyen las bien conocidas palmeras, los jengibres, los lirios, las orquídeas, las gramíneas o poáceas (pastos y cañas), los juncos, las bananas, las bromelíadas, las aroides como la cala y los pastos marinos. La familia Poaceae es quizás el grupo económicamente más importante de todas las plantas[9]​, e incluye los pastos forrajeros y cereales como el arroz, el trigo, el maíz, la cebada y el centeno[9]​. La mitad de la diversidad de monocotiledóneas puede ser encontrada sólo en dos familias, Orchidaceae (las orquídeas) y Poaceae, que incluyen el 34 % y el 17 % respectivamente de todas las especies de monocotiledóneas, y también se encuentran entre las familias con más representantes de todas las angiospermas (Soltis et al. 2005[9]​). Algunas monocotiledóneas son miembros dominantes de muchas comunidades de plantas, notablemente las poáceas; en algunas comunidades tropicales son de gran importancia para el hombre las palmeras (Arecaceae) y en las islas del Pacífico los poco explorados pandanos (Pandanus).
Las monocotiledóneas y dicotiledóneas poseen diferencias tan marcadas que los botánicos las llaman dos grupos «naturales», ya que pueden usualmente decir si una planta es monocotiledónea o dicotiledónea de golpe de vista (at a glance), aun cuando la ven por vez primera. La diferencia principal está relacionada con el hábito de crecimiento. Los tallos de las monocotiledóneas, con pocas excepciones, perdieron la habilidad de crecer continuamente en grosor, es decir, no poseen un meristema lateral (cámbium). Muchísimas dicotiledóneas poseen este tejido y por ello sus tallos y raíces pueden crecer en diámetro a medida que aumenta su altura. El aumento en la estatura de una monocotiledónea toma lugar por medio de un "crecimiento de establecimiento" (establishment growth[10]​) en el que cada entrenudo sucesivo o cada componente simpodial es más ancho que el anterior. Una consecuencia de esta diferencia y de las diferencias en la anatomía vascular es que la hoja de la monocotiledónea está usualmente inserta más o menos completamente alrededor de la circunferencia del tallo en el nudo, mientras que la hoja de la dicotiledónea está más usualmente inserta en un sector relativamente angosto de la circunferencia del tallo. Más fundamentalmente, la radícula del embrión de una dicotiledónea muy probablemente se siga desarrollando luego de la germinación en una raíz principal (de dimensiones más grandes que las demás) a medida que la planta crezca, esto también quiere decir que el extremo proximal de la raíz principal aumentará de diámetro a medida que más y más raíces laterales se desarrollen distalmente, no habrá un cuello de botella ni constricción mecánica formada. Esto no puede ocurrir en la mayoría de las monocotiledóneas y si se desarrolla la radícula en forma de raíz primaria después de la germinación, ésta pronto prueba ser de un diámetro inadecuado para servir a los propósitos de la planta en desarrollo. Todas las monocotiledóneas desarrollan un sistema de raíces adventicias, es decir, raíces adicionales originadas en el vástago, que serán pequeñas pero numerosas. Esto es particularmente visible en las plantas rizomatosas, las estoloníferas, y las rastreras, que es usual que tengan una arquitectura simpodial en la que cada módulo simpodial tenga su propio complemento de raíces adventicias. La falta de cámbium en las monocotiledóneas también se refleja en las limitaciones de su ramificación aérea. Cuando una yema de monocotiledónea se desarrolla como un módulo nuevo usualmente cada uno de sus entrenudos será cada vez de diámetro mayor, de la misma manera que cuando se estableció la plántula; el extremo proximal del tallo o de cada rama no podrá crecer en diámetro tanto como sea posible como en dicotiledóneas. Las consecuencias de la ramificación del vástago serían una constricción mecánicamente inestable en el punto de inserción de la rama. Las monocotiledóneas pueden ramificarse en el vástago aéreo pero tienen ramas muy delgadas (p.ej. las delgadas ramificaciones aéreas de los bambúes), o ramas soportadas por raíces fúlcreas como las de los pandanos, o ganan soporte trepando, o forman un punto de inserción mecánicamente estable por crecimiento en grosor precoz de la rama en el momento en que el tallo que la soporta todavía está creciendo, es decir, los dos se desarrollan al unísono. (AD Bell 1991[11]​:14)
Hojas. (Las venas son tomadas de toda la circunferencia del tallo debido a la atactostela sin crecimiento secundario, lo que las hace envainadoras y de venación paralela.)
El meristema apical de las monocotiledóneas ancestrales no deja detrás de él meristemas laterales (cámbium) para un crecimiento en grosor como en la espermatofita ancestral, pero algunas han vuelto a ganar un cámbium que les permite alguna forma de crecimiento secundario anómalo. Poseen crecimiento secundario anómalo muchos árboles de las monocotiledóneas, como el árbol dragón (Dracaena), el árbol de Josué (Yucca brevifolia), y Cordyline; los tres hoy en Asparagaceae sensu lato. Otros de ellos, particularmente el caso de las palmeras (Arecaceae) pero también muchos otros como el pandano (Pandanus) y el árbol del viajero (Ravenala madagascariensis), ganan su estatura en el momento del crecimiento primario, luego de lo cual no siguen creciendo en grosor, en lo que algunos autores llamaron «gigantismo primario», y es la razón por la que estas plantas no pueden agrandar el tamaño de su copa una vez establecidas, si bien pueden seguir creciendo en altura (pueden ramificarse, y cada rama tendrá un tamaño proporcionalmente más pequeño). La «corteza», en sentido morfológico, proviene del endurecimiento (lignificación, leñosidad) de las células externas del crecimiento primario.[11]​ Como en las demás monocotiledóneas, también es común la propagación vegetativa en forma de «hijuelos», ramificaciones en nudos muy bajos que desarrollan sus propias raíces adventicias a medida que aumentan sucesivamente de diámetro, emergen de la tierra copiando la arquitectura de la planta madre, y eventualmente se independizan de ella.[12]​:78
El crecimiento secundario anómalo también puede ser encontrado en hierbas o enredaderas geófitas, en sus órganos subterráneos de reserva (chequear). Debido a la anatomía particular de las monocotiledóneas (atactostela), el hábito trepador es convergente con el de las dicotiledóneas. Algunos de sus géneros se encuentran entre los que poseen las mayores cantidades de representantes trepadores de todas las angiospermas. En las trepadoras monocotiledóneas las hojas siempre se volvieron anchas y pecioladas, en las guiadoras, el pecíolo se gira y tuerce con la función de orientar la lámina de cara a la luz solar, una adaptación a las condiciones de sombra ofrecidas por su hospedador. Todavía se reconoce su venación, su disposición de una hoja por nudo, su base foliar envainadora que rodea todo el tallo y la falta de crecimiento secundario típico. También tienen representantes de trepadoras semitrepadoras o apoyantes, que inician su vida de forma erguida y leñosa y se apoyan sobre los árboles que las rodean al llegar al dosel, como probablemente Monstera y el ratán. Las monocotiledóneas evolucionaron los mismos órganos de fijación que las dicotiledóneas a partir de los mismos órganos, también evolucionaron zarcillos (smilacáceas), tallo voluble (dioscoreáceas), raíces adventicias que se cementan al sustrato (aráceas como el potus y Monstera), espinas y ganchos (arecáceas como el ratán).
Los cotiledones juegan un rol crucial durante la germinación de las espermatofitas, en dicotiledóneas pueden volverse epígeos (ser elevados sobre tierra) y fotosintéticos, ser reservantes de nutrientes, o mantenerse dentro de los tegumentos y funcionar como órgano de absorción del endosperma durante la germinación, o combinaciones de esas funciones. El único cotiledón de las monocotiledóneas típicamente no es reservante, las reservas se encuentran en el endosperma adyacente a él, y durante la germinación se mantiene dentro de los tegumentos y funciona como órgano de absorción del endosperma. Puede mantenerse hipógeo (bajo tierra, como en Phoenix dactylifera, la palmera datilera) o ser elevado dentro de los tegumentos durante la germinación epígea (como en Allium cepa, la cebolla). Como en estas mismas especies, el mismo cotiledón puede elongarse, quedando su región proximal fuera de los tegumentos lo que deja en evidencia su base foliar envainadora, del interior de cuya vaina emerge el resto del tallo, al principio oculto dentro de ella. (AD Bell 1991[11]​)
La diversidad taxonómica de las monocotiledóneas está presentada en la flora global hasta géneros editada por Kubitzki (los volúmenes de monocotiledóneas son 1998a,[13]​ 1998b[14]​, en inglés) y en las floras regionales hasta especie -en las regiones hispanoparlantes esperablemente en castellano-, que pueden ser consultadas en instituciones dedicadas a la botánica con bibliotecas accesibles al público como universidades o jardines botánicos. Las floras pueden ser antiguas y no encontrarse en ellas las especies descriptas en la región en las décadas anteriores a la consulta, por lo que una consulta a la última literatura taxonómica primaria (las últimas monografías taxonómicas, revisiones taxonómicas y los últimos inventarios -checklists, catálogos- en la región) o con un especialista local que esté al tanto de ellas puede ser necesaria. Los últimos volúmenes de la flora de Kubitzki (ed.) siguen una clasificación basada en el APG -pueden tener algunas diferencias-, que es la aquí expuesta, pero muchas familias como pueden encontrarse en floras y volúmenes más antiguos sufrieron cambios importantes en los grupos que las componen o incluso en su concepto taxonómico por lo que una comparación con la circunscripción como aquí dada puede ser necesaria para sincronizarlas.
Las categorías fueron asignadas históricamente a los taxones seleccionando los caracteres que los definen en un orden de estabilidad decreciente, en familias de angiospermas, los caracteres con una estabilidad propia de un linaje en la categoría de familia fueron tradicionalmente los órganos que componían la flor[15]​, o más generalmente del síndrome floral, los demás caracteres como los que definen el fruto o el síndrome de dispersión, y los que definen el hábito, en general son más lábiles y se debe esperar una variabilidad de ellos más importante dentro de cada familia. La tendencia actual, de la que un mayor promotor fue el APG, de clasificar grupos no parafiléticos en esa categoría desencadenó tanto el uso del rango de subfamilia para ubicar grupos tradicionalmente en la categoría de familia, como el mantenimiento del nombre con un «agregado» (lumping) de grupos disímiles, algunas veces uno de ellos ancestral al resto en términos del estado de sus caracteres, en la misma familia.
A continuación se repasará brevemente la diversidad de monocotiledóneas, el número de familias y las descripciones son deliberadamente incompletos. Información más detallada se encuentra en los artículos de órdenes, familias y subfamilias respectivos.
Otras familias de plantas graminiformes en el orden son Restionaceae, Cyperaceae, Juncaceae (otras).
Introducción teórica en FilogeniaEl reconocimiento de las monocotiledóneas como grupo monofilético data de J Ray (1703[24]​) y se ha basado largamente en el carácter de su único cotiledón, en lugar de los dos cotiledones típicos de las dicotiledóneas. Además de lo obtenido en las centurias siguientes con los datos morfológicos y anatómicos, la monofilia de las monocotiledóneas siguió siendo sostenida cuando se incursionó en los análisis moleculares de ADN (Bharatham y Zimmer 1995,[25]​ Chase 2004,[26]​ Chase et al. 1993,[27]​ 1995a,[28]​ b,[29]​ 2000,[30]​ 2006,[31]​ Davis et al. 2004,[32]​ Graham et al. 2006,[33]​ Hilu et al. 2003,[34]​ Savolainen et al. 2000a,[35]​ Stevenson y Loconte 1995,[36]​ Soltis et al. 1997,[37]​ 2000,[38]​ 2005[9]​). La ubicación sistemática de las monocotiledóneas en relación a las eudicotiledóneas, Magnoliidae y Chloranthaceae es incierta.
Los análisis cladísticos de caracteres morfológicos para estimar las relaciones filogenéticas dentro de las monocotiledóneas se han limitado a aquellos de Stevenson y Loconte (1995,[36]​ con 101 caracteres) y Chase et al. (1995b,[29]​ con 103 caracteres, compilados colectivamente por los participantes del Simposio de Monocotiledóneas de 1993 en el Royal Botanic Gardens, Kew). Los dos análisis llegaron a conclusiones similares acerca de las relaciones basales dentro de las monocotiledóneas, lo cual no es sorprendente porque utilizaron en gran medida la misma información. Tanto Acorus (en esta época todavía un miembro aberrante de Araceae) como Alismatales, altamente derivadas en la mayoría de sus caracteres morfológicos, ocuparon posiciones relativamente derivadas en estos árboles.
Para más referencias sobre análisis recientes de las monocotiledóneas ver Chase et al. 2000a,[39]​ Stevenson et al. 2000,[40]​ para libros compilados de publicaciones de simposios de monocotiledóneas ver Rudall et al. 1995,[41]​ Wilson y Morrison 2000,[42]​ y Columbus et al. 2005.[43]​
Las relaciones entre las monocotiledóneas ahora están ampliamente caracterizadas a todos los niveles, desde género hasta por arriba de orden, convirtiéndolas en uno de los grupos de angiospermas mejor comprendidos. Excepto por las orquídeas y los pastos, prácticamente cada género ha sido incluido en al menos una publicación científica, casi todas utilizando la secuencia de ADN rbcL, y se anticipa que para el 2010 será posible completar un análisis hasta la categoría de género de las monocotiledóneas.
El cladograma de las monocotiledóneas sería el siguiente (modificado de APG II 2003[8]​ con el agregado de Petrosaviales según Soltis et al. 2005,[9]​ y como actualizado según el APWeb[2]​ a enero del 2009):
Los análisis moleculares han demostrado que Acoraceae (Bogner y Mayo en Kubitzki 1998,[23]​ Bogner y Nicolson 1991,[45]​ Grayum 1987,[46]​ 1990[47]​) es hermana de todo el resto (Chase 2004,[26]​ Chase et al. 1993,[27]​ 1995a,[28]​ 1995b,[29]​ 2000,[30]​ 2005,[48]​ 2006,[31]​ Graham et al. 2006,[33]​ Duvall et al. 1993a,[49]​ 1993b,[50]​ Davis et al. 1998,[51]​ Fuse y Tamura 2000,[52]​ Tamura et al. 2004,[53]​ Givnish et al. 2005a[54]​). El APG III ubicó al género en su propia familia Acoraceae y su propio orden Acorales.
Araceae [+Lemnaceae] muchas veces había sido escindida en su propio orden Arales. Alismatales sensu stricto, sin Arales, es largamente equivalente a Alismatidae sensu Cronquist 1981[4]​ y Takhtajan 1997[55]​, y a Arales le daban una posible relación con Arecales (por ejemplo en Cronquist 1981[4]​).
El APG III, Soltis et al. (2005[9]​) y también el APWeb[2]​ subieron de rango a Petrosaviales, que contiene únicamente a la familia Petrosaviaceae, que había sido ubicada como de posición incierta en APG II 2003,[8]​ y que el APG III supone que es hermana de todas las monocotiledóneas salvo Acorales y Alismatales. Petrosaviaceae contiene sólo dos géneros, Japonolirion y Petrosavia, muy distintos morfológicamente, que nunca habían sido ubicados juntos antes.
Las "commelinids" (aquí traducidas como Commelinidae) forman un clado bien resuelto que consiste en la familia Dasypogonaceae no asignada a ningún orden en el APG III, y los órdenes Arecales (con su único miembro Arecaceae), Commelinales, Zingiberales y Poales.
Información más detallada de la filogenia de los órdenes se encuentra en la sección de filogenia de sus respectivas páginas.
Posibles apomorfías no moleculares (ver Donoghue y Doyle 1989a,[57]​ 1989b,[58]​ Loconte y Stevenson 1991,[59]​ Doyle y Donoghue 1992,[60]​ resumidos en la tabla 4.1 de Soltis et al 2005, téngase en cuenta que aproximadamente la mitad de los caracteres especificados en esa tabla no resultaron ser apomorfías, según indica el APWeb[2]​ al 2009, pero sí las que se especifican aquí):
Todas las monocotiledóneas tienen un solo cotiledón, de valor adaptativo desconocido. No todas las monocotiledóneas poseen un cotiledón obvio: en Poaceae, por ejemplo, el único cotiledón se piensa que ha sido modificado y se ha vuelto un órgano de absorción dentro de la semilla.
Tradicionalmente, las monocotiledóneas fueron definidas en parte por la presencia de las partes florales en múltiplos de 3. Sin embargo, actualmente se considera que esta característica es una condición ancestral, común en muchos linajes basales de angiospermas no monocotiledóneas como Nymphaeaceae y magnólidas como Laurales, Magnoliales y Piperales. Por lo tanto si bien es una característica del grupo, no es una apomorfía, sino una condición ancestral retenida, condición que nació temprano entre las angiospermas, puede ser ancestral para todas las angiospermas basales por encima de Amborellaceae (ver Soltis et al. 2005 y literatura citada). Sin embargo, las flores trímeras de las monocotiledóneas son altamente estereotipadas, siendo usualmente pentacíclicas. Las flores trímeras pentacíclicas son extremadamente poco comunes en dicotiledóneas y podrían ser una apomorfía de las monocotiledóneas (ver por ejemplo Soltis et al. 2005, Bateman et al. 2006b[61]​).
Todas las monocotiledóneas tienen en la estela una atactostela, la disposición de los haces vasculares dispersos en el corte transversal del tallo en lugar de dispuestos formando un anillo (eustela) como en las demás espermatofitas. Además, ninguna monocotiledónea tiene un cámbium vascular verdadero que produzca verdadera madera, esta característica parece estar correlacionada con la evolución de la atactostela, ya que ésta no permite un crecimiento ordenado, bifacial del cámbium vascular. Algunas monocotiledóneas engrosan su tallo con parénquima durante el crecimiento primario (llamado "gigantismo primario", como en las palmeras, que luego se van volviendo rígidas con la edad debido a depósitos de lignina en la pared celular, lo cual es un proceso completamente diferente de que ocurre en plantas con cámbium bifacial), o poseen un crecimiento secundario anómalo generado por un cámbium "anómalo" (por ejemplo en los árboles dragón como Dracaena draco, algunas Agavaceae y Asphodelaceae). La atactostela también aparece en las Nymphaeaceae y algunas Piperaceae. La inhabilidad de producir un cámbium bifacial bien organizado ha limitado la evolución del crecimiento en altura de las monocotiledóneas, que a pesar de eso presentan una considerable diversidad de hábitos. Comprender cómo esta reorganización radical del tallo de las monocotiledóneas ha ocurrido y de qué tipo de estado ancestral ha evolucionado es una de las grandes preguntas sin resolver en la evolución de las angiospermas.
La mayoría de las monocotiledóneas tiene venación paralela en las hojas, otra apomorfía del grupo. Las venas son estrictamente paralelas (por ejemplo en pastos), o curvadas y aproximadamente paralelas, o pinadas-paralelas (una vena principal en la que se originan venas secundarias esencialmente paralelas entre sí). Las últimas venas de la venación paralela son transversas y no forman una venación reticulada (tipo red). Algunas monocotiledóneas tienen venación reticulada que apareció en forma secundaria a la paralela (por ejemplo algunas Araceae, las Dioscoreaceae, Smilacaceae). Muchas monocotiledóneas tienen hojas pinadas a palmadas con patrones de venación obviamente reticulados (ver Chase et al. 1995b,[29]​ Dahlgren et al. 1985[56]​), pero éstas son probablemente reversiones asociadas con la vida en los hábitats sombreados de sotobosque (Givnish et al. 2005b[62]​). Además, las hojas de la mayoría de las monocotiledóneas, aún esas con una lámina bien desarrollada y un pecíolo, están formadas casi enteramente de la parte basal del primordio foliar, mientras que las hojas de las demás angiospermas son principalmente derivadas de la punta apical del primordio.
Todas las monocotiledóneas tienen las células cribosas del floema con plástidos de forma triangular y con inclusiones proteínicas cuneadas (con forma de cuña) del tipo "P2" (Behnke 1969,[63]​ 2000[64]​). Este tipo de plástido de las células cribosas (que sólo puede ser visto con un microscopio de transmisión de electrones) fue encontrado en todas las monocotiledóneas investigadas, con alguna variación en la forma (Behnke 2000[64]​). El valor adaptativo de este tipo de plástido es desconocido. Los plástidos de las células cribosas con muchos cristales proteínicos también existen en algunas Aristolochiaceae (Saruma y Asarum, Dahlgren et al. 1985[56]​). Ahora se asume que esta similitud entre las monocotiledóneas y las Aristolochiaceae representa una convergencia evolutiva, y no un antecesor común, porque los estudios filogenéticos de secuencias de ADN de los 3 genomas (Qiu et al. 1999,[65]​ Zanis et al. 2002,[66]​ Chase et al. 2005[48]​) han demostrado una robusta relación filogenética entre Aristolochiaceae y otros Piperales dentro del clado de las Magnoliidae.
Un carácter muchas veces pasado por alto de las monocotiledóneas es su crecimiento simpodial. Hay otras angiospermas simpodiales, pero las monocotiledóneas son casi exclusivamente simpodiales. Aun los géneros arborescentes ramificados, como Aloe, son simpodiales: los nuevos simpodios crecen cerca del ápice del anterior y desplazan la inflorescencia terminal en una posición lateral, pero estas plantas siguen siendo simpodiales. La ramificación en las monocotiledóneas arborescentes es lograda por la producción de más de un simpodio terminal, pero esta ramificación es limitada por las demandas que hace en el sistema vascular de los simpodios más viejos, que no pueden expandirse para cumplir con los requerimientos cada vez más altos (ver Tomlinson 1995,[67]​ para el hábito de crecimiento simpodial de muchas monocotiledóneas ver Holttum 1955[68]​). La mayoría de las monocotiledóneas forman agrupaciones de hojas en parte de cada ciclo de crecimiento, o son geófitas, la elongación internodal en esos casos es muy pequeña.En resumen, las monocotiledóneas son consideradas monofiléticas por su hábito herbáceo, sus hojas con venación paralela y una base envainadora, su embrión con un único cotiledón, sus plástidos de las células cribosas del floema con muchos cristales proteínicos cuneados, sus tallos con la estela que es una atactostela, sus numerosas raíces adventicias, su crecimiento simpodial, y sus flores trímeras (con tres piezas por verticilo) pentacíclicas (con cinco verticilos).
Las monocotiledóneas típicamente tienen polen monosulcado, probablemente una retención de un carácter ancestral entre las angiospermas.
Es notable que las monocotiledóneas nunca tienen hojas con dientes con glándulas, si hay dientes son más o menos espinosos (como en Ceratophyllaceae).
Es notable que las flores monosimétricas de las monocotiledóneas se presentan frecuentemente en la misma forma que en muchas eudicotiledóneas nucleares, es decir, con el sépalo medio adaxial, siendo la principal excepción la mayoría de los Zingiberales. Pero no está claro por qué debería ser así. De hecho, la orientación de las flores en las monocotiledóneas es bastante variable, y depende de la presencia y orientación del prófilo (bracteola), y también de la existencia de otras estructuras en el pedicelo (ver por ejemplo Eichler 1875,[69]​ Engler 1888,[70]​ Remizowa et al. 2006[71]​). Stuetzel y Marx (2005[72]​) notaron la variabilidad de la posición de las bracteolas de las monocotiledóneas, ellos sugieren que puede ser porque las flores axilares en realidad representan racimos reducidos.
El desarrollo de las hojas de las monocotiledóneas continúa siendo materia de estudio. Un "Vorläuferspitze", una protrusión abaxial cónica o cilíndrica usualmente pequeña en el ápice de la hoja madura, es muy común en monocotiledóneas. Representa la parte distal (superior) de la hoja, y en dicotiledóneas es lo que desarrolla la lámina. Sin embargo en algunas monocotiledóneas, el pecíolo y la lámina se piensa que se desarrollan de la parte proximal (baja) del primordio foliar, y es el equivalente a la base foliar de las dicotiledóneas. En otras monocotiledóneas (en particular Acorales y Alismatales) la lámina parece desarrollarse de la parte distal del primordio foliar, y por lo tanto su desarrollo es al menos en parte similar al de las dicotiledóneas. Por otro lado dentro de Araceae, las hojas de Scindapsus pueden desarrollarse en una forma "típica" de monocotiledóneas, pero no las de Arisaema, Orontium, ni Zamioculcas (ver Troll y Meyer 1955;[73]​ Bharathan 1996;[74]​ Doyle 1998b[75]​). Dado lo poco que aún se conoce, el desarrollo "típico" de las hojas de las monocotiledóneas puede ser una apomorfía de sólo un subgrupo de monocotiledóneas, es decir, de todo el grupo salvo Acorales y Alismatales.
Una lista de los caracteres conocidos de monocotiledóneas y cuáles de ellos son posibles apomorfías se encuentra en el Angiosperm Phylogeny Website (APWeb[2]​).
Por algún tiempo, los fósiles de las palmeras se creyeron como las más antiguas monocotiledóneas confiables, aparecieron por primera vez hace unos 90 millones de años, pero esta estimación puede no ser del todo confiable (revisado en Herendeen y Crane 1995[76]​). Al menos algunos fósiles putativos de monocotiledóneas han sido encontrados en estratos tan antiguos como los de las eudicotiledóneas (revisado en Herendeen et al. 1995[77]​). Los fósiles más antiguos que son inequívocamente de monocotiledóneas son polen del Barremiense Tardío - Aptiense Temprano en el Cretácico, hace unos 120-110 millones de años, y son asignables al clado Araceae-Pothoideae-Monstereae; siendo Araceae hermano del resto de los Alismatales (Friis et al. 2004:[78]​ para las monocotiledóneas fósiles, véase Gandolfo et al. 2000[79]​ y Friis et al. 2006b[80]​). También se han encontrado flores fósiles de Triuridaceae (Pandanales) en rocas del Cretácico superior en Nueva Jersey (Gandolfo et al. 2002[81]​), convirtiéndose en la aparición más antigua conocida del hábito saprofítico/micotrófico en plantas angiospermas y entre los más antiguos fósiles de monocotiledóneas conocidos.
De la topología del árbol filogenético de las angiospermas se podría deducir que las monocotiledóneas estarían entre los linajes más antiguos de angiospermas, lo cual daría apoyo a la hipótesis de que son tan antiguas como las eudicotiledóneas. El polen de las eudicotiledóneas data de hace 125 millones de años, por lo que el linaje de las monocotiledóneas debe ser así de antiguo también.
Las estimaciones de edad moleculares también sostienen el punto de vista de que las monocotiledóneas son tan antiguas como las eudicotiledóneas. Bremer (2000[82]​ 2002[83]​), utilizando datos de secuencias rbcL y el método del camino medio ("mean-path lenghts method") para estimar momento de divergencia, dató el origen del grupo corona de las monocotiledóneas (el momento en que Acorus se divide del resto del grupo) en unos 134 millones de años desde el presente, lo que querría decir que estima al grupo troncal de las monocotiledóneas como aún más antiguo. En cambio Wikström et al. (2001[84]​), utilizando una aproximación no paramétrica ("nonparametric rate smoothing approach") de Sanderson (1997[85]​), produjo para el grupo corona de las monocotiledóneas edades que están entre los 158 y los 141 millones de años hasta el presente (ver Sanderson et al. 2004[86]​), edades sensiblementes más antiguas que las de Bremer, por lo que el grupo troncal de las monocotiledóneas sería también más antiguo que en la estimación de Bremer. La discrepancia entre estas dos estimaciones probablemente tiene que ver con el punto de calibración altamente conservativo usado en el estudio de Wikström et al. (2001[84]​), la división entre Fagales y Cucurbitales la consideró en el Santoniense tardío).
De hecho la edad de las monocotiledóneas corona ha sido estimada de forma variada, además de las dos mencionadas, también se ha estimado cerca de 200±20 millones de años hasta el presente (Savard et al. 1994[87]​), 160±16 millones de años hasta el presente (Goremykin et al. 1997[88]​), 135-131 millones (Leebens-Mack et al. 2005[89]​), 133,8-124 millones (Moore et al. 2007[90]​), etc.
Si se asume que Triuridaceae es un miembro de Pandanales, sus fósiles le darían apoyo a una edad del grupo corona cercana a las estimaciones de Bremer (2000[82]​).
Fue la estimación de Bremer (2000[82]​) la utilizada en un análisis más reciente que formó la base para datar la edad de las monocotiledóneas en general (Janssen y Bremer 2004[91]​).
La edad del grupo troncal de las llamadas "monocotiledóneas nucleares" o "núcleo de las monocotiledóneas" por el APWeb (core monocots en inglés), que se corresponden con todos los órdenes salvo Acorales y Alismatales, es de unos 131 millones de años hasta el presente, la edad del grupo corona (el momento en que Petrosaviales divergió del resto) es de unos 126 millones de años hasta el presente. La subsecuente ramificación en esta parte del árbol (es decir, cuando aparecieron los clados de Petrosaviales, Dioscoreales + Pandanales, y Liliales), incluyendo al grupo corona Petrosaviales, puede estar en los 125-120 millones de años hasta el presente (cerca de 111 millones de años hasta el presente en Bremer 2000[82]​), y los grupos troncales de todos los demás órdenes, incluyendo los commelínidos, habrían divergido hace unos 115 millones de años o poco después (Janssen y Bremer 2004[91]​). Estos y muchos clados dentro de todos estos órdenes pueden haberse originado en el sur de Gondwana, es decir, en la Antártida, Australasia, y el sur de Sudamérica (Bremer y Janssen 2006[92]​).
Comúnmente, han sido consideradas como las "primitivas" monocotiledóneas las acuáticas Alismatales (Hallier 1905,[93]​ Arber 1925,[94]​ Hutchinson 1934,[95]​ Cronquist 1968,[96]​ 1981,[4]​ Takhtajan 1969,[97]​ 1991,[98]​ Stebbins 1974,[99]​ Thorne 1976[100]​). También han sido consideradas como las más primitivas las que tenían hojas reticuladas, como Dioscoreales (Dahlgren et al. 1985[56]​ y Melanthiales (Thorne 1992a,[101]​ 1992b[102]​). Hay que tener en cuenta que, como recalcan Soltis et al. 2005, la monocotiledónea "más primitiva" no necesariamente es "la hermana de todo el resto". Esto es debido a que los caracteres ancestrales o primitivos se infieren por la vía de la reconstrucción de estados del carácter, con ayuda del árbol filogenético. Por lo tanto caracteres primitivos de las monocotiledóneas podrían estar presentes en algunos grupos derivados. Por otro lado, los taxones basales pueden presentar muchas autapomorfías morfológicas. Por lo tanto si bien dentro de las monocotiledóneas, Acoraceae es la hermana de todo el resto, el resultado no implica que Acoraceae es "la monocotiledónea más primitiva" en términos de sus caracteres. De hecho, Acoraceae es altamente derivada en la mayoría de sus caracteres morfológicos, y es precisamente por esto que tanto Acoraceae como las Alismatales ocuparon posiciones relativamente derivadas en los árboles producidos por Chase et al. (1995b[29]​) y por Stevenson y Loconte (1995[36]​) (ver en la sección de filogenia).
Algunos autores sostienen la idea de un escenario acuático como el origen de las monocotiledóneas (Henslow 1893,[103]​ y también los citados en la sección de filogenia para sostener que las Alismatales son las más primitivas). La posición filogenética de Alismatales (muchos de ellos acuáticos) que ocupan una posición de hermanos de todo el resto salvo Acoraceae, no descarta esa idea, ya que podrían ser "las monocotiledóneas más primitivas" aunque no "las más basales". El tallo con atactostela, las hojas largas y lineales, la ausencia de crecimiento secundario (véase la biomecánica de vivir en el agua), las raíces en agrupaciones en lugar de una única raíz ramificada (relacionado con la naturaleza del sustrato), incluso el hábito simpodial, son compatibles con un origen acuático. Sin embargo, aunque las monocotiledóneas fueran hermanas del acuático Ceratophyllales o su origen estuviera relacionado con la adopción de alguna forma de hábito acuático, no ayudaría mucho a la comprensión de cómo evolucionó el desarrollo de sus características anatómicas distintivas: las monocotiledóneas parecen tan diferentes del resto de las angiospermas que relacionar su morfología, anatomía y desarrollo con los de las angiospermas de hojas anchas [dicotiledóneas] parece dificultoso (por ejemplo Zimmermann y Tomlinson 1972;[104]​ Tomlinson 1995[67]​).
En el pasado los taxones que tenían hojas pecioladas con venación reticulada fueron considerados "primitivos" dentro de las monocotiledóneas, debido a su parecido superficial con las dicotiledóneas. Los trabajos recientes sugieren que estos taxones están esparcidos en el árbol filogenético de las monocotiledóneas, así como los taxones con frutos carnosos (excluyendo a los taxones con semillas ariladas dispersadas por hormigas), los dos caracteres serían adaptaciones a las condiciones de sombra que evolucionaron juntas pero independientemente (Dahlgren y Clifford 1982;[105]​ Patterson y Givnish 2002;[106]​ Givnish et al. 2005b,[62]​ 2006b[107]​). Entre los taxones involucrados se encontraban Smilax, Trillium (Liliales), Dioscorea (Dioscoreales), etc. Un número de estas plantas son enredaderas que tienden a vivir en hábitats sombreados por al menos parte de sus vidas, y puede haber también una asociación con sus estomas sin orientación (ver Cameron y Dickison 1998[108]​ para referencias sobre este último carácter). La venación reticulada parece haber aparecido al menos 26 veces en las monocotiledóneas, los frutos carnosos 21 veces (a veces fueron perdidos posteriormente), y los dos caracteres, si bien independientes, mostraron signos fuertes de tendencia a ser ganados o perdidos en tándem, un fenómeno que Givnish et al. (2005b,[62]​ 2006b[107]​) describen como "concerted convergence" ("convergencia coordinada").
Las monocotiledóneas están distribuidas por todo el mundo y algunas de ellas son miembros dominantes de muchos biomas.
Las poáceas están detrás de Asteraceae, Orchidaceae y Fabaceae en número de especies, pero son las primeras en importancia económica global. No las sobrepasa ninguna otra angiosperma en el área de superficie terrestre que dominan. Las poáceas han sido exitosas ecológicamente y se han diversificado extensivamente debido a un número importante de adaptaciones clave. La espiguilla protege las flores mientras permite la polinización cuando las lodículas la abren. Las espiguillas tienen varias adaptaciones para la dispersión del fruto. La versatilidad en los sistemas de reproducción, incluida la autopolinización y la agamospermia, ayuda a algunos pastos a ser colonizadores exitosos. La anatomía de la hoja C3 y C4 adapta a los pastos a un amplio rango de hábitats. Los meristemas se localizan en las bases de las vainas. Como resultado, los pastos toleran el pastoreo mejor que muchas otras plantas. El desarrollo de las praderas (grasslands) durante el Mioceno (25-5 mya) puede haber fomentado la evolución de grandes herbívoros, los que a su vez fueron una fuente importante de alimentación y un estímulo para la evolución de Homo sapiens. (Judd et al. 2007[16]​:301)
Orugas de las polillas Castniidae son encontradas en una variedad de monocotiledóneas (Forbes 1956,[109]​ Powell et al. 1999[110]​ para algunos otros grupos que prefieren monocotiledóneas).
Las larvas de escarabajos Galerucinae subtribu Diabroticites son aparentemente bastante comunes en las monocotiledóneas, donde se alimentan en las raíces (Eben 1999[111]​).
La subfamilia Hispinae (unas 6.000 especies) y su clado hermano (unas 5.000 especies) de la familia de los crisomélidos, son el mayor grupo de escarabajos que se alimentan de monocotiledóneas (Jolivet y Hawkeswood 1995,[112]​ Wilf et al. 2000[113]​). Wilf et al. (2000[113]​) pensaron que en los inicios de esta relación las monocotiledóneas de las que se alimentaban estos escarabajos eran miembros de Acorales y Alismatales, y que la asociación entre Hispinae y los commelínidos era derivada, pero Gómez-Zurita et al. (2007[114]​) sugieren que los dos clados principales de escarabajos crisomélidos que se alimentan de monocotiledóneas no están cercanamente emparentados, además, los crisomélidos se diversificaron hace 86-63 millones de años, muy posteriormente al origen de las monocotiledóneas (ver origen de las monocotiledóneas en la sección de Evolución).Las monocotiledóneas prácticamente nunca son ectomicorrícicas.
La clasificación de referencia es la del APG III (2009[1]​), sucesora de APG II (2003[8]​) y APG (1998[7]​), y cuyos delineamientos fueron dados en la sección de Filogenia. La clasificación APG es cladista (sus conceptos taxonómicos son clados, evita nombrar formalmente grupos parafiléticos).
La clasificación sensu APG III (2009[1]​), con sus respectivas familias en la siguiente tabla (los números de familia, útiles en listas y herbarios, fueron tomados de Linear APG III 2009,[3]​ se agrega el destino de algunos grupos tradicionales no reconocidos en el APG III):
Según el sistema de Cronquist (1981[4]​) las monocotiledóneas pertenecían a la clase Liliopsida y estaban divididas en 5 subclases: Alismatidae, Arecidae, Commelinidae, Liliidae, Zingiberidae. La clasificación hasta orden y familia en la siguiente tabla:
El sistema de clasificación de Engler, muy antiguo pero que todavía es encontrado ordenando los taxones de muchas floras (al menos las argentinas), las llama Monocotyledoneae y las ubica como clase en la subdivisión Angiospermae. La clasificación (de 1964,[6]​ también llamado "sistema Melchior" o "sistema Engler modificado") se puede encontrar en la siguiente tabla:
El Código de Botánica permite la formalización de nombres descriptivos por arriba de familia, siempre que estén en latín o latinizados, que pueden utilizarse en diferentes categorías taxonómicas sin que sea mandatario modificar el sufijo. Monocotyledoneae generalmente se ubica en la categoría de clase, y está circunscripto al menos por la presencia de un único cotiledón, la descripción del nombre. En cambio los nombres derivados del género Lilium están circunscriptos al menos por una descripción que contenga al género, y los sufijos denotan la categoría taxonómica. Por arriba de familia, el género del que se toma el nombre no necesariamente es el primero descripto formalmente.
Sinónimos: Liliatae (Takhtajan 1966), Liliopsida (Batsch 1802, Cronquist 1981, Reveal 1999, NCBI), Monocotyledoneae (Candolle 1817, Brongniart 1843, Willkomm 1854, Engler 1886̟-1924, Melchior 1964, Goldberg 1989, Kubitzki 1990, APG III 2009), Alternifoliae (Bessey 1915), Liliidae (Dahlgren 1975, Thorne 1992, Shipunov 2015),  e informalmente monocots (APG 1998, 2003).
En la sección de diversidad se encuentran ejemplos de importancia económica de las monocotiledóneas.
Angiospermae para una descripción general de la morfología y la reproducción de las plantas con flores.
Salvo especificado, el texto está armado con en lo posible traducciones textuales de la siguiente literatura primaria:
Bell, A. D. 1991 (segunda edición en 2008). Plant Form, an Illustrated Guide to Flowering Plant Morphology. Oxford University Press, Oxford. La primera edición se puede desargar de https://archive.org/details/plantform00adriSección de diversidad. Para seguir leyendo:
Kubitzki, K. (1998). The Families and Genera of Vascular Plants. III. Flowering Plants. Monocotyledons. Lilianae (except Orchidaceae). Berlin.: Springer.
Kubitzki, K. (1998). The Families and Genera of Vascular Plants. IV. Flowering Plants. Monocotyledons. Alismatanae and Commelinanae (except Gramineae). Berlin.: Springer.
Las floras regionales que también abarquen la localidad de interés.Secciones de filogenia, ecología, evolución:
Judd, W. S.; C. S. Campbell, E. A. Kellogg, P. F. Stevens, M. J. Donoghue (2007). «Monocots». Plant Systematics: A Phylogenetic Approach, Third edition. Sunderland, Massachusetts: Sinauer Associates. p. 249. ISBN 978-0-87893-407-2.  
Soltis, D. E.; Soltis, P. F., Endress, P. K., y Chase, M. W. (2005). «Monocots». Phylogeny and evolution of angiosperms. Sunderland, MA: Sinauer Associates. pp. 91-117.  
Stevens, P. F. (2001 en adelante). «Monocotyledons». Angiosperm Phylogeny Website, Versión 8, Junio 2007 (y actualizado desde entonces). Consultado el 8 de marzo de 2008. 
Simpson, Michael G. (2005). Plant Systematics. Elsevier Inc. pp. 153-157. ISBN 0-12-644460-9 ISBN 978-0-12-644460-5.
Arber, A. (1920). Water Plants: A Study of Aquatic Angiosperms. Cambridge: Cambridge University Press. 
Dahlgren, R. M. T.; Clifford, H. T., y Yeo, P. F. (1985). The Families of the Monocotyledons. Berlin.: Springer.  
Tillich, H.-J. (1998). «Development and organization.».  En Kubitzki, K. The Families and Genera of Vascular Plants. III. Flowering Plants. Monocotyledons. Lilianae (except Orchidaceae). Berlin.: Springer. pp. 1-19. 
Tomlinson, P. B. (1970). «Monocotyledons - towards an understanding of their morphology and anatomy.». Adv. Bot. Res. 3: 207-292.   marcó la morfología y anatomía de las monocotiledóneas, enfatizando los grupos leñosos.
Kubitzki, K. (1998). «Introductory material.».  En Kubitzki, K. The Families and Genera of Vascular Plants. III. Flowering Plants. Monocotyledons. Lilianae (except Orchidaceae). Berlin.: Springer. pp. 49-52. 
Kubitzki, K. (1998). «Introductory material.».  En Kubitzki, K. The Families and Genera of Vascular Plants. IV. Flowering Plants. Monocotyledons. Alismatanae and Commelinanae (except Gramineae). Berlin.: Springer. pp. 1-6. 
Rudall, P. J. (1997). «The nucellus and chalaza in monocotyledons: Structure and systematics.». Bot. Rev. 63: 140-181.   para morfología del óvulo
Kauff, F.; Rudall, P. J., y Conran, J. G. (2000). «Systematic root anatomy of Asparagales and other monocotyledons.». Plant Syst. Evol. 223: 139-154.   para dimorfismo en las células de la epidermis de la raíz y la hipodermis
Tillich, H.-J.; Rudall, P. J., y Conran, J. G. (2003). «Seedling diversity in Araceae and its systematic implications.». Feddes Repert. 114: 454-487.   desarrollo desde la semilla
Tillich, H.-J.; Tuckett, R., y Facher, E. (2007). «Do Hydatellaceae belong to the monocotyledons or basal angiosperms? Evidence from seedling morphology.». Willdenowia 37: 399-406.   también desarrollo desde la semilla
Furness, C. A.; Rudall, P. J. (2006). «The operculum in pollen of monocotyledons.». Aliso 22: 191-196.   la distribución el polen operculado
Bharathan, G.; Lambert, G., y Galbraith, D. W. (1994). «Nuclear DNA content of monocotyledons and related taxa.». American J. Bot. 81: 381-386.   contenido de ADN en el núcleo
Rasmussen, F. N.; Frederiksen, S., Johansen, B., Jøregensen, L. B., Petersen, G., y Seberg, O. (2006). «Fleshy fruits in liliiflorous monocots.». Aliso 22: 4135-147.   discusión en la evolución de la baya

El Mont Blanc o Monte Bianco —orónimo en francés e italiano, respectivamente; traducido al español como ‘Monte Blanco’— es la montaña granítica culminante de los Alpes, con una altitud oficial de 4810.06 m s. n. m. (metros sobre el nivel del mar) según la última medición de septiembre de 2013.[1]​ Es el punto más elevado de la Unión Europea y uno de los más altos del resto de Europa, superado solo por varias montañas de Rusia y Georgia como el Elbrús (5642 m s. n. m.).[3]​
Rodeado de valles con numerosos glaciares, el Mont Blanc forma parte del macizo homónimo que se extiende entre las demarcaciones del valle de Aosta, en Italia, y de Alta Saboya, en Francia. Las ciudades más pobladas cercanas al Mont Blanc son Chamonix-Mont-Blanc y Saint-Gervais-les-Bains, situadas en Francia, y Courmayeur en Italia.[4]​[5]​
La situación de la cima es compartida entre Italia y Francia por un tratado internacional de 1860, aunque desde entonces se mantiene cierta controversia y diferentes fuentes cartográficas atribuyen enteramente la ubicación a uno de los dos países. Así, los mapas del Instituto Geográfico Nacional de Francia incluyen toda la cumbre dentro de las propias fronteras, lo que contrasta con el mapa geográfico del Archivo de Estado de Turín, según el cual la cima es íntegramente italiana.[6]​
Numerosos glaciares se encuentran a su alrededor: al sur los glaciares de Freney, de La Brenva, de Miage, del Mont Blanc y de Brouillard, y al norte, los glaciares de Bossons y de Taconnaz. En 1957 se inició la construcción del túnel de Mont Blanc (se terminó en 1965), que tiene 11,6 km de largo y es una de las mayores rutas de transporte transalpino, ya que une a Italia y Francia.[7]​ El macizo del Mont Blanc es la cuna del alpinismo, cuyas expediciones empezaron hacia el siglo xviii, siendo un destino de referencia en Europa para la práctica del senderismo, el esquí y el snowboarding.
Hasta el siglo XVIII era denominado habitualmente «Montaña maldita» por los habitantes de la región,[8]​ de hecho una montaña del macizo aún mantiene esta denominación, el monte Maldito. A principios de siglo se realizaron varias procesiones entre los habitantes de Chamonix, debido a que la mer de Glace ('mar de Hielo'), un glaciar del macizo, se acercaba peligrosamente al pueblo.
Un mito cuenta que existía un reino encantado en la cumbre, donde estaba la reina de las hadas, la «diosa blanca», que vivía en prados verdes e hilaba el destino de los habitantes del valle. Según las creencias de la época, estas entidades divinas debían ser respetadas y veneradas, ya que las cumbres emitían un tipo de influencia, una fuerza sobrenatural, que guiaba a los hombres sin que ellos lo supieran y cuya influencia podía ser buena o mala, según los casos. Con el cristianismo se consideró a estas divinidades como demonios invisibles y hostiles.
En el verano de 1741, el viajero inglés William Windham (1717-1761), que ya había realizado expediciones en Egipto y en Oriente, organizó junto con Richard Pococke una expedición de descubrimiento al valle de Chamonix, que tenía entonces la reputación de ser un lugar inhóspito y peligroso.[9]​ Cuando llegó, se maravilló del aspecto del valle y de los precipicios, que según él, «podían espantar las almas más firmes». Subieron hasta el lugar llamado Montenvers, en el lateral del glaciar que Windham bautizó como mer de Glace, y fueron los primeros en observarlo y mostrar el interés que representan los glaciares. Windham recogió también algunas leyendas de los lugareños que afirmaban que por la noche, sobre los glaciares, se efectuaban fiestas de brujos que bailaban al son de la música.[10]​ Con el racionalismo de finales del siglo XVIII, y al triunfar el materialismo del siglo XIX, se perfeccionaron los conocimientos científicos sobre la montaña y se intensificaron las exploraciones.
En 1760 un científico de Ginebra, Horace-Bénédict de Saussure, ofreció 20 táleros a los primeros montañeros que consiguiesen encontrar una ruta hasta la cumbre del Mont Blanc,[11]​ la cual llevaba tiempo observando durante las anteriores expediciones que había realizado al macizo. Se sucedieron varios intentos hasta que el día 8 de agosto de 1786, dos aficionados bien entrenados de Chamonix, Jacques Balmat (buscador de cristales de 24 años) y el doctor Michel Gabriel Paccard, quien quería observar el comportamiento de un barómetro aneroide a esa altitud, subieron hasta la cumbre pasando por Grands Mulets y bajaron sanos y salvos, siendo ésta la primera ascensión.[2]​[12]​ La expedición fue considerada en su tiempo absolutamente extraordinaria, también debido al aura de supersticiones, leyendas y tabúes que rodeaban a la montaña. En la cima se quedaron durante media hora, el tiempo suficiente para que Paccard pudiera comprobar la acción de la presión atmosférica con el barómetro de Evangelista Torricelli, confirmando la teoría de Blaise Pascal (y repitiendo el experimento llevado a cabo a su instancia por Florin Périer, su cuñado) sobre la reducción de la presión al aumentar la altitud.
Un año después, el 3 de agosto de 1787, el promotor de esta aventura, Horace-Bénédict de Saussure, pisó también la cumbre, acompañado por su criado, Jacques Balmat y dieciocho personas entre guías de Chamouni y portadores para llevar diversos equipos científicos.[13]​ En la cima mandó instalar una tienda de campaña antes de proceder al cálculo de la altitud, efectuando mediciones que sirvieron como primera aproximación sobre la altitud de la cima. Entre todos transportaban víveres, una escalera, una cama, una estufa y un laboratorio científico con higrómetros, barómetros, termómetros y otros instrumentos de medición. Tras esta expedición y otras dedicadas a la geología, la botánica y la cristalografía de los Alpes, escribió libros como Relation abrégée d'un voyage à la Cime du Mont-Blanc: en août 1787 y Voyages dans les Alpes.[14]​
La primera mujer en alcanzar la cima fue Marie Paradis, el 14 de julio de 1808, acompañando a Jacques Balmat.[15]​[16]​ La segunda ascensión femenina fue la de la alpinista y periodista Henriette d'Angeville, el 4 de septiembre de 1838, que publicó un diario de su ascensión.[17]​ En cuanto a la primera ascensión invernal femenina, fue la de Isabella Stratton en 1876.[18]​
El 6 de agosto de 1864, el geólogo y alpinista Felice Giordano fue el primero en efectuar la ascensión por la parte más abrupta, en la vertiente italiana, mientras que la primera ascensión invernal por esta vertiente la realizó Quintino Sella, el 5 de enero de 1888. Achille Ratti, el futuro Pío XI, trazó en 1890 la vía normal de la vertiente italiana, contribuyendo así a dar a conocer la ciudad de Courmayeur, desde donde parte dicha ruta.[19]​
El 11 de febrero de 1914, Agénor Parmelin fue el primer aviador en sobrevolar el macizo y Marguette Bouvier fue la primera mujer en descender con esquís, en 1929.[20]​ Jean Moine fue el primero en aterrizar con un helicóptero sobre la cima, con un Bell 47 G en 1955. Otros hechos importantes han sido cuando el piloto Henri Giraud aterrizó sobre la cima en apenas 30 metros, el 23 de junio de 1960, el primer despegue con un ala delta por Rudy Kishazy en 1973, el primer despegue con parapente por Roger Fillon en 1982 y el primer aterrizaje con un paracaídas por Tony Bernos en 1986.[21]​[16]​
El primer accidente mortal del que se tiene constancia se produjo en 1820, durante la décima ascensión.[22]​ Era una expedición científica bajo la dirección del doctor Hammel y después de pasar dos noches y un día en Grands Mulets, los clientes exigieron subir a la cumbre a pesar de una meteorología desfavorable. Los trece guías no se pudieron negar. Mientras ascendían se produjo una avalancha que sepultó a los tres guías de cabeza, cuyos restos se encontraron en 1861, todavía bien conservados, más abajo, en el glaciar de Bossons. Tras este accidente que conmocionó a la opinión pública, los guías se unieron y el 9 de mayo de 1823, tras un manifiesto de la Cámara de Diputados de Turín, aprobado por Carlos Félix de Cerdeña, se hizo oficial la creación de la Compañía de Guías de Chamonix. Hoy en día, la Compañía cuenta más de 150 miembros profesionales, guías y acompañantes.[22]​ Siguiendo el mismo modelo, en 1850 fue fundada la Sociedad de Guías Alpinos de Courmayeur (Società delle Guide Alpine Courmayeur),[23]​ y en 1864 la Compañía de Guías de Saint-Gervais.[24]​
En diciembre de 1956, dos jóvenes alpinistas, Jean Vincendon, un francés de 24 años, y François Henry, un belga de 22 años, proyectaron la ascensión invernal del Mont Blanc por La Brenva. Salieron el 22 de diciembre de 1956,[25]​ pero al comienzo de su subida la meteorología empeoró, por lo que decidieron volver atrás. Sin embargo, se cruzaron con el italiano Walter Bonatti, que los animó a continuar la marcha.[25]​
Aquí empezó un calvario de cinco días a través de la cumbre de La Brenva, mientras más de doscientos periodistas acudieron para mantener informada a toda Francia y Bélgica sobre la situación. Los guías declararon el 26 de diciembre: «¡No vamos a arriesgar nuestras vidas por estos imprudentes! Querer hacer La Brenva en invierno es una auténtica locura». Sin embargo, y aprovechando una calma momentánea del tiempo, un helicóptero Sikorsky 58 del ejército francés, con dos pilotos y dos socorristas, intentó salvarlos.[25]​ Durante el vuelo se estrellaron y los socorristas decidieron salvar primero al piloto y al copiloto, poco curtidos en alta montaña. Les llevaron al refugio Vallot pero antes de irse, proporcionaron a los alpinistas algunos alimentos y medicamentos para no dormirse.
La tempestad volvió, y se hizo imposible cualquier nueva expedición. El 3 de enero de 1957, las autoridades anunciaron el abandono de cualquier socorro y comunicaron a la familia la decisión. Esto provocó una conmoción en el montañismo, debido a la falta del deber del socorro en la comunidad de los guías. Finalmente, el 20 de marzo, la caravana de socorro descubrió los cuerpos de ambos alpinistas dentro del helicóptero.[25]​ En aquella época eran la Compañía de los Guías de Chamonix, junto a la Escuela Nacional de Esquí y la Escuela Militar de Alta Montaña los encargados de la seguridad. Se culpó a la Compañía de los Guías de Chamonix, que, sin embargo habían dado la alarma en repetidas ocasiones sobre la cantidad de alpinistas aficionados a los que no podían hacer frente. A raíz de esta polémica y tras la circular conocida como Loi Montagne (Ley Montaña), se creó el Pelotón de Gendarmería de Alta Montaña (PGHM, por sus siglas en francés) el 1 de noviembre de 1958.[26]​
La cima del Mont Blanc es compartida entre Italia y Francia, aunque se aprecian pequeñas diferencias según las fuentes cartográficas, puesto que los mapas del Instituto Geográfico Nacional de Francia incluyen toda la cumbre dentro de las propias fronteras, lo que contrasta con un documento del Archivo de Estado de Turín, según el cual la cima pertenece íntegramente a Italia.[6]​ Tras un acuerdo bilateral firmado en 1860, el Tratado de Turín, en el cual se cedía Saboya a Francia, la cima del Mont Blanc se dividió entre los dos estados, siguiendo la línea divisoria de las aguas. Junto al tratado se unió un mapa bastante impreciso, pero que mostraba claramente que la cima era compartida.
Sin embargo, en 1865 un cartógrafo del ejército francés, el capitán Jean-Joseph Mieulet, publicó en su país un mapa topográfico que atribuía la cima del Mont Blanc enteramente a Francia, originando de este modo las diferencias cartográficas.[27]​ En este mapa, la frontera dibuja un codo que rodea el Mont Blanc para establecer la frontera en la cima del Mont Blanc de Courmayeur. Los mapas italianos, particularmente el Atlas Sardo de 1869, muestran el mapa como en el tratado.[27]​ A su vez existe una orden administrativa francesa del 21 de septiembre de 1946 en la que se divide el sector de Dôme du Goûter y del Mont Blanc entre las comunas de Saint-Gervais-les-Bains, Les Houches y Chamonix-Mont-Blanc. Esta orden reparte la cumbre entre los municipios de Chamonix y de Saint-Gervais-les-Bains.
A partir de 1988, una comisión mixta franco-italiana empezó a reunirse para intentar definir la frontera. En 1995, las autoridades italianas enviaron un informe a las francesas para mostrar su posición en el asunto y constatar que estas dificultades superaban el ámbito de competencia de la comisión, sugiriendo que la cuestión debía ser examinada por los ministerios de Asuntos Exteriores de ambos países.[28]​ Ese mismo año, el embajador Antonio Napolitano, jefe de la delegación italiana, reivindicó para su país la propiedad de la cima, como habían hecho anteriormente cartógrafos franceses y suizos.[29]​ El Ministerio francés respondió, un año más tarde, que los mapas topográficos del tratado de 1860 fueron destruidos durante la ocupación alemana. En 1999, el gobierno italiano envió una copia de la Convención de Delimitación entre el Reino de Cerdeña y el Imperio Francés de 1861, mientras que Francia aportó una copia fotográfica de dicho documento; ambos países se comprometieron a adaptar su cartografía oficial al trazado por el citado documento, y el subsecretario de Asuntos Exteriores italiano Umberto Ranieri afirmó que, aunque el problema sigue sin resolverse, «el objetivo no es otro que delimitar conjuntamente, en un espíritu de amistad y colaboración, el trazado fronterizo entre ambos países. Sólo sobre la base de dicho espíritu de colaboración bilateral se podrá poner fin a una anomalía cartográfica que dura ya más de una siglo».[30]​
En 2000, el Instituto Geográfico Militar de Florencia, el Instituto Geográfico Nacional de Francia y los respectivos clubes alpinos de las regiones fronterizas publicaron un mapa como parte del proyecto Alpes sin fronteras, en el que la cima aparece dividida entre los dos países, pero se siguen publicando otros mapas que presentan la cima como territorio francés.[31]​ Actualmente la cuestión parece generar aún cierta polémica, sobre todo en el lado italiano, desde donde se afirma que el mapa de Mieulet —origen de la tradicional disputa— carece de valor jurídico alguno.[27]​
Si desde el siglo XVIII el Mont Blanc había suscitado el interés y la fascinación de los científicos, con la revolución científica del XIX, la montaña iba a ser un campo de experimentación que abarcaría diversas disciplinas. Varios laboratorios de investigación siguen estando en activo en el siglo XXI.
A finales del siglo XIX, el botánico y meteorólogo Joseph Vallot se dio cuenta, después de varias expediciones científicas a la cima del Mont Blanc, de la necesidad de poder permanecer a esta altitud por periodos de tiempo prolongados. En 1890, sobre la vertiente francesa y aproximadamente 450 m debajo de la cima, construyó una cabaña que fue trasladada en 1898 a su emplazamiento actual, y ampliada. Sufragó él mismo los costes de la operación y participó personalmente en la construcción. El pequeño laboratorio fue conocido en seguida como el observatorio Vallot, y fue el primer laboratorio científico en alta montaña.[32]​ La primera preocupación de Vallot fue el estudio de la influencia de la altitud en el cuerpo humano, en particular el denominado mal de las alturas, pero durante casi 30 años invitó a científicos de las más variadas disciplinas a utilizar sus instalaciones: geología, glaciología, astronomía, cartografía, botánica, medicina y fisiología. Al mismo tiempo se había construido en las proximidades, a 4365 m de altitud, un pequeño refugio para alpinistas, conocido como la «Cabaña Vallot».
A partir de 1920 la actividad en el observatorio decayó, y no servirá más que para algunos pocos estudios muy puntuales hasta que en los años 1970 el Centro Nacional de Investigación Científica francés (CNRS) lo confió al Laboratorio de Glaciología y Geofísica del Medioambiente (LGGE) que realiza allí mediciones químicas del aire, para estudiar la contaminación atmosférica, y analiza muestras del hielo.[33]​ La cabaña fue rehabilitada y acondicionada, y retomó de lleno su vocación inicial. Desde 1984, el laboratorio es compartido, en salas separadas, con una asociación médica, la Asociación para la Investigación en Fisiología del Medioambiente (ARPE), para investigaciones en fisiología.[33]​ El laboratorio está alejado de toda infraestructura y se encuentra en un lugar absolutamente virgen, por lo que la energía eléctrica es suministrada por paneles solares. El lugar se conoce más por su función de refugio, que sigue existiendo a unos metros del laboratorio, por lo que actualmente se le suele llamar refugio Vallot o por su primer nombre, cabaña Vallot.
Un año después de que Joseph Vallot construyera su primer laboratorio, en 1891, el astrónomo francés Jules Janssen mandó construir un centro de observación con la esperanza de realizar unas mediciones óptimas sobre el espectro solar. El emplazamiento elegido era la cima misma del Mont Blanc. Gustavo Eiffel decidió proceder a la ejecución del proyecto, a condición de encontrar cimientos sólidos. Sin embargo, el ingeniero suizo Imfeld, taladró 15 m sin obtener un resultado satisfactorio, lo que provocó la renuncia de Eiffel.[34]​ Constaba de una casita de madera con una torreta en la que se instaló un telescopio. De todas maneras, el observatorio se terminó en 1893 y funcionó hasta 1906, cuando comenzó a inclinarse seriamente y a hundirse. Tres años más tarde, dos después de la muerte de Janssen, una grieta se abrió bajo el observatorio y su estructura empezó a dislocarse bajo la presión del hielo, por lo que tuvo que ser abandonado.[34]​ El edificio poco a poco despareció bajo el hielo; se pudo salvar la torreta de observación que se encuentra expuesta en el Museo Alpino de Chamonix.[35]​
Aprovechando la apertura del túnel bajo el Mont Blanc en 1965, el Centro Nacional de Investigación Científica italiano (CNR) de Turín, en colaboración con el Instituto Nacional de Física Nuclear de Italia (INFN) de Frascati (Roma) y la Universidad de Turín, instaló un observatorio subterráneo a más de 1700 m de profundidad, en dos salas adyacentes a la vía de circulación del túnel.[36]​ Allí son recogidos datos sobre la radiación cósmica, que sirven de prototipo para otros dos famosos laboratorios, el del Gran Sasso d'Italia, en los Apeninos, y el CERN de Ginebra, que estudia las partículas elementales. Durante la década de 1980, fue considerado uno de los mejores observatorios del mundo por su gran profundidad.[37]​ En el siglo XXI, el desarrollo de una nueva generación de detectores de partículas, de tamaño cada vez mayor, ha hecho que el observatorio subterráneo del Mont Blanc se haya quedado exiguo, y que prácticamente toda su actividad se haya trasladado al nuevo centro de investigación subterráneo del Gran Sasso.[38]​
El siglo XX abrió nuevas vías de transportes en el macizo, para acercar a los turistas a la cumbre del Mont Blanc y para facilitar el paso fronterizo entre Francia e Italia. A principios de siglo se inauguraron dos líneas de ferrocarril: el tren de Montenvers en 1909, que permitía subir de Chamonix al glaciar Mer de Glace, y el tranvía del Mont Blanc en 1914. Este último sube de Saint-Gervais-les-Bains al glaciar de Bionnassay, a 2372 m de altitud, y era entonces el funicular más alto del mundo. Estaba previsto inicialmente que subiera hasta la cima del Mont Blanc, pero el proyecto fue interrumpido por la Primera Guerra Mundial y luego abandonado. Su terminal, la estación de Nid d'Aigle, es el punto de partida de la Vía Real, la más antigua ruta de acceso a la cima del Mont Blanc.[39]​
A partir de los años 1940, en la ladera italiana, y 1950, en la ladera francesa, se construyó un teleférico compuesto de varios tramos, para enlazar el valle de Chamonix y el Valle de Aosta, pasando al noreste de la cima del Mont Blanc por la punta Helbronner y la Aiguille du Midi, y sobrevolando el glaciar de Vallée Blanche y el glaciar de Géant.
El 4 de agosto de 1962, los dos equipos de perforación del túnel de Mont Blanc, el italiano y el francés, juntaron sus galerías debajo de la montaña después de tres años de trabajos. El túnel pasa por debajo de la Aiguille du Midi, y fue abierto al tráfico en 1965. Permite franquear la frontera natural que representa el macizo en 15 minutos, evitando así las sinuosas carreteras que pasan por los puertos de Gran San Bernardo y Pequeño San Bernardo.
El 3 de noviembre de 1950, sobre la vertiente italiana del Mont Blanc, se estrelló un avión de la compañía Air India, el Malabar Princess.[40]​ Era un Lockheed Constellation de cuatro motores que realizaba el trayecto de Bombay a Londres, parando en Ginebra durante el trayecto. El avión era pilotado por el comandante inglés Alain Saint, que conocía muy bien la ruta.[41]​ El último contacto por radio fue a las 10:43 horas, cuando la torre de control de Grenoble recibió una comunicación del comandante que se encontraba en la vertical de Voiron a 4700 m. Las pésimas condiciones meteorológicas dificultaron la búsqueda y el 5 de noviembre, con la mejora del tiempo, un avión suizo avistó los restos.[40]​ Al día siguiente el guía René Payot falleció durante el rescate, además de no sobrevivir ninguno de las 48 personas (40 pasajeros más ocho empleados de la compañía). No se conocen las causas del accidente, pero los expertos dijeron que si hubieran volado 30 m más alto o al oeste habrían sobrevivido.[42]​[43]​
El segundo caso fue el del Boeing 707 Kangchenjunga, también de la compañía Air India, que se estrelló el 24 de enero de 1966, en vuelo hacia Bombay desde Nueva York, con escala intermedia en Londres y Ginebra.[42]​ El avión era seguido por el radar de Milán mientras sobrevolaba el Mont Blanc, pero de improviso desapareció de las pantallas. Los helicópteros llegaron al lugar del siniestro pero no se salvó ninguno de los 117 pasajeros. Entre las víctimas se encontraba el físico nuclear Homi Jehangir Bhabha. El avión transportaba además 200 simios destinados a un laboratorio médico y, según testimonios de los socorristas, alguno sobrevivió.[42]​
Se encuentra en la parte central del macizo del Mont Blanc, importante conjunto de cumbres de los Alpes que contiene otros muchos picos de más de 4000 m y que se extiende por tres países sobre un superficie de unos 400 km². Su cumbre está nevada durante todo el año y el macizo es una de las principales zonas alpinas recubiertas de hielo permanente. Mientras que la vertiente francesa desciende lentamente en pendiente, la italiana es una abrupta muralla granítica, que es más apreciada por los alpinistas expertos. Las ciudades más habitadas cerca del Mont Blanc son Chamonix-Mont-Blanc y Saint-Gervais-les-Bains, situada en Alta Saboya (Francia) y Courmayeur, en el Valle de Aosta (Italia).
Según la clasificación SOIUSA, el Mont Blanc forma un subgrupo con el código I/B-7.V-B.2.b. Forma parte del gran sector de los Alpes del noroeste, sección de los Alpes Grayos, subsección Alpes del Mont Blanc, supergrupo macizo del Mont Blanc y grupo del Mont Blanc.[44]​
Su altura exacta es variable en función de la capa de nieve que cubre la cumbre rocosa, y se calcula en unos 10-15 m.[45]​ En 1863 y durante muchos años, la altitud oficial fue de 4807 m y se afinó a 4807,2 m en 1892.[45]​[46]​ En agosto de 1986, una medida ortométrica por satélite dio una altitud de 4808,4 m.[45]​ A partir de 2001 la periodicidad de las medidas ha sido bienal y las han realizado conjuntamente la Cámara Departamental de Expertos Geométricos de la Alta Saboya y la Sociedad de Geosistemas Leica con la ayuda de los sistemas GPS de Leica, encuadrado por los guías de Chamonix-Mont-Blanc y de Saint-Gervais-les-Bains, y un tratamiento geodésico del Instituto Geográfico Nacional francés (IGN).
Ese año 2001, la medida fue de 4810,4 m, pero una nueva medida efectuada el 6 y 7 de septiembre de 2003, constató una altura de 4808,45 m, con una precisión de 5 cm.[45]​ Según los glaciólogos Luc Moreau y Météo France, que colaboran en las medidas, no sería correcta la interpretación popular según la cual el calor es responsable de esta disminución de la altitud, porque no se habría producido un calor suficiente por encima de los 4000 m.[47]​ Según ellos, quizá podría tratarse de un movimiento aleatorio del casquete glaciar, del aumento de días buenos para acceder a la cima, lo cual fue aprovechado por más alpinistas para acceder a la cumbre o también el menor número de días de viento, lo cual evitó que se depositara más nieve en la cumbre. Durante ese verano de 2003, la temperatura subió, y unos días estuvo entre 2 y 3 °C, pero no sería suficiente para provocar la evaporación del hielo que quedó a –15 °C.
En 2004, un equipo de investigadores del Laboratorio de Glaciología y Geofísica del Medioambiente (LGGE), perteneciente al Centro Nacional de Investigación Científica francés (CNRS), en colaboración con expertos del Instituto Técnico Federal suizo, midieron por primera vez con precisión el relieve rocoso de la cumbre debajo de la cúpula de hielo. Revelaron que el pico rocoso del Mont Blanc culmina a 4792 m y que no coincide con la cima nevada, sino que se encuentra a 40 m al oeste.[48]​
En la campaña de 2005, hecha pública el 16 de diciembre, la altitud en superficie fue de 4808,75 m, unos 30 cm más que la medida anterior.[45]​ La cuarta campaña se realizó el 15 y 16 de septiembre de 2007 y la altitud en esta ocasión fue de 4810,9 m, lo que significó un aumento de 2,15 m.[45]​[49]​ El volumen de nieve de este año (24 100 m³) fue casi el doble con respecto a la medición de 2003 (14 600 m³).[50]​ En 2009, la quinta campaña de medición dio como resultado 4810,45 m y un volumen de nieve de 21 626 m³.[45]​ Realizaron el ascenso 23 personas con una temperatura de –15 °C y un viento de 60 km/h.[51]​ La campaña de 2013 dio una medición de 4810,06 m.[1]​
Es la montaña más alta de Europa Occidental, ya que se considera a la cadena del Cáucaso como europea según la visión geopolítica del Consejo de Europa, siendo superada en el resto de Europa por varias montañas de Rusia y Georgia como el Elbrus de 5642 m,[52]​ el Dyj Tau de 5203 m, el Koshtan Tau de 5151 m, el Shjara de 5058 m o el Kazbek de 5047 m.[53]​
El clima del entorno del Mont Blanc es de tipo continental y de montaña. En general la temperatura media en Chamonix, en el fondo del valle, va desde los –8 °C que hay en enero, hasta los 24 °C que hay en julio.[54]​[55]​ La humedad relativa se encuentra entre un mínimo de 61 % en diciembre y un máximo de 78 % en mayo.[54]​ Pero según se asciende en altitud, la temperatura baja entre 6 y 7 °C por cada 1000 m de ascensión.[56]​ A partir de una altitud de 2300 m la media anual es de 0 °C, y va bajando hasta alcanzar una temperatura media de –17 °C en la cima.[57]​
Por su altura, la montaña del Mont Blanc en sí tiene un clima alpino de alta montaña, llegando a ser de tipo polar en la cumbre y su proximidad. A partir de 3000 m, las fuertes precipitaciones de otoño y primavera caen esencialmente en forma de nieve, y a partir de 3800 m ya solamente nieva. Por encima de esta altitud, el único periodo en el que puede producirse un leve deshielo es alrededor del solsticio de verano, entre el 15 de junio y el 15 de julio, cuando se funde la nieve en superficie bajo la acción del sol; pero la pérdida es imperceptible porque el agua originada se filtra hacia el interior del hielo, donde vuelve a helarse. Si el verano es frío y húmedo la ablación (erosión del hielo) es nula.[58]​ Según datos recogidos por el Observatorio de Glaciología de Cosmiques,[59]​ este periodo coincide también en parte con el periodo de mayores precipitaciones en la cumbre, de junio a septiembre. Se estima que la cúpula de la cima del Mont Blanc, en torno a los 4800 m de altitud, recibe una media anual de 3200 mm de agua, que equivalen a 32 m de nieve fresca.
Aparte de las nevadas, los vientos juegan un papel determinante en la formación y conservación del casquete helado del Mont Blanc. Por un lado los vientos secos de invierno erosionan la capa de nieve (entre 10 y 30 %), y por otro los vientos húmedos de verano que soplan durante las nevadas aportan nieve que se adhiere a la cima (de 10 a 15 % de la nieve recibida).[59]​ La cima del Mont Blanc es barrida por vientos de diversas direcciones según la vertiente. El meteorólogo alpino Yan Giezendanner y el experto agrimensor Philippe Borrel,[60]​ afirman que debido al calentamiento del clima en la región, han predominado desde mediados del siglo XX los vientos húmedos de origen oceánico que traen un mayor aporte de nieve sobre la cumbre.[61]​
Por encima de los 2000 m, los vientos son muy frecuentes y no suelen sobrepasar los 100 km/h, aunque en ocasiones excepcionales,[59]​ la velocidad del viento puede alcanzar los 150 km/h y la temperatura los –40 °C.[62]​ El viento refuerza la sensación de frío (efecto de windchill) con una bajada de 10 °C con viento de 15 km/h.[56]​ Las condiciones meteorológicas pueden cambiar muy rápidamente debido a las posibles nevadas y a la niebla, y a los bruscos cambios de dirección de los vientos por las características del relieve. Por otro lado, las perturbaciones causadas por el efecto Föhn son frecuentes: el viento suele proceder del valle de Aosta (al sudeste de la montaña) donde las nubes acumuladas ascienden la ladera italiana y provocan fuertes nevadas a su paso por la cumbre del Mont Blanc, antes de que el viento, ya resecado y recalentado, baje la ladera francesa hacia el valle de Chamonix.[63]​
El macizo cuenta con 101 glaciares que ocupan un área de 177,69 km². La fuerte pendiente de las laderas del Mont Blanc provoca que sus glaciares bajen en cascadas, como los glaciares de Freney, La Brenva, Miage y Brouillard, hacia la vertiente italiana, y los de Bionnassay, Taconnaz y sobre todo el de Bossons, en la vertiente francesa. El glaciar de Bossons es el único que se alimenta directamente del permafrost (casquete helado) de la cumbre del Mont Blanc; baja hacia el valle de Chamonix salvando un desnivel de 3400 m. El glaciar de Bossons, en los primeros años del siglo XX llegaba hasta el fondo del valle a solo 1000 m de altitud. En la actualidad ha retrocedido hasta los 1400 m.[64]​ Como muestra de la importancia de los glaciares en las regiones alpinas, se puede destacar que todos ellos tienen nombre propio, conocido y conservado durante siglos.
Considerando que las laderas del pico del Mont Blanc empiezan en torno a los 3500 m, las condiciones climáticas extremas a esa altitud hacen que la supervivencia de las especies vegetales y animales sea casi imposible.
Sin embargo, en las zonas más bajas o aprovechando huecos protegidos de los vientos, algunas plantas consiguen arraigar como el ranúnculo de los glaciares, que se puede encontrar hasta 4000 m. Pero la flora se limita fundamentalmente a los musgos y a los líquenes.
Si los mamíferos no pueden sobrevivir en condiciones tan duras, algunas especies de pájaros han conseguido aclimatarse como la chova piquigualda, los lagópodos, el acentor alpino y el gorrión alpino.
Los indicios morfológicos más antiguos datan del Carbonífero, cuando se formó un zócalo cristalino que constituirá más adelante el corazón del macizo del Mont Blanc. En esa época el relieve muestra una penillanura cubierta de bosques tropicales y de ciénagas. En el Triásico, un mar poco profundo invadió la plataforma continental y durante el Jurásico Superior los sedimentos marinos se fueron acumulando en el fondo del mar. En aquella época el Mont Blanc se encontraba a más de 10 000 m de profundidad. El acercamiento progresivo de las placas africana y euroasiática hizo que, hace 30 millones de años, la placa apuliana (o placa adriática)[65]​ colisionó con la placa euroasiática, provocando una compresión de los terrenos y una elevación de las altitudes. El empuje de la placa adriática hizo resurgir el zócalo cristalino en la región del macizo del Mont Blanc, corriendo y plegando la capa sedimentaria que lo cubría hacia fuera para formar los Pre-alpes franceses. La orogénesis del macizo dio lugar a une elevación de rocas metamórficas sin precedentes en los Alpes, creando un desnivel de más de 4000 m de altitud. En cotas tan altas, la acción alterna del hielo y del deshielo sobre la estructura rocosa del macizo recortó las cumbres en picos afilados.[66]​
Por su tipo de orogénesis, el macizo del Mont Blanc pertenece a los macizos cristalinos externos de los Alpes, de tipo herciniano. Su aspecto actual corresponde a un plutón intrusivo de granito y de gneis, cuyos límites emergidos se hunden debajo de la capa sedimentaria en la que se encaja.[67]​ El interior y el exterior del macizo están cortados por fallas longitudinales que dejaron gradas de fuertes pendientes que bajan en escalones hacia el valle de Chamonix y abruptamente hacia el valle de Aosta. Las crestas de estas gradas corresponden a las cimas más altas del macizo. En el corazón del macizo, el límite entre el granito que predomina en la parte septentrional y el gneis que forma el grueso de la parte meridional, pasa justo al norte de la cumbre del Mont Blanc, por lo que se piensa que debajo de su capa de hielo la base del pico está constituida de gneis.[67]​
El lento enfriamiento de las rocas que componen la estructura del Mont Blanc lo convierte en una famosa localidad mineralógica de donde provienen una gran cantidad de minerales diversos, sobre todo cuarzo y fluorita rosa, considerados de los mejores a nivel mundial y muy apreciados por los coleccionistas y los museos. Como testimonio del pasado minero en el macizo, sobre la vertiente italiana se encuentran dos antiguas minas de galena y blenda, abandonadas hace tiempo. Una era ya conocida en la antigüedad con el nombre de Trou des Romains, debido a que fueron los romanos quieren iniciaron su explotación.[68]​ La otra, la mina del glaciar de Miage fue abandonada en el siglo XIX y se encuentra a 3500 m de altura. A 3462 m, en la Punta Helbronner, es posible visitar una muestra permanente de cristales del Mont Blanc, que posee 150 minerales expuestos entre los que destacan variedades particulares de cuarzo de roca o minerales de la antigua mina, como oro nativo. Otros minerales que se pueden encontrar en el macizo son: adularia (KAlSi3O8), ankerita (Ca(Fe++, Mg, Mn)(CO3)2), berilo (Be3Al2Si6O18), calcita (CaCO3), dolomita (MgCa(CO3)2), hematita (Fe2O3), fluorapatita (Ca5(PO4)3F), galena (PbS), siderita (FeCO3), titanita (CaTiSiO5) o epidota {(Ca2(Fe+++, Al)3(SiO4)3(OH)}.[69]​
Desde hace al menos dos siglos, el atractivo de estas montañas ha convocado año tras año a un buen número de turistas, especialmente en la parte francesa del macizo, lo que ha transformado radicalmente la zona, las costumbres y la cultura. En el siglo XIX y hasta la primera década del siglo XX, los pueblos de Courmayeur, Chamonix-Mont-Blanc y Saint-Gervais-les-Bains eran lugares de veraneo, frecuentados por la nobleza, la alta burguesía, algunos científicos y los primeros alpinistas. Pero justo después de la Primera Guerra Mundial, la aparición de los primeros funiculares y de los transportes cableados hacia la alta montaña y el establecimiento de la calefacción central en los hoteles permitió que naciera el turismo de invierno y con él la práctica de los deportes de nieve. Los primeros juegos olímpicos de invierno tuvieron lugar en Chamonix-Mont-Blanc en 1924, y aunque el esquí seguía siendo un deporte marginal y elitista, a partir de 1950 se divulgaron las classes de neige (clases en la nieve) de bajo coste para los escolares franceses, para dar a conocer este deporte a la mayoría de la población. El éxito del turismo invernal en aquellos años lo convirtió rápidamente en un fenómeno de masas.[70]​
Esta transformación se desarrolló junto al crecimiento del alpinismo en la zona, donde a veces con un equipamiento inadecuado y sin preparación los alpinistas eran víctimas de accidentes, a menudo mortales. Actualmente este turismo compensa los gastos de mantenimiento de las instalaciones (refugios, etc.) y los salvamentos de urgencias. También aporta otros beneficios económicos indirectos, como la dinamización de la región, o la instalación de numerosas empresas vinculadas a los deportes de invierno en la zona como Décathlon o Salomon.[71]​
La montaña es muy alta, de pendientes muy empinadas y por su latitud y altura, el frío, la nieve y el hielo están presentes siempre. Debido a la acción erosiva de los ciclos de hielo/deshielo, las caídas de rocas y seracs son frecuentes. Cualquier intento o aproximación tiene que ser previamente evaluada y documentada en las oficinas de las asociaciones de montañismo o de guías de montaña que se encuentran en Chamonix, Saint-Gervais-les-Bains, Les Houches o Courmayeur. Pese a estos eficaces servicios, cada año los graves accidentes en el macizo se cuentan por decenas (30 muertos en los Alpes en 1997[72]​).[73]​ Es además imprescindible pasar una noche en uno de los refugios situados a mayor altitud, para aclimatarse a la altura y evitar el mal agudo de montaña. Desde mediados del siglo XIX, los guías se han constituido en asociaciones y su profesión está reglamentada. Las propias compañías se encargan de la formación de los guías y de los acompañantes, una nueva especialidad creada en el siglo XX. Las más importantes son:
La Sociedad de los Guías Alpinos de Courmayeur, nacida en 1850. Posee desde 1929 el Museo Duca degli Abruzzi, donde pueden observarse trofeos de algunas expediciones en el Mont Blanc, Tíbet, África o India.[75]​
La Compañía de Guías de Saint Gervais, nacida en 1864.[76]​Por su parte la Compañía del Mont-Blanc fue creada en 2000 para reagrupar las zonas esquiables de las diferentes sociedades del valle de Chamonix y fusionar todos los remontes de los alrededores. Emplea a 215 personas (hasta 260 con los trabajadores temporales) y sus actividades van desde la explotación de los remontes hasta la explotación de restaurantes. El porcentaje de rentabilidad de la Compañía desde 2004 hasta 2006 fue entre un 5 y un 7 %.[77]​
Actualmente el Mont Blanc es destino de multitud de aficionados: en la primavera con esquí de montaña, principalmente desde la estación inferior de Aiguille du Midi y Grands Mulets, y en verano desde Les Houches y Aiguille du Goûter, donde está el refugio del mismo nombre. Además, constituye un objetivo habitual entre los alpinistas amantes de las grandes cotas, y que aspiran, al menos una vez en la vida a repetir la ascensión de Michel Gabriel Paccard y de Jacques Balmat. La ascensión no es difícil, pero es larga y se debe afrontar tras una buena preparación, con prudencia y con gran atención a las condiciones atmosféricas, siguiendo si es posible a los guías alpinos y sus recomendaciones, aunque no es obligado contratar sus servicios.
Se pueden encontrar más de cien vías para llegar hasta la cima, pero las «vías habituales» y las más utilizadas son estas:[78]​[79]​
La vía normal, vía de Cristalliers, o «vía Real». Comienza en el pueblo de Saint-Gervais-les-Bains, donde se coge el TMB (Tranvía del Mont-Blanc) hasta Nid d'Aigle.[80]​ La ascensión comienza desde allí en dirección al refugio de Tête Rousse y después pasa por el peligroso pasillo de Goûter, donde la caída de piedras son frecuentes, hasta llegar al refugio de Goûter donde se pasa la noche. Habitualmente se comienza a andar a las dos de la mañana, pasando por el Dôme du Goûter y el refugio Vallot. Es la ruta más frecuente.
La vía de los tres Mont Blanc, o «la Travesía». Comienza en Chamonix-Mont-Blanc, se sube en el teleférico de Aiguille du Midi y se desciende en dirección al col du Midi para llegar al refugio de Cosmiques para pasar la noche. Al día siguiente la ascensión pasa por el Mont Blanc du Tacul y después por el monte Maldito.
El itinerario histórico por Grands Mulets, es utilizado sobre todo en invierno en esquí, para descender a Chamonix-Mont-Blanc. Actualmente es poco frecuentado debido a su peligrosidad por los derrumbamientos de seracs.
La vía normal italiana, o ruta de Aiguilles Grises. Después de atravesar el glaciar de Miage, se pasa la noche en el refugio de Gonella. Al día siguiente se pasa el Col des Aiguilles Grises para llegar después a Dôme du Goûter.
La travesía Miage–Bionnassay–Mont Blanc. Se hace generalmente en tres días saliendo desde Les Contamines-Montjoie y pasando la noche en el refugio de Conscrits. Al día siguiente se atraviesa Dômes de Miage para llegar hasta el refugio Durier. El tercer día se realiza la ascensión de Aiguille de Bionnassay y se pasa hasta el Dôme du Goûter. Es un itinerario largo y técnico, pero muy salvaje.
La travesía de la espina de Peuterey. Se pasa por Grand Pilier de Angle y por Aiguille Blanche de Peuterey para llegar al refugio Monzino. Es una de las rutas más difíciles para acceder a la cima.
Actualmente el Mont Blanc acoge a miles de alpinistas al año (alcanzan la cima entre 2000 y 3000 m), y está considerada falsamente como una ascensión larga pero fácil por poco que se esté acostumbrado a la altitud.[62]​ Esta impresión está reforzada por el hecho de que desde Aiguille du Midi y con buen tiempo, el Mont Blanc aparece como una colina de solo 1000 m más.
Sin embargo, cada año el macizo cobra numerosas víctimas, entre cinco y siete al año solo por la vía Real.[62]​ Es una ascensión que requiere de un mínimo de conocimientos de alta montaña y que no debe ser realizada sin un guía (o por lo menos por una persona competente), ni sin un equipo adecuado, ya que es una ascensión larga que tiene varios tramos peligrosos, como el comienzo del ascenso a Goûter con caídas de piedras.[56]​
Pruebas de esta dificultad son las 120 intervenciones que ha realizado en 2006 el Pelotón de Gendarmería de Alta Montaña (PGHM). El 80 % de estas intervenciones fueron por agotamiento y el 30 % presentaban heridas. El índice de éxito sin un profesional es solo del 33 % y de un 50 % con él.[56]​ La ascensión requiere por lo menos una preparación de fondo de unos tres meses, el uso de crampones, piolet, progresión con cuerdas y aclimatación en altitud.[56]​
Bajo el Mont Blanc, hay un túnel de 11,6 km de longitud de carretera que une Courmayeur con Chamonix-Mont-Blanc, o lo que es lo mismo Francia con Italia.[7]​ La construcción se realizó conjuntamente entre los dos países y comenzó en 1959, terminando seis años después. Es una galería única con dos sentidos de circulación y constituye una de las mayores vías de transporte transalpino. La parte más larga está en territorio francés, 7640 m en comparación con los 3960 m de la parte italiana.[81]​ El suelo del túnel no es horizontal, es de forma cóncava para facilitar el flujo del agua. Fue inaugurado el 19 de julio de 1965 y su gestión está dividida entre dos sociedades, la italiana SITMB (Società italiana per il Traforo del Monte Bianco), creada el 1 de septiembre de 1957 y la francesa ATMB (Autoroutes et tunnels du Mont-Blanc), creada el 30 de abril de 1958. De 1965 a 2004 han transitado por él unos 45 millones de vehículos, con una media al día de 17 745.[82]​
El 24 de marzo de 1999 un camión se incendió en el interior del túnel y causó una de las tragedias automovilísticas más grandes de Europa. El material combustible presente en el vehículo y amplificado por el efecto horno del túnel creó en poco tiempo un incendio de grandes proporciones. Los bomberos tardaron 53 horas en sofocar el fuego y fallecieron 39 personas carbonizadas.[83]​ Tras el proceso penal, que terminó en 2007, condenaron a 12 personas, además de pagar unos 34 millones de euros para los familiares de las víctimas. El túnel estuvo cerrado tres años durante los que se han realizado importantes mejoras estructurales y reglamentarias para su seguridad, y se ha construido una vía de evacuación para los pasajeros debajo de la calzada.[84]​[83]​
El teleférico del Mont Blanc permite enlazar en poco menos de una hora Courmayeur, en Italia, con Chamonix-Mont-Blanc, en Francia. El teleférico actual es el resultado de iniciativas tanto francesas como italianas, que arrancaron en 1905 cuando dos ingenieros suizos, Feldmann y Srub, pensaron unir la aldea de Les Pèlerins, en la ladera francesa, con la cumbre de Aiguille du Midi combinando un funicular con tramos de cabinas cableadas. La Compagnie Française des Funiculaires retomó el proyecto, y en 1924 y 1927 se inauguraron los dos primeros tramos de lo que era entonces el funicular más alto del mundo.
En el lado italiano se empezaron a construir en los años 1940 unas telecabinas que unían Courmayeur con el refugio Torino, a 3300 m de altitud. Sin embargo, la Segunda Guerra Mundial paralizó el avance del proyecto que fue finalmente inaugurado en 1948. En 1951 la compañía francesa inauguró un nuevo teleférico que enlazaba Chamonix con Aiguille du Midi, sustituyendo al viejo funicular. Se decidió entonces llevar a cabo un proyecto del conde italiano Lora Totino (quien ya había tenido la idea de unir el versante italiano del monte Cervino con el centro turístico suizo de Zermatt en varios tramos)[85]​ para unir los teleféricos italianos y franceses existentes, pasando por encima de 5 km de glaciares. La obra fue realizada conjuntamente por Francia e Italia y el tramo de los glaciares supuso una proeza técnica para la época. El teleférico se inauguró en 1958.
Saliendo de Courmayeur, el primer tramo llega hasta "Pavillon di Monte Frety" a 2178 m y salva un desnivel de 808 m; el siguiente tramo llega hasta el refugio Torino a 3329 m (casi dos mil metros en 11 minutos); sigue hasta "Punta Helbronner" a 3452 m, donde salva un desnivel de 131 m; después sube hasta Aiguille du Midi, el punto más alto, que se encuentra a 3842 m, y se desciende hasta "Plan de L'Aiguille", a 2137 m, para arribar después a Chamonix que está a una altitud de 1035 m.[86]​
Si el Mont Blanc ha sido preservado de edificaciones, la necesidad de resguardar a los alpinistas ha hecho que varios refugios de alta montaña hayan sido construidos, algunos desde el siglo XIX, en sus laderas o en las proximidades, sobre las rutas de acceso a la cima. Los más importantes son:
Desde la década de 1980 se están intentando establecer programas transfronterizos para compatibilizar las actividades humanas con la conservación del macizo del Mont Blanc, y para armonizar las medidas adoptadas en los tres países que lo comparten, Francia, Italia y Suiza. El proceso ha sido complejo y lento, por el gran número de instituciones implicadas, tanto locales como nacionales. En 1991 los tres países crearon la Conférence Transfrontalière Mont-Blanc (CTMB) (Conferencia Transfronteriza Mont-Blanc), que publicó en 2005 un programa conjunto, Schéma pour un Développement Durable (Esquema para un Desarrollo Duradero). Este estudio contempla la gestión y protección de un amplio espacio transfronterizo alrededor del Mont Blanc, cuya puesta en práctica se realiza mediante el organismo Espace Mont Blanc, en el que participan 35 municipios de los tres países y una serie de instituciones locales y regionales.[87]​ En 1991 varias asociaciones de defensa del medioambiente de Francia, Italia y Suiza fundaron la Asociación Pro Mont-Blanc con el fin de realizar una labor más ágil y práctica, y actuar como contrapeso de Espace Mont Blanc, cuya lentitud de actuación está siendo criticada.[88]​
En 2000 el macizo del Mont Blanc fue propuesto por Francia para ser inscrito en la lista del Patrimonio de la humanidad de la Unesco por ser un «sitio excepcional y único en el mundo» y un «lugar cultural, de nacimiento y símbolo del alpinismo».[89]​[90]​ Sin embargo, al principio el proyecto no pudo prosperar porque no lo compartían los tres gobiernos, el francés, el suizo y el italiano,[91]​ dado que Suiza e Italia prefirieron apoyar la candidatura de otros macizos alpinos de ámbito puramente nacional. Finalmente, en enero de 2008, una candidatura tripartita ha podido ser presentada conjuntamente, cuya resolución está en fase de valoración por la Unesco.[92]​
Es uno de los sitios turísticos más visitados del planeta y por este hecho peligra. La asociación Pro-Mont Blanc editó en 2002 el libro Le versant noir du mont Blanc (La ladera negra del Mont-Blanc), que expone los problemas actuales y futuros que deben solucionarse para conservarlo.[93]​
En verano se realizan entre 300 a 400 salidas al día. Más o menos entre 25 000 y 30 000 personas accedieron al Mont Blanc en 2005, según el Consejo Nacional de alta montaña celebrado en Sallanches, a finales de agosto de 2006.[56]​[94]​ Con la apertura de nuevos mercados como Rusia, China, o la India, en un futuro podrían ascender a 50 000 o 100 000 personas.[94]​ Estas perspectivas son un problema para los defensores del Mont Blanc y para los responsables políticos del valle, que ya en el verano de 2003 fueron retiradas varias toneladas de desperdicios y residuos dejados por los alpinistas en el Dôme du Goûter.
En 2007, Jean-Marc Peillex, el alcalde de Saint-Gervais-les-Bains, anunció la instalación de dos baños (letrinas secas-composteras) a 4360 m, para mantener limpias las nieves de la cumbre.[95]​ Además, propuso en 2006 el establecimiento de un permiso de ascensión que estaría limitado, dependiendo de las plazas disponibles en los refugios de montaña, con la finalidad de acabar con la masificación que satura este espacio natural, y solucionar el problema del camping que está prohibido y que aun así se realiza. Christophe Profit, un famoso alpinista, ha pedido incluso la supresión de los refugios, ya que según dice hay tiendas de campaña porque tienen un refugio en las cercanías.[94]​ Sin embargo, la propuesta ha levantado una fuerte polémica. Las asociaciones de guías de Chamonix y de Saint-Gervais-les-Bains, los alpinistas de la asociación internacional Mountain Wilderness, así como varios alpinistas franceses de renombre están en contra de la idea de imponer un permiso porque restaría libertad en un espacio natural que es de todos. Según el presidente de los guías de Saint-Gervais, «la montaña debe ser libre y que cada uno pueda acceder a las cumbres sin permisos, pero con una buena preparación, información y bajo supervisión de guías».
La Roue (1923) es una película de 273 minutos de Abel Gance sobre las familias y trabajadores del sureste de Francia, incluyendo el área del Mont Blanc.[96]​
Stürme über dem Mont Blanc (1930) con Leni Riefenstahl como actriz y Arnold Fanck como director, trata sobre Hannes, un científico del observatorio del Mont Blanc que no tiene apenas contacto con el exterior.[97]​
La película Premier de cordée (1943) trata sobre Pierre Servettaz, un joven aspirante a guía de montaña.[98]​ Está basada en la novela homónima del explorador Roger Frison-Roche.
The Mountain (1956) es una película de Edward Dmytryk protagonizada por Spencer Tracy y Robert Wagner.[99]​
La Terre, son visage (1984), es un documental de Jean-Luc Prévost publicado por la Sociedad de edición nacional de la televisión francesa. Es una parte de la serie Haroun Tazieff raconte sa terre, vol. 1.[100]​
Premier de cordée (1998) es una película televisiva francesa de dos episodios de 90 minutos y trata sobre un drama en Chamonix-Mont-Blanc en los años 30.
La película Malabar Princess (2004) se rodó al pie del Mont Blanc y trata sobre la búsqueda de un niño de ocho años llamado Tom de su madre desaparecida.[101]​
La voie Jackson[103]​ (La ruta Jackson) novela de Gérard Herzog; Ed. Arthaud, París, 1976; Con edición en castellano, bajo el título Hacia la cumbre: Emecé, Buenos Aires, 1978.
En 1906 y durante un tiempo, un grupo de personas comienzan a crear plumas estilográficas, hasta que en 1913 se crea la empresa alemana Montblanc International GmbH, que actualmente también fabrican bolígrafos, relojes de pulsera, joyas, artículos de piel, gafas y perfumes.[104]​ En 1913 el símbolo, que hasta entonces era un punto blanco, cambió para mostrar una estrella blanca con seis brazos que representa la cumbre más alta de Europa y que simboliza el compromiso de la empresa con la más alta calidad.
Otra empresa que utiliza el mismo nombre es la lechería Mont Blanc, que fabrica cremas de postre.[105]​
de Saussure, Horace-Bénédict (2005). Premières ascensions au Mont-Blanc 1774-1787. La Découverte. ISBN 2707147036. 
de Saussure, Horace-Bénédict (1787). Relation abrégée d'un voyage à la Cime du Mont-Blanc: en août 1787. Barde & Manget Genf. 
Rébuffat, Gaston (1987). Mont-Blanc, jardin féerique : historique des ascensions du Mont-Blanc. Denoël. ISBN 2207233960. 
Ratto, Luciano (1997/99). Michel Gabriel Paccard, un "quasi torinese" per primo sulla vetta del Bianco. Scàndere de la sección de Turín del C.A.I. 
Guichonnet, Paul; Philippe Joutard, Marie-Christine Vellozi, Marie-Thérèse Vercken, Hugues Lebailly (2002). Mont-blanc : conquête de l'imaginaire. La Fontaine De Siloe. ISBN 284206206X.  
Damilano, François (2004). Mont Blanc 4808 m : 5 Voies pour le sommet. JMEditions. ISBN 2952188106. 
Zavatta, Luca; Carlo Coronati (2004). Le valli del Monte Bianco e il tour du Mont Blanc. L'Escursionista. ISBN 8890193794.  
Ardito, Stefano (2006). Mont Blanc, discovery and conquest of a giant of the Alps (en inglés). White Star. ISBN 8854401528. 
Sherwill, Markham (2006). Lettres du Mont-Blanc : Récit d'une ascension du sommet les 25, 26 et 27 août 1825. Guérin. ISBN 2911755820. 

Monte Albán es un sitio arqueológico localizado a 8-10 km de la ciudad de Oaxaca de Juárez, capital del estado mexicano del mismo nombre. Monte Albán fue durante mucho tiempo la sede del poder dominante en la región de los valles centrales de Oaxaca, desde el declive de San José Mogote en el Preclásico Medio (1500-700 a. C.) hasta el ocaso de la ciudad, ocurrido alrededor del siglo IX. El nombre antiguo de esta ciudad fundada por los zapotecas a finales del Preclásico Tardío es objeto de discusiones. Se sabe, en cambio, que los  mexicas  llamaron a la ciudad como Ocelotepec que en mexicano significa Monte Jaguar o Monte del Jaguar, de ocelotl - jaguar, y tepec - monte o cerro,[1]​ lo que traducido al zapoteco es Dani Beedxe, de dani - monte, y beedxe - jaguar; aunque al parecer los zapotecos también conocieron la ciudad con el nombre de Dani Baán[2]​.  Los  mixtecos en cambio llamaron a la ciudad como Yucucúi (en idioma mixteco: Yúcu-cúi, ‘Cerro Verde’)?. Sin embargo, el nombre en castellano de Monte Albán fue dado por los españoles, en la conquista, por la similitud del paisaje con los montes Albanos en Italia.
Monte Albán fue una de las ciudades más importantes de Mesoamérica. Se fundó en el 500 a.C sobre la cima de una montaña en el centro de los Valles Centrales de Oaxaca y funcionó como capital de los Zapotecas desde los inicios de nuestra era hasta el 800 d. C. En su momento de mayor desarrollo Monte Albán llegó a tener cerca de 35,000 habitantes, quienes vivían en su mayoría en las laderas terraceadas de la montaña dedicados a la agricultura.[3]​ Como la gran mayoría de las grandes metrópolis mesoamericanas, Monte Albán fue una ciudad con una población pluriétnica. A lo largo de su historia, la ciudad mantuvo vínculos muy fuertes con otros pueblos de gran importancia en Mesoamérica, en especial con los teotihuacanos durante el Clásico Temprano. La ciudad fue abandonada por la élite y buena parte de su población al final de la Fase Xoo. Sin embargo, el recinto ceremonial que constituye el conjunto de la Zona Arqueológica de Monte Albán fue reutilizado por los mixtecos durante el Período Posclásico. Para esta época, el poder político del pueblo zapoteco se encontraba dividido entre varias ciudades-Estado, como Zaachila, Yagul, Lambityeco y Tehuantepec. 
Aunque es probable que su existencia fuera conocida durante la época colonial, Monte Albán no es mencionada en las crónicas de la conquista o en los siglos posteriores, hasta principios del siglo XIX. Durante la primera mitad del siglo XX, el mexicano Alfonso Caso llevó a cabo una serie de excavaciones que lo llevaron a encontrar la Tumba 7, donde reposaba el mayor depósito de obras de orfebrería mesoamericana de oro que se haya descubierto hasta la fecha. 
La zona arqueológica de Monte Albán fue declarada por la UNESCO conjuntamente con el Centro Histórico de la Ciudad de Oaxaca como Patrimonio Cultural de la Humanidad el 11 de diciembre de 1987.[4]​
El centro ceremonial de Monte Albán se encuentra sobre un conjunto de macizos montañosos donde se unen los Valles Centrales de Oaxaca. Desde las alturas de Monte Albán se domina visualmente los tres brazos del valle de Oaxaca: Etla al norte, Zimatlán al sur y Tlacolula al este. 
Las crestas de los cerros, al igual que las laderas, fueron cortadas y niveladas para construir los edificios que conforman el conjunto arquitectónico. Las edificaciones se construyeron copiando las formas de los cerros; en las laderas se formaron terrazas donde se construyeron las casas de la mayor parte de los habitantes. La mayor parte de la población radicaba en viviendas de materiales perecederos en las laderas del monte. En cambio, las élites política, militar y religiosa vivían en el interior del recinto ceremonial.
El valle de Oaxaca se caracteriza por su clima cálido y de lluvias moderadas. Sin embargo, la presencia del río Atoyac era garantía de una fuente de agua necesaria para el florecimiento de la agricultura —que fue la principal actividad económica de los mesoamericanos—, favorecida también por las características topográficas de la región, con aluviones amplios y suelos fértiles. Monte Albán era el centro político de esta región de gran importancia agrícola.[5]​ La morfología del cerro de Monte Albán fue adaptada para la construcción de la ciudad y la satisfacción de ciertas demandas propias de una población urbana. Por una parte, la Plaza Central requirió de una serie de intervenciones sucesivas que dieron como resultado una plataforma aplanada sobre la que se construyeron los edificios de la ciudad, aprovechando las canteras de las inmediaciones de los Valles Centrales. Por otra parte, los habitantes construyeron terrazas con propósitos agrícolas, amén de pequeñas presas que permitían el almacenamiento de agua en la temporada de lluvias, que en la zona abarca el verano y el otoño e invierno.
Los valles que circundan a Monte Albán favorecieron la obtención de recursos como: plantas medicinales (yerba del cáncer, arnica, espule, entre otros), frutos y semillas de plantas silvestres (pochote, guaje, pitayo, tunillo, agave, entre otros), insectos comestibles (chapulín, chicharra, gusano de maguey, chicatana y avispa) y animales de caza (conejo, armadillo, venado y codorniz). También se obtenían piedra, cal y adobe para la construcción y barro para la elaboración de cerámica y otros productos.
El valle de Oaxaca presenta evidencia de ocupación humana que data por lo menos del décimo milenio antes de Cristo —dentro de la llamada Etapa Lítica de México—. El objeto más antiguo que se haya localizado en la región es una punta acanalada de lanza, encontrada en San Juan Guelavía, en el valle de Tlacolula. Posteriormente, el valle de Tlacolula fue también uno de los centros donde se empezaron a cultivar algunos de los productos agrícolas más importantes de la economía mesoamericana precolombina, como son el maíz, la calabaza y el frijol. Entre los sitios en los que se han encontrado evidencias de este proceso agrícola se encuentran la cueva de Guilá Naquitz y Gheo Shih. 
Durante el Preclásico Medio, la región de los Valles Centrales comienza a recibir la influencia del estilo olmeca, al mismo tiempo en que se establecen algunas de las primeras aldeas sedentarias de la región, habitadas por grupos de habla zapotecana y principalmente agricultores. La mayor parte de las grandes aldeas agrícolas de Los Valles se desarrolló hacia el final del Preclásico Temprano (alrededor del siglo XVI a. C.), y entre ellas se encuentran Tierras Largas —que da su nombre a la fase arqueológica—, Hacienda Blanca y San José Mogote. Estas tres poblaciones, probablemente las mayores en la región durante esta época, se localizaban todas en el valle de Etla. Se supone que para esta época, la población de habla otomangueana[6]​ —relacionada con un tipo de cerámica de amplia distribución entre la Cuenca de México y la región central de Oaxaca— ya se encontraba distribuida en buena parte del centro de México.[7]​ San José Mogote destaca por su importancia, por mostrar señales de un proceso de urbanización favorecido por el incremento de la población y una base económica más amplia. Sin embargo, hacia el final de la Fase Rosario (alrededor del 500 a. C.), la naciente ciudad zapoteca fue abandonada por el 95% de su población, que presumiblemente participó en la fundación de Monte Albán.[8]​
Monte Albán inició su propia historia alrededor del siglo V a. C.. Hacia el final de la Fase Rosario, la primera ciudad de Los Valles declinó definitivamente en favor de Monte Albán. En el valle de Tlacolula, Dainzú permaneció como un centro de segunda importancia en el área. Para cuando se comenzó la construcción del centro administrativo de Monte Albán, Mogote y Dainzú ya contaban con edificios públicos monumentales. La relación entre estas tres grandes ciudades no es muy clara: pudieron ser ambiguas o francamente conflictivas. Algunas otras poblaciones de Los Valles parecen haber optado por un sistema de alianzas con la nueva élite de Monte Albán. Entre estas se encontraban Tomaltepec y Yagul. El hecho es que durante la segunda mitad de la Fase Monte Albán I (300-100 a. C., aproximadamente), la región debió enfrentar un clima de hostilidad derivado por el expansionismo militar de Monte Albán, tal como atestiguan las representaciones de personas sometidas —los llamados Danzantes—.[9]​
Durante la Fase Monte Albán I y la primera parte de la Fase Monte Albán II, Monte Albán es el escenario de varias innovaciones importantes en el contexto mesoamericano. En contraste con otras regiones que durante el Preclásico Medio y Superior recibieron un importante aporte de la cultura olmeca, en los Valles Centrales la impronta de este estilo está asociada por un corto período con el desarrollo de San José Mogote, para luego dar lugar a un estilo artístico más o menos característico de la cultura zapoteca. Otro dato importante sobre el desarrollo formativo de Monte Albán es la creación de un sistema de escritura propio, cuyas evidencias más antiguas corresponden al siglo IV a. C.[10]​ La escritura zapoteca estaba asociada al registro de sucesos notables para la historia de la ciudad, por lo que implica el manejo de un calendario.[11]​ Durante la Fase I de la ciudad se comenzó el aplanamiento de la cumbre, así como la construcción de un muro defensivo en las laderas norte y oeste del cerro.
Durante la Fase Monte Albán II Temprana, la capital zapoteca tuvo una población de aproximadamente 17.200 habitantes,[12]​ que la convertían en una de las mayores ciudades de Mesoamérica. Para esta época, habían caído bajo su esfera de influencia, además de los Valles Centrales, la Cañada de Cuicatlán, algunas zonas de la Sierra de Juárez y de la costa oaxaqueña del Pacífico.[13]​ El creciente poderío de los zapotecos les permitió convertirse en un nodo importante del comercio mesoamericano, de modo que establecieron lazos de intercambio de bienes con regiones como la costa del Golfo de México y el valle de México, donde Teotihuacan se había convertido en la principal ciudad, tras el abandono de Cuicuilco a causa de la erupción del Xitle.
Las excavaciones arqueológicas en Teotihuacan ponen de manifiesto que en esa ciudad existía un barrio zapoteco hacia el final de la Fase II de Monte Albán. Parece probable que los zapotecos hayan participado en el florecimiendo de la metrópoli localizada en la ribera oriental del lago de Texcoco, debido a sus conocimientos arquitectónicos y científicos. El sistema de escritura teotihuacano, por ejemplo, recibió la influencia del que ya se empleaba en una parte importante del actual territorio de Oaxaca.[14]​ Durante este tiempo, Monte Albán continuó inmerso en un proceso expansionista como lo atestiguan las estelas de conquista del Edificio J, construido en esta etapa. Por otra parte, la cerámica zapoteca adquirió características muy particulares que la distinguieron de la producción alfarera de otras regiones de Mesoamérica. Al final de Monte Albán II, la ciudad se consolida como una de las principales ciudades de Mesoamérica. 
Las relaciones entre Monte Albán y Teotihuacan se modificaron durante la Fase III-A (350-500 d. C.). Las consecuencias de esta transformación en el vínculo entre ambas ciudades se reflejaron en la suspensión de nuevas edificaciones durante esta época. La población del valle de Etla se contrajo en sus centros mayores, como San José Mogote y Cerro de la Campana; situación que se repitió en menor medida en el valle de Tlacolula. Por otra parte, la cerámica de Monte Albán comenzó a reflejar una fuerte influencia teotihuacana en su estilo. Incluso, se han encontrado piezas de cerámica que pudieron ser producidas en Teotihuacan y otras de manufactura local, aunque con un estilo totalmente teotihuacano. El fenómeno no es privativo de Monte Albán: se repitió en otros sitios del Clásico, especialmente en el área maya, donde Kaminaljuyú y la zona del Petén muestran evidencia arqueológica de la presencia de los teotihuacanos en aquellas regiones.[15]​ Las hipótesis más radicales sugerían que Monte Albán fue ocupada por los teotihuacanos durante la Fase III-A; sin embargo, en las interpretaciones más aceptadas, se sugiere que durante esta etapa de la historia de la ciudad, Monte Albán y Teotihuacan establecieron una alianza política y comercial.[16]​
La Fase Xoo corresponde al período comprendido entre la suspensión de los lazos políticos entre Teotihuacan y Monte Albán y la desocupación final de la ciudad zapoteca (500-800 d. C.).  En efecto, por razones que aún son motivo de discusión, las dos ciudades rompieron relaciones hacia el inicio del siglo VI de la era cristiana. De acuerdo con ciertos estudios, el rompimiento del vínculo entre Monte Albán y Teotihuacan se debió al establecimiento de relaciones entre la ciudad zapoteca y Xochicalco, que fue una de las principales ciudades del Epiclásico del Centro de México.[17]​ 
La ruptura entre Monte Albán y Teotihuacan permitió el resurgimiento de la cultura zapoteca en los Valles Centrales, como lo muestra el aumento de construcciones monumentales durante esta época —conocida también como Monte Albán IIIB-IV—, así como el acentuamiento de ciertos rasgos muy característicos de la cultura zapoteca. Entre estos rasgos, existe un resurgimiento de la cerámica propiamente zapoteca, ya asimilada la influencia teotihuacana. Por otra parte, en el campo de la religión, el culto a Pitao Cocijo[18]​ se vuelve uno de los más populares, lo que se deduce de las numerosas representaciones de esta divinidad encontradas en la zona arqueológica y otras partes de los Valles Centrales. El culto a los muertos se volvió particularmente importante, como lo muestra el gran número de tumbas construidas durante la primera parte de la Fase Xoo.[19]​ 
Pero de la mano de este resurgimiento, otras ciudades de la región entraron en competencia con Monte Albán, que había perdido su monopolio político. A diferencia de lo ocurrido en las fases I y II, durante el período Xoo el ejercicio del poder en Los Valles fue resultado de las alianzas políticas entre distintos centros de población, ya no de las conquistas militares. De acuerdo con Winter (1997), en el valle de Etla surgió una unidad política de la alianza entre Cerro de la Campana y Tlaltenango; en el valle de Zimatlán-Ocotlán, Jalieza se convirtió en la jefatura de otra confederación; y en el valle de Tlacolula surgió otra unidad que probablemente integraba a Dainzú-Macuilxóchitl, Lambityeco, Yagul y Mitla. Estas últimas localidades se encontraban defendidas por murallas, lo que parece indicar que marcaban la frontera de los zapotecos de Los Valles y otros pueblos.
Al final de la Fase Xoo (siglo VIII) las obras públicas en Monte Albán se detuvieron. Los edificios del centro ceremonial ya no fueron remozados nuevamente, lo que es indicador del abandono de la ciudad por parte de la élite gobernante. Al mismo tiempo, la ciudad perdía su población, en favor de otras localidades cercanas, ubicadas en el valle, pero en las inmediaciones de la antigua ciudad. El colapso de Monte Albán ocurrió algo más tarde que el de Teotihuacan, aunque existe la probabilidad de que la inestabilidad política en Mesoamérica, derivada del vacío de poder dejado por la ciudad de la Cuenca de México, hayan contribuido al declive de los principales centros urbanos entre los siglos VIII y IX de la era cristiana. 
Monte Albán fue abandonada definitivamente en tanto núcleo de población durante esta época, aunque fue reutilizada por los habitantes zapotecos del valle con fines rituales. Durante el Posclásico Temprano, el expansionismo de los mixtecos pone a varias poblaciones de Los Valles bajo la influencia de ese pueblo montañés. Esto se refleja en la evidencia arqueológica de ciudades como Zaachila, Cuilapan y Mitla. En este contexto se ha datado el Tesoro de la Tumba 7, entierro precolombino que destaca por las numerosas piezas de orfebrería de oro de estilo mixteco que se encontraron en el interior de esa antigua tumba reutilizada siglos después.
Visible como es desde el centro del valle de Oaxaca, la zona arqueológica de Monte Albán atrajo visitantes y exploradores desde la época del virreinato de Nueva España. No se ha encontrado referencia a esta ciudad en textos de los siglos XVI al XVIII, pero no parece probable que la ciudad haya permanecido completamente olvidada hasta el siglo XIX. A principios del siglo XIX (1801), Guillermo Dupaix realizó una serie de investigaciones en la zona como parte de un encargo de la Corona española para la creación de un inventario de antigüedades indígenas en Nueva España. En 1859, J. M. García publicó una descripción del conjunto monumental, que fueron complementadas por la de Bandelier en los años 1890.
La primera investigación intensiva en el sitio corrió a cargo del mexicano Leopoldo Batres —que también realizó excavaciones en Teotihuacan— en 1902, que era por aquel tiempo el titular de la Inspección General de Monumentos del gobierno mexicano de Porfirio Díaz.[20]​ Sin embargo, de mayor relevancia, por los hallazgos realizados en el lugar, fueron las excavaciones dirigidas por Alfonso Caso Andrade en 1931 y 1939, estas últimas en compañía de Ignacio Bernal y Jorge Acosta. En la segunda temporada, los arqueólogos realizaron investigaciones en el conjunto monumental de Monte Albán, lo que permitió rescatar y restaurar la mayor parte de los edificios que constituyen la zona abierta al público. Gracias a las exploraciones de Caso y sus compañeros, fue descubierto un gran número de edificaciones habitacionales, cívico-administrativas y religiosas; amén de numerosas tumbas, entre ellas las célebres tumbas 7, 104, 105, y 107. Como resultado de los hallazgos de Monte Albán, Caso y sus compañeros establecieron la primera cronología para la historia precolombina de la ciudad,[21]​ desde su fundación alrededor del año 500 a. C. hasta el fin del Posclásico mesoamericano en 1521. Esta cronología es la misma que se emplea en la mayoría de los textos arqueológicos sobre la ciudad hasta la actualidad, con ligeros cambios de nomenclatura. 
La investigación de los periodos precedentes a la fundación de Monte Albán son un asunto de gran interés para el Proyecto de Prehistoria y Ecología Humana de la Universidad de Míchigan, iniciado por Kent Flannery en las postrimerías de la década de 1960. Durante las dos décadas siguientes a su creación, el proyecto ha documentado el desarrollo de la complejidad socio-política en el valle, desde el período Arcaico (aproximadamente 8000-2000 a. C.) hasta la Fase Rosario (700-500 a. C.), que es el período inmediatamente anterior al nacimiento de Monte Albán. Las investigaciones de Flannery han permitido completar la secuencia cronológica de Los Valles, lo que a su vez ha permitido una mejor comprensión de los procesos sociales que llevaron a la fundación de Monte Albán. En ese sentido, uno de los mayores aportes de este arqueólogo, resultantes de sus investigaciones en Oaxaca, ha sido la realización de excavaciones intensivas en San José Mogote, centro protourbano del valle de Etla, anterior a la fundación de Monte Albán. Las investigaciones fueron realizadas también con el apoyo de la Universidad de Michigan, en compañía de Joyce Marcus.[22]​
Mayores luces sobre la historia de Monte Albán fueron resultado de los trabajos del Proyecto Patrones de Asentamiento Prehistórico en los Valles Centrales de Oaxaca, iniciado por Richard Blanton y varios arqueólogos más en la década de 1970. Gracias al intensivo mapeo realizado por este equipo se ha podido conocer la extensión y tamaño de la ciudad, más allá del área monumental explorada por Caso y sus compañeros.[23]​ En posteriores temporadas del mismo proyecto —realizadas bajo la dirección de Blanton, Gary Feinman, Steve Kowalewski, Linda Nicholas y otros— la cobertura de las investigaciones se extendió prácticamente al resto de Los Valles. El resultado de estos trabajos han proporcionado una idea muy completa de los cambios en los patrones de asentamiento desde la prehistoria hasta la llegada de los españoles.[24]​
En 1958, se realizaron investigaciones en donde, se descubrieron unos cuantos restos de pintura mural en el interior del Montículo B y en el exterior de los montículos e y H, lo que sugirieron que los edificios estuvieron pintados de rojo, aunque en los trabajos realizados últimamente también se encontró verde, amarillo y blanco. 
Durante las 18 temporadas de campo realizadas por Alfonso Caso se descubrieron más de 170 tumbas, y junto con ellas, importantes vestigios de pintura mural. Las pinturas mejor conservadas se encuentran en las tumbas 72, 103, 104, 105, 112, 125 y 160, reportadas por Caso en 1938 y 1965, y estudiadas por Miller en 1988. 
Desde 1990 el proyecto La pintura mural prehispánica en México del Instituto de Investigaciones Estéticas de la Universidad Nacional Autónoma de México, se dedica al registro y estudio de los murales precolombinos, como los de Monte Albán, donde, miembros del proyecto, han realizado descripciones detalladas de la pintura mural existente en estas tumbas.
La Zona Arqueológica de Monte Albán se encuentra a una decena de kilómetros de la capital del estado de Oaxaca. Es administrada por el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), y se encuentra abierta al público, con horario de 8:00 a 17:00 horas, de lunes a domingo. Para acceder a la zona de monumentos prehispánicos existe un camino pavimentado desde la ciudad de Oaxaca hasta la entrada del Museo del Sitio, que además cuenta con servicio de cafetería y tienda de artesanías. La mayor parte de los edificios que pueden ser visitados, fueron restaurados durante la serie de excavaciones realizadas por Alfonso Caso y sus compañeros, entre 1931 y 1948. En tiempos posteriores, se han realizado otros trabajos de restauración en la zona, como los realizados por Arturo Oliveros en la década de 1990.[25]​
Como en otras partes de Mesoamérica, los restos de las edificaciones precolombinas de Monte Albán,  son en su mayoría los restos de las plataformas piramidales que sostuvieron las edificaciones dedicadas al culto religioso, a la administración pública o los restos de conjuntos habitacionales dedicados a los estratos dominantes de la sociedad. Sin embargo, gracias a los trabajos de mapeo del cerro, también se ha podido conocer la organización de los barrios habitacionales de la ciudad. Mientras el conjunto monumental se organiza en torno a la plaza central, las habitaciones de los estratos sociales más bajos se localizaban en terrazas construidas ex profeso. Este patrón de asentamiento es bastante característico de las sociedades mesoamericanas precolombinas del Clásico (ss. II-VIII/IX d. C.), como lo demuestra la disposición urbana de Teotihuacan, Palenque o Tikal, que se cuentan entre las mayores de aquel tiempo.
La arquitectura monumental de Monte Albán recibió la influencia de los primeros centros urbanos de los Valles Centrales de Oaxaca, como San José Mogote y Dainzú. Especialmente San José Mogote poseía una plaza central en torno a la cual se organizaban las plataformas sobre las que se construyeron los edificios públicos de ese centro protourbano. Pero, de acuerdo con la reconstrucción realizada por Marcus y Flannery (1996), las plataformas de Mogote estaban constituidas por un solo cuerpo. En contraste, algunas de las construcciones rescatadas en la zona arqueológica de Monte Albán constan de dos o más cuerpos superpuestos. Este rasgo arquitectónico es resultado de la influencia de Teotihuacan sobre la capital zapoteca. En Monte Albán, la técnica de construcción de talud-tablero[26]​ fue adaptada por los zapotecos, dando lugar al estilo clásico de esta ciudad, con taludes amplificados, rematados por pequeños tableros de doble escapulario.[27]​
En comparación con otros núcleos urbanos de la Mesoamérica precolombina, las edificaciones de Monte Albán poseen alzados bastante más modestos, incluida la Plataforma Sur, que es la plataforma más alta del centro ceremonial. La preferencia por las edificaciones bajas con fuertes taludes parece haber sido condicionada por la alta sismicidad de los Valles Centrales de Oaxaca. De hecho, algunos de los edificios de la ciudad fueron destruidos por terremotos hacia el final de la Fase Xoo, cuando el poderío de Monte Albán estaba en proceso de disolución.
La Plaza Central de Monte Albán se comenzó a construir durante la Fase Monte Albán I, aunque probablemente las obras no fueron concluidas hasta el siguiente período. La plaza se encuentra sobre la cumbre del cerro de Monte Albán, a 400 metros sobre el nivel del valle. Tiene una forma casi rectangular, con dimensiones de aproximadamente 200 metros de ancho por 300 de largo. El eje de la plaza está ligeramente desviado hacia el noreste. Este espacio arquitectónico constituyó el corazón urbanístico de Monte Albán, y en torno a él se encontraban las principales edificaciones de la ciudad. Si se tiene en cuenta que los mesoamericanos precolombinos no poseían máquinas, animales de carga ni herramientas de hierro, el aplanado de la cumbre de Monte Albán sólo pudo ser realizado por una sociedad con un poder altamente centralizado, cuya organización fue necesariamente anterior al inicio de las obras urbanísticas de la ciudad.
Como la mayoría de los centros ceremoniales prehispánicos, la zona arqueológica de Monte Albán cuenta con un juego de pelota el cual se encuentra localizado al norte de la plataforma oriente. Este recinto es conocido como Juego de Pelota Grande, a diferencia de otra construcción, también dedicada al juego de pelota, muy cercana a la Tumba 105, el cual es conocido como Juego de Pelota Chico. En algún momento los muros de esta edificación estuvieron cubiertos por estuco, como lo han demostrado las excavaciones realizadas en ese lugar. Las dimensiones del juego de pelota son de aproximadamente 25 metros de largo y de 7 por 22 metros en los extremos conocidos como cabezales. La longitud interior, incluyendo los cabezales, en su totalidad es de aproximadamente 54 metros.
En Monte Albán el juego de pelota se practicaba golpeando la pelota con la cadera, codos y rodillas. Los jugadores hacían pasar la pelota de un lado a otro; los muros inclinados ubicados a los lados de la cancha se cubrían con una gruesa mezcla de cal para crear una superficie que hiciera a la pelota regresar al campo de juego.
En esta zona arqueológica se construyeron cinco canchas de Juego de Pelota, hecho que confirma la importancia de dicho juego a nivel regional.
El Edificio P, ubicado en uno de los espacios laterales de la Gran Plaza es un basamento para un templo. Un elemento único que se puede encontrar en esta edificación es una cámara de luz en forma de chimenea angosta en la escalinata, se supone que fue utilizada para registrar el paso del Sol por el cenit. Este fenómeno era significativo para el calendario zapoteco y ocurre dos veces al año.
En la zona de la Plaza Central se encuentra el Palacio, de cual se estima su construcción entre los años 350 y 800 d.C.. Su ocupación pudo estar relacionada con la clase noble o sacerdotal. Se ingresa al recinto a través de un pasillo estrecho llamado "entrada ciega"; esto nos habla del carácter restringido y exclusivo del edificio.
Al centro del patio se ubica un pequeño altar; a un costado un túnel corre pos debajo del palacio. No se ha completado su exploración, sin embargo se cree que funcionó como acceso privado a la Gran Plaza y otras área aledañas.
En la actualidad, el palacio solamente conserva el desplante de los muros. El bloque rectangular que corona la puerta es una pequeña muestra del avanzado carácter de la arquitectura de la zona.
La observación astronómica dio a la sociedad prehispánica el conocimiento necesario para: calcular los ciclos de la agricultura, conocer los cambios de estación, la proximidad de las lluvias, las épocas de recolección de plantas medicinales; así como para pronosticar acontecimientos futuros y orientar las construcciones, calles, avenidas y plazas hacia los puntos cardinales.
En la Gran Plaza se encuentran dos edificaciones que fungieron como observatorios astronómicos: Edificio J y Edificio P. Dichos edificios están relacionados con edificios de otras zonas arqueológicas ubicadas en el valle de Oaxaca, un ejemplo es el Caballito Blanco de la zona de Yagul.
En la base del Edificio J se muestra una piedra grabada, misma que se denomina "Lápida de conquista". Existen diversas de estas lápidas, en ellas se muestran escenas de conquistas realizadas por Monte Albán sobre otros pueblos entre el 100 a.C. y el [200 d.C.]. En cada piedra es posible apreciar el glifo de Monte Albán y debajo una cabeza invertida que supone representar a los vencidos. Se cree que la existencia de dichas lápidas sirvió para mostrar la fuerza y el poder de los ejércitos ante los ojos de los locales.
El Edificio L o de los Danzantes es uno de los más antiguos de la ciudad de Monte Albán. Fue construido durante la Fase Monte Albán I, justo en el tiempo en que la ciudad comenzaba su primer proceso expansionista en Los Valles entre los años 300 y 800 d.C.. El conjunto se conforma por un patio central de planta cuadrangular delimitado por varias habitaciones. Durante su ocupación hubo modificaciones para ampliar y dividir algunos cuartos.
La característica más llamativa de este edificio es que se encuentra recubierto de numerosas estelas en las que se encuentran representaciones de personajes acompañados de glifos calendáricos y antroponímicos. Las estelas son conocidas como Los Danzantes debido a que los personajes que aparecen representados en ellas se encuentran en posiciones dinámicas, sobre todo en comparación con otras representaciones humanas producidas por los zapotecos. Las numerosas piedras grabadas, o estelas, presentan características que denotan diversos rasgos en común; todos los personajes representados son masculinos, están desnudos, la mayoría son obesos, de nariz ancha y labios gruesos. Debido a las características formales de los grabados se atribuye influencia de la cultura Olmeca. Algunas interpretaciones proponen la representación de gobernantes o dirigentes de pueblos vecinos de monte Albán que pudieron haber sido capturados y sacrificados; existe un simbolismo recurrente que aparenta la castración de los personajes y la obtención de su sangre, tal vez para ofrecerla a las deidades o quizá como culto a la fertilidad.
En la secuencia de estelas ubicadas junto al Edificio L hay tanto piedras en posición horizontal como en posición vertical; las estelas verticales representan danzantes mientras que las horizontales representan nadadores. El hecho de que estén puestas una junto a la otra se puede deber a que las lápidas en sí representen un texto para ser leído por los visitantes. En las estelas se representan símbolos y fechas que narran acontecimientos históricos ocurridos en esa época. Los zapotecos desmantelaron siglos después parte de los muros del edificio para reutilizarlos en otras construcciones .
Se trata de un tipo de monumentos que se han encontrado también en otros sitios preclásicos de Los Valles como San José Mogote y Dainzú. Varios de los monolitos tallados se encuentran en torno al Edificio L, por lo que la plazuela asociada a esta estructura es conocida como Plaza de los Danzantes.
Es un conjunto de carácter ceremonial compuesto por un templo, un patio y un adoratorio. Es gemelo del Sistema M y corresponde a la época IIIB-IV ó 500-800 d.C. El basamento del templo posee una escalinata flanqueada por alfardas; la escalinata tiene varios cuerpos en talud y tablero, los segundos muestran decoraciones de tipo "doble escapulario". El nicho ubicado en el centro de la base de la escalinata pudo fungir como área para la colocación de ofrendas. La entrada al patio es desde la Gran Plaza, por medio de las escalinatas del Montículo N. Dentro del Edificio IV hay un gran basamento en talud (Época I, 500-100 a.C.) y un templo de la Época II (100 a.C.-350 d.C.)
Junto a este Sistema se encuentra la Estela 18, que con 5.80 metros de altura es la más alta de Monte Albán y también es de las más antiguas. Fue erigida durante la Época II, entre el 100 a.C. y el 300 d.C.. Pudo haber sido un instrumento astronómico similar a los que se encuentran en otras civilizaciones, como los obeliscos en la cultura egipcia. Entre sus funciones estaban la verificación del medio día local, que en la antigüedad era una de las cuatro subdivisiones del día.
La función geométrica más evidente de la Estela 18 es reflejar el momento en el que el Sol está a medio día mediante la posición de su sombra; el término equivalente en la lengua zapoteca al latino Meridiana es Nahuitji Copijcha, que significa "Sol arriba o en medio". Su sombra crece anualmente al máximo hacia el norte durante el solsticio de invierno y decrece hacia el sur en el solsticio de verano, con lo cual se establece una unidad y sistema de medida del tiempo y espacio para ordenar la arquitectura y el calendario.
Como su nombre lo indica, la Plataforma Sur ocupa el extremo sur de la Plaza Central de Monte Albán. Se trata de la más alta de las construcciones de la ciudad, con cuarenta metros de altura. Tiene una planta casi cuadrangular, de 140 metros por lado. Esta edificación de dos cuerpos fue construida durante el período de apogeo de Monte Albán entre 500 y 800 d.C. (Fases Monte Albán IIIA y IIB-IV). En la parte inferior del edificio se encuentran unas estelas con glifos propios de la escritura zapoteca precolombina, que fue una de las primeras en aparecer en Mesoamérica. En la parte superior de la plataforma se encuentra un patio y dos basamentos piramidales, el principal está ubicado dentro del eje norte-sur de la ciudad y el otro (más pequeño) está ubicado hacia el sureste. En las esquinas de la edificación se reutilizaron piedras labradas de mayor antigüedad. Se encuentra también un muro defensivo que se construyó sobre el monumento después de 800 d.C., limitando así el acceso de la plataforma hacia el sur.
, a la que el público visitante puede acceder por una escalinata, misma que posee una anchura de 40 metros, desde el costado norte de la construcción
Este conjunto forma parte de las áreas residenciales más exclusivas de la Plataforma Norte. El palacio se compone de un patio central alrededor del cual se agrupan varios cuartos, de diferente tamaño cada uno. Debido a sus dimensiones y a la gran cantidad de habitaciones se cree que el Palacio fue ocupado por un grupo numeroso de alto rango social.
El palacio central carece de tumba; en su lugar se localiza un altar, mismo que está relacionado con el carácter ceremonial del conjunto. Los restos datan de los años 300 a 600 d.C..
En la actualidad, como se observa en la imagen, solamente se conservan los cimientos de las paredes de la edificación. Las habitaciones contaban con pisos de cal y arena pintados de rojo: en los techos probablemente había vigas y otros materiales de origen natural que desaparecieron con el paso del tiempo.
Atzompa cuyo significado es “en la cumbre del agua” se localiza a 8 km al norte de Monte Albán en la población de Santa María Atzompa, población famosa por el barro vidriado que produce.
La localidad de Santa María Atzompa está situada en el Municipio de Santa María Atzompa (en el Estado de Oaxaca). Tiene 16855 habitantes. Santa María Atzompa está a 1580 metros de altitud sobre el nivel del mar, estas ruinas se localizan en la cima del cerro llamado el Bonetee.
Este centro ceremonial fue abierto al público después de 6 años de arduo trabajo. Entre los proyectos para este centro ceremonial y para la población de Atzompa se encuentra el rescate del árbol de copal y también el rescate de la flora de la región, así también se impulsa un museo comunitario que funcione como un atractivo para turistas locales, nacionales e internacionales.
Se cree que esta zona fue fundada en el año 650 y abandonada en el año 850, fue una importante ciudad alterna a Monte Albán, Una característica de esta zona arqueológica es la existencia de tres canchas para el juego de pelota, así también se cree según las excavaciones realizadas en el sitio que funciono como residencia de gobernantes y sacerdotes y nobles zapotecas
Un sepulcro prehispánico de alrededor de 1,200 años de antigüedad, que debió pertenecer a una familia zapoteca de estatus medio que trabajaba para el sostenimiento de la élite, fue descubierto en la Zona Arqueológica de Atzompa, en Oaxaca.
Se trata de la cuarta tumba que se halla en esta urbe cercana a Monte Albán, luego de que en meses anteriores se descubrió un complejo funerario compuesto por tres sepulcros, creados al interior de un edificio del área que ocupó la élite de Atzompa.
Para los especialistas del INAH el hallazgo del espacio doméstico y su tumba, son relevantes porque ayudan a comprender que el complejo central de la antigua urbe de Atzompa no solo tuvo un área cívico-ceremonial, sino también habitacional.
De acuerdo con los investigadores la tumba se localizó debajo del piso de lo que fue la habitación principal de la vivienda. Se trata de un espacio subterráneo que mide 1.90 m de largo, y al interior se extiende 80 cm, al que se accede por una entrada de 54 cm.
En el sepulcro, que se encontró intacto, estaban depositadas las osamentas de dos individuos adultos. El contexto indica que uno de ellos falleció primero, y sus restos fueron removidos tiempo después al fondo de la cripta para depositar el cuerpo de un segundo personaje, razón por la que el esqueleto de éste se halló en la posición en que fue enterrado (boca arriba).
Se detalla que a uno de los dos personajes enterrados, le fueron depositados en el umbral de la tumba y, a modo de ofrenda, cuatro vasijas efigie: 
Dos de esas vasijas representan al Dios Cocijo, deidad zapoteca de la lluvia, que es reconocido por la boca y la nariz con aspecto de una máscara bucal de reptil, así como por el glifo C, relacionado con el maíz.
En una de las piezas, el dios aparece sentado en una especie de trono, con un resplandor detrás, éste mismo elemento lo posee el otro recipiente. Ambos tipos de decoración (el trono o pedestal, y el resplandor) son poco comunes en representaciones de vasijas efigie localizadas dentro de la zona arqueológica, destacó la investigadora.
Otras de las vasijas efigie alude a una deidad femenina en posición sedente, con las manos extendidas sobre su regazo y un collar de cuentas. La restante (otra deidad aún no identificada) muestra una iconografía compleja, se trata del busto de un personaje con nariguera prominente y un tocado de mazorcas, que en su pecho presenta un pequeño rostro flanqueado por dos círculos.
Existen varias estelas en Monte Albán que contienen sobre su superficie exclusivamente texto escrito, en forma de jeroglíficos, los cuales no tienen figuras animales ni humanas representadas. Estas estelas se encuentran ubicadas fuera de los edificios y conmemoran sucesos importantes para la historia de la ciudad. Los jeroglíficos corresponden básicamente al calendario, del que se han podido deducir los signos representantes de los días, meses y el año. Muchos de los jeroglíficos esculpidos representan números, los cuales permiten demostrar que los habitantes de la región ya poseían un gran conocimiento matemático y astronómico del cual se conoce muy poco. Una de las estelas, la mayor de Monte Albán, mide aproximadamente seis metros de altura y está orientada astronómicamente, alineada perfectamente en dirección norte con la Estrella Polar.
EI sistema calendárico era una convención de símbolos asociados al ciclo solar, el cual se compartía con otros pueblos mesoamericanos. Los zapotecos también tenían un calendario ritual o sagrado (piye) que comprendía el año de 260 días, donde se combinaban 20 días con 13 numerales que daban como resultado los 260 nombres diferentes; y un calendario solar de 365 días (yza), de 18 meses de 20 días y 5 días adicionales; ambos calendarios derivaban de los que habían inventado en sus orígenes.
Como en el resto de las culturas mesoamericanas, en el sistema de calendarios zapotecos también coincidían las cuentas ritual y solar cada 52 años, y de esta manera se completaban los siglos, que indicaban el momento de la renovación total de la vida de la gente y de las ciudades, era el momento del Nuevo Sol.
En El maestro y las magas, Alejandro Jodorowsky refiere un supuesto viaje en limusina desde D.F a las pirámides del Monte con Reyna D'Assia, la presunta hija de George Gurjieff, con la que habría tenido relaciones.
Beyer, Bernd Fahmel (1993): "El empleo de una brújula en el diseño de los espacios arquitectónicos en Monte Albán, Oaxaca, México: 400 a.C-830 d.C", en Revista Española de Antropología Americana, 23: 29-40.
Blanton, Richard E. (1978) Monte Albán: Settlement Patterns at the Ancient Zapotec Capital. Academic Press, New York.
Caso, Alfonso, Ignacio Bernal y Jorge Acosta (1967): La cerámica de Monte Albán. Memorias del Instituto Nacional de Antropología e Historia, 13, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México.
Flannery, Kent V., y Joyce Marcus (eds., 1983): The Cloud People: Divergent Evolution of the Zapotec and Mixtec Civilizations, Academic Press, Nueva York.
González Licón, Ernesto (1992): Tres mil años de civilización precolombina: Zapotecas y mixtecas,  Sociedad Estatal Quinto Centenario--Lunwerg, Barcelona.
---- (2006): "El proceso de urbanización prehispánica en el Valle de Oaxaca", en Arqueoweb, Universidad Complutense de Madrid.
López Austin, Alfredo y Leonardo López Luján (2001): El pasado indígena, El Colegio de México - Fondo de Cultura Económica.
Marcus, Joyce y Kent V. Flannery (1996): Zapotec Civilization: How Urban Society Evolved in Mexico's Oaxaca Valley, Thames and Houston, Londres.
---- (2004): "El Fechamiento por Radiocarbono de Edificios Públicos y de Rasgos Rituales en el Antiguo Valle de Oaxaca", reporte de investigación arqueológica presentado a la Fundación para el Avance de los Estudios Mesomericanos (FAMSI), consultado el 20 de julio de 2007.
Miller, Arthur G. (1995): The Painted Tombs of Oaxaca, Mexico. Living with the Death, Cambridge University Press.
Urcid Serrano, Javier (1997): "La escritura zapoteca prehispánica", en Arqueología Mexicana, 26: 42-53, México.
Winter, Marcus (1997): "La arqueología de los Valles Centrales de Oaxaca", en Arqueología mexicana, 26: 6-15, México.
Página del centro histórico de Oaxaca y del Monte Albán en el sitio oficial del World Heritage List(en inglés)Video sobre el monte Alban Mexico e Historia detallada
Montreal (Montréal[1]​ en la grafía oficial de la ciudad, en francés; pronunciación en francés: /mɔ̃.ʀe.al/ ( escuchar), pronunciación en inglés: /ˌmʌn.tɹiˈɒːl/ ( escuchar)) es la mayor ciudad de la provincia de Quebec, en Canadá y la segunda más poblada del país.[2]​ Es también una región administrativa de Quebec. Se sitúa en la isla del mismo nombre entre el río San Lorenzo y la Rivière des Prairies. Es uno de los principales centros industriales, comerciales y culturales de Norteamérica.
Montreal es la cuarta ciudad francófona más poblada del mundo, detrás de París, Kinshasa y Abiyán.[3]​[4]​ Sin embargo, Montreal también tiene una considerable comunidad anglófona,[5]​ y un creciente número de personas cuyo idioma materno no es ni el francés ni el inglés.
La palabra «Montreal» es la versión arcaica, en francés antiguo, de «Mont-Royal» (cuando «royal» se decía y se escribía «real» sin acento, como en castellano), un monte localizado en la ciudad, en el centro de la isla.[6]​[7]​ Montreal es uno de los centros culturales más importantes de Canadá, puesto que acoge varios acontecimientos nacionales e internacionales. Entre ellos, podemos citar el festival Juste pour Rire, uno de los mayores festivales de humor del mundo, el Festival de Jazz de Montréal, uno de los mayores festivales de jazz del mundo, y el Grand Prix de Montréal. La ciudad, en total, acoge más de 70 eventos internacionales al año.
La población de Montreal es de las mejor formadas del mundo, poseyendo la mayor concentración de estudiantes universitarios per cápita de toda Norte América. La ciudad posee cuatro universidades —dos francófonas y dos anglófonas— y doce facultades. Es un centro de la industria de alta tecnología, especialmente en el área de medicina y de la industria aeroespacial.[8]​
Fundada en 1642, Montreal fue una de las primeras ciudades de Canadá. Desde entonces, y hasta la década de 1960, fue el principal centro financiero e industrial de Canadá, así como la mayor ciudad del país. Considerada hasta entonces la capital económica de Canadá, también era considerada una de las ciudades más importantes del mundo. Sin embargo, durante la década de 1970, la anglófona Toronto le arrebató el puesto de capital financiera e industrial del país. En 2001, los 27 municipios de la isla de Montreal fueron fusionados con la ciudad de Montreal. En 2004, tras los resultados de un referéndum, 15 de estos municipios nuevamente volvieron a ser ciudades independientes.
El lugar donde se asienta la ciudad de Montreal estuvo habitado por nativos algonquinos, hurones e iroqueses durante miles de años antes de la llegada de los primeros europeos. Los ríos y lagos de la región estaban llenos de peces que servían como alimento a los nativos, además de que eran eficientes rutas de transporte.
El primer europeo en pisar la actual ciudad de Montreal fue Jacques Cartier,[9]​ que había navegado el Río San Lorenzo arriba, en 1535. Debido a que oyó rumores en una aldea iroquesa, donde actualmente está localizada la ciudad de Quebec, de que existía oro en la Isla de Montreal, e impedido de continuar su explotación río arriba dadas las Cataratas de Lachine (geográficamente al sur de Montreal), Cartier, exploró la isla, avistando una aldea iroquesa, Hochelaga, donde vivían aproximadamente mil nativos.[9]​ La aldea estaba localizada al pie del Monte Royal. Entonces Cartier clavó una cruz (2 de octubre), la primera de una serie, en honor al rey Francisco I de Francia, que había patrocinado la excursión de Cartier. Para infelicidad del navegante francés, lo que los nativos habían descrito como un "metal brillante" no pasaba de cuarzo, o tal vez pirita (el "oro de los tontos").
Samuel de Champlain fue a la isla de Montreal dos veces, en 1603 y 1611, casi un siglo después de Cartier. Por aquel entonces, Hochelaga ya había sido abandonada por los iroqueses.[9]​[10]​
En 1639, el recaudador de impuestos Jérôme Le Royer creó una compañía, en París. Su objetivo era la colonización de la actual isla de Montreal. En 1641, la compañía envió a un grupo de misioneros cristianos dirigidos por Paul Chomedey de Maisonneuve, cuyo objetivo principal era cristianizar a los nativos locales.[11]​ En 1642, el grupo misionero, compuesto por cerca de 50 personas, desembarcó en la isla y construyó un fuerte, estableciendo la Villa María de Montreal (Ville Marie de Montréal).[11]​
Los iroqueses atacaban continuamente el fuerte, esperando destruir el entonces rentable comercio de pieles que mantenían los franceses con los algonquinos y hurones, rivales de los iroqueses. A pesar de estos ataques, Montreal prosperaba como centro católico de comercio y venta de pieles, así como de base central para la explotación de otras regiones de la Nueva Francia (regiones de América del Norte que formaban parte del imperio francés). A comienzos del siglo XVIII, la pequeña Ville-Marie pasó a ser llamada Montreal. Entonces, tenía una población de aproximadamente 3500 habitantes.
Montreal fue tomada por fuerzas armadas británicas en 1760, durante la Guerra franco-india (1754-1763), y pasó definitivamente a control británico en 1763 dada la decisión francesa de mantener la isla de Guadalupe, en el Tratado de París.[12]​
Fue ocupada temporalmente por tropas de las Trece Colonias durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos en 1776. Benjamin Franklin y otros diplomáticos americanos intentaron conseguir el apoyo de los canadienses francófonos a causa de la independencia de las Trece Colonias americanas contra los británicos, pero sin éxito. En junio de 1776, con la llegada de tropas británicas, los americanos retrocedieron.
A comienzos del siglo XIX, Montreal tenía aproximadamente 9000 habitantes, cuando los inmigrantes venidos de Escocia comenzaron a instalarse en la ciudad. Aunque sólo constituían un pequeño porcentaje de la población de la ciudad, fueron esenciales para la construcción del Canal de Lachine en 1825, que permitió la navegación de grandes barcos por el río,[13]​ haciendo de la pequeña Montreal uno de los principales centros portuarios de América del Norte.[14]​[15]​ Los pioneros escoceses también crearon el primer puente que conectaba la isla al continente, el primer centro comercial de la ciudad, vías férreas, y el Banco de Montreal, el primer banco de Canadá, y actualmente uno de los mayores del país.
Fue la capital de la provincia colonial del Canadá entre 1844 y 1849, y centro de una explosión económica que atrajo a muchos inmigrantes de lengua inglesa, como irlandeses, escoceses e ingleses. Esto hizo a la ciudad, por un corto período, predominantemente anglófona, hasta la llegada de más inmigrantes franceses en las décadas de 1840 y 1850. Este acelerado crecimiento convirtió a Montreal en la capital económica y cultural de Canadá. La ciudad pasó de 16 000 a 50 000 habitantes entre 1825 y 1850.
El crecimiento de la ciudad, tanto en términos económicos como demográficos (la ciudad alcanzó los 100 000 habitantes a finales de la década de 1860, de los cuales la mitad eran de origen francés) continuaba. La importancia y la prosperidad económica de la ciudad aumentaron cuando se construyó la primera vía férrea transcontinental, que enlazaba Montreal con Vancouver, en la Columbia Británica, y otras ciudades importantes en el interior. Hacia el cambio de siglo, Montreal había alcanzado aproximadamente 270 mil habitantes.
En la Primera Guerra Mundial, en la cual Canadá luchó del lado de la Triple Entente y Estados Unidos, los habitantes anglófonos de la ciudad apoyaron al gobierno. Los habitantes francófonos, en cambio, no tuvieron el mismo entusiasmo. En 1917, dada la insuficiencia de soldados, el alistamiento forzado de cualquier persona elegible para luchar en la guerra causó varias revueltas en Montreal, alejando a la población anglófona y francófona una de la otra.
Tras la Guerra, con la prohibición de las bebidas alcohólicas en Estados Unidos, Montreal se convirtió en un paraíso para los ciudadanos estadounidenses en busca de alcohol.[16]​ La ciudad ganó el infame apodo de Sin City (Ciudad del Pecado), gracias a la venta de bebidas alcohólicas, al juego y a la prostitución.
A pesar de haber sido duramente alcanzada por la Gran Depresión económica de los años 30,[17]​ Montreal continuó desarrollándose, con la construcción de varios rascacielos Entre ellos, el Edificio Sun Life, el más alto de la Commonwealth Inglesa por un cierto período.
La Segunda Guerra Mundial y el alistamiento forzoso de personas, trajeron de nuevo problemas de índole cultural entre anglófonos y francófonos. Esta vez, sin mayores consecuencias que la prisión de Camillien Houde,[18]​ entonces alcalde de la ciudad, que incentivó a los habitantes de Montreal a ignorar la causa del gobierno canadiense en la guerra, exhortando al no alistamiento en la misma.[19]​
Hacia 1951, la ciudad de Montreal alcanzó el millón de habitantes.[20]​ Jean Drapeau fue elegido alcalde de la ciudad en 1954, estando en el cargo hasta 1957, y, después, de 1960 hasta 1986, habiendo iniciado durante su mandato grandes proyectos como un sistema de metro, una ciudad subterránea, la expansión de la bahía portuaria, la inauguración del canal navegable del río San Lorenzo y la construcción de modernos edificios de oficinas en el centro de la ciudad.
Montreal fue el centro del crecimiento del nacionalismo quebequés, que creció hasta el comienzo de los años 70. En 1967, Montreal fue sede de la Exposición Universal de 1967. Conocida popularmente como Expo 67, una exposición de carácter universal que coincidió con el centenario de la independencia de Canadá. La Expo 67 fue una de las mayores ferias internacionales jamás realizadas, además de haber sido el escenario de un famoso discurso del entonces presidente francés, Charles de Gaulle, en el cual expresaba su apoyo a los nacionalistas quebequeses, causando así ciertas tensiones en las relaciones franco-canadienses.
Montreal organizó los Juegos Olímpicos de 1976, que endeudaron profundamente a la ciudad (una deuda del orden de mil millones de dólares canadienses), debido a gastos no controlados y a la corrupción. Esta deuda generada se acabó de saldar en 2006.[21]​
El crecimiento del nacionalismo quebequés tuvo como consecuencia la aparición de actos terroristas, perpetrados en la ciudad por extremistas entre 1963 y 1970. La aprobación de la Ley 101 por el gobierno de Quebec, en 1977, que limitaba el uso del inglés y otros idiomas que no fuesen el francés en la política, el comercio y en los medios de comunicación,[22]​ fueron factores decisivos, que causaron el alejamiento de comerciantes y empresas internacionales —que fueron mudándose paulatinamente hacia Toronto— y la disminución del número de inmigrantes instalados en la ciudad.
En los primeros años del siglo XXI, tuvo lugar la reorganización de Montreal. Así, en 2001 la ciudad se fusionó con las otras 26 ciudades que ocupaban la Isla de Montreal, formando una única ciudad. En 2002, se concedió un referéndum a las ciudades que habían sido fundidas con Montreal, pudiendo votar a favor o en contra de la fusión. De acuerdo con los resultados de la votación, 15 de las antiguas ciudades recuperarían su independencia el 1 de enero de 2006.
Montreal, el mayor centro urbano de Canadá y principal centro comercial e industrial del país desde los inicios de la historia moderna de Canadá, fue superado, en número de habitantes e importancia económica, por la ciudad de Toronto (Toronto y sus cinco distritos de la época, que actualmente componen juntos la ciudad de Toronto), en la provincia de Ontario, entre la década de 1970 y 80. Las buenas condiciones económicas de la ciudad permitieron los actuales avances en la infraestructura de la ciudad (expansión del sistema de metro hacia la ciudad vecina de Laval y la construcción de un anillo vial en torno a la isla de Montreal). Actualmente está en marcha la revitalización de varios barrios degradados.
La ciudad de Montreal está administrada por el alcalde y el Consejo Municipal de Montreal, que está compuesto por 73 miembros.[23]​ Los habitantes de la ciudad eligen al alcalde. La ciudad está dividida en 73 distritos municipales diferentes. La población de cada distrito elige a un candidato, que actuará como representante del distrito en el consejo municipal,[23]​ durante un mandato de 4 años de duración. El alcalde de la ciudad es el principal administrador del gobierno de la ciudad, supervisando y orientando los departamentos de la ciudad. El consejo municipal, por su parte, discute y aprueba diferentes proyectos, así como el presupuesto anual.
El consejo municipal es el principal órgano administrativo de la ciudad de Montreal. El consejo posee más poder que el alcalde. El consejo tiene órgano jurisdiccional en varios dominios, incluyendo la seguridad pública, los cambios intergubernamentales, el medio ambiente, el urbanismo y ciertos programas de subvenciones. El consejo de la ciudad se encarga de supervisar o aprobar ciertas decisiones de los consejos de los distritos.
El consejo municipal opera siete comisiones. Las comisiones del consejo son responsables de las relaciones públicas y de la recepción de comentarios, sugestiones y críticas ligadas al consejos municipal. Son sobre todo órganos de consulta, y no poseen ningún poder administrativo en la ciudad. La principal función de las comisiones del consejo es la de informar y favorecer la participación de los ciudadanos en debates públicos relacionados con la administración de la ciudad, e informar a la población sobre los miembros del consejo municipal, y los candidatos a ser miembros de este consejo en las elecciones municipales. Cada comisión está formada de siete a nueve miembros elegidos (con excepción de un representante del gobierno de Quebec) e incluye un presidente y un vicepresidente.
Montreal también posee un consejo ejecutivo, cuya función es la preparación de diversos documentos, como el presupuesto o las normativas municipales sujetas seguidamente al juicio del consejo de ciudad. Tales documentos implican principalmente la concesión de contratos, subvenciones, gestión de los recursos humanos y financieros, abastecimiento y los edificios municipales.
Montreal está dividida en 27 barrios diferentes (no confundir con las 27 antiguas municipalidades existentes anteriores a la fusión de 2001, el mismo número de ambas es sólo una coincidencia). Cada una de estas ciudades posee sus propios consejos administrativos, los consejos de distrito. La función de los 27 consejos de distrito de la ciudad de Montreal es la planificación urbana, la recogida de basura, el mantenimiento y vigilancia de los establecimientos culturales y de ocio, el desarrollo comunitario, los recursos humanos, la prevención de incendios, la gestión financiera y las tarificaciones no fiscales de los respectivos distritos.
Cerca del 40 % de la renta de la ciudad proviene de los impuestos cobrados a propiedades. El resto de los fondos municipales proviene de tasas cobradas a los establecimientos comerciales y al consumo de agua, así como de fondos provenientes de la provincia de Quebec.
La ciudad se localiza en la Isla de Montreal, en el río San Lorenzo, e incorpora un total de 74 islas menores localizadas cerca de la Isla de Montreal. Se localiza a 75 km al este de la provincia canadiense de Ontario, a 150 km al este de la capital del país, Ottawa y a aproximadamente 200 km al suroeste de la capital de la provincia, la Ciudad de Quebec. Las coordenadas geográficas de Montreal son 45°28' Norte y 73°45' Oeste; la altitud media de la ciudad es de 57 metros, siendo de 23 metros a orillas del San Lorenzo.
La Isla de Montreal tiene 50 km de longitud por 16 km de ancho, en su máxima extensión, y un área de 482,84 km². Por estar en una posición oblicua, los habitantes de la ciudad han adquirido una manera poco corriente de describir direcciones en la ciudad: el "norte" de la ciudad corresponde en realidad a la dirección nordeste en la brújula magnética; el "sur" de la ciudad, al suroeste magnético, el "este" de la ciudad, al sureste magnético, y el "oeste" de la ciudad, al noroeste magnético.
Existe también en Montreal la llamada ciudad subterránea, que son una serie de túneles que se extienden por gran parte de la ciudad en los cuales la población se resguarda de las duras condiciones climáticas, sobre todo en el invierno. Es la estructura de este tipo más grande del mundo, y a través de ella se puede acceder a tiendas, centros comerciales, oficinas y hoteles.
Los distritos de Montreal (en francés arrondissements) son un total de 19 territorios que componen la ciudad de Montreal.
Además de la división legal de la ciudad en distritos, Montreal posee distintos barrios (quartiers) bien delimitados. En su mayoría, se trata de antiguos municipios anexados a Montreal o representan sectores específicos de la ciudad. Tal es el caso del Monte Royal y sus alrededores, la petite Italie, el Quartier international de Montréal y el Vieux-Montréal entre otros.
Montreal es el centro de una región metropolitana conocida como Gran Montreal, que se extiende por un radio de aproximadamente 40 km de la ciudad. La metrópolis de Montreal es la segunda más poblada de Canadá, y la décima más poblada de América del Norte.
La Comunidad Metropolitana de Montreal (Communauté Métropolitaine de Montréal) es el órgano público encargado de la planificación, coordinación y financiación de desarrollo económico, transporte público, recogida de basuras, etc, en esta región metropolitana, que comprende 3839 km² y cuenta con 4 027 100 habitantes. El presidente de la Comunidad Metropolitana de Montreal es el alcalde de la ciudad de Montreal.
El clima de Montreal es continental húmedo,[25]​ con cuatro estaciones bien definidas y variadas. En invierno, la temperatura media de la ciudad es de -10,2 °C (sin tener en cuenta la velocidad del viento), con mínimas entre -40 °C y -10 °C y máximas entre 0 °C y 15 °C. En verano, la media es de 21 °C, con máximas entre 23 °C y 38 °C.
El mes de enero es, con una temperatura media de -10,2 °C, el más frío del año en Montreal mientras que en julio la media es de 20,9 °C, lo que lo hace el mes más caluroso. La temperatura más baja jamás medida es de -37,8 °C el 15 de enero de 1957. La más alta fueron 37,6 °C, observados el 1 de agosto de 1975.[25]​ Según un estudio publicado el 5 de diciembre de 2005 por el gobierno de Quebec, las regiones del suroeste de la provincia se habrían calentado considerablemente entre 1960 y 2003, presentando un aumento al alza de las temperaturas medias de 1 a 1,25 °C, un recalentamiento mayor que la media planetaria (aproximadamente 0,6 °C).
Las precipitaciones son abundantes en la región. Por término medio, anualmente caen a la ciudad 2,4 metros de nieve, y la lluvia es abundante a lo largo de todo el año, principalmente en verano, la estación más húmeda de la ciudad. La retirada de la nieve de las principales calles y autopistas de la ciudad le cuesta a Montreal más de 50 millones de dólares canadienses al año.[cita requerida]Además, son habituales las pequeñas precipitaciones de nieve al final de la primavera. Asimismo, es frecuente la aparición del verano indio a principios de otoño. Algunos fenómenos meteorológicos más raros, tales como auroras boreales o tormentas geomagnéticas tienen lugar ocasionalmente. Estas variaciones se deben a la localización de la ciudad en un área donde suelen encontrarse grandes frentes de aire, uno proveniente del Polo Norte, y el otro, de los Estados Unidos.
Montreal comprende una flora y una fauna muy diversificadas de entre la que destaca, entre otras especies, el arce plateado (Acer saccharinum), símbolo de la ciudad y de Quebec por su producción de jarabe de arce. La ciudad posee además un rico patrimonio arborícola en sus espacios verdes, parques y calles. Opera su propio vivero de producción de árboles adaptados a las necesidades y restricciones del medio urbano. El Vivero de la Ciudad de Montreal se sitúa en L’Assomption, una localidad al noreste de Montreal.
Montreal posee cerca de 1,8 millones de habitantes (1,6 millones tras la fusión) dentro de sus límites municipales. La Gran Montreal tiene 3 607 000 habitantes, según una estimación del Centro de Estadísticas de Canadá. El gentilicio de la ciudad es Montréalais (masculino) o Montréalaise (femenino) en francés, y Montrealer, en inglés.
Montreal es una ciudad multicultural, pero la ciudad es una excepción en la provincia de Quebec. Mientras que los habitantes de ascendencia francesa tienden a abandonar la ciudad para establecerse en sus suburbios, o incluso en otras ciudades de la provincia, más inmigrantes se establecen en la ciudad. La ciudad tiene una gran variedad de etnias y culturas diferentes. Junto con los descendientes franceses e ingleses, coexisten comunidades irlandesas, italianas, judaicas, griegas, árabes, hispánicas, haitianas, hindúes, chinas, alemanas y portuguesas.[28]​
Más del 25 % de la población de Montreal es descendiente de dos o más grupos étnicos.[29]​ Los habitantes no nacidos en el país componen el 20 % de la población de la ciudad.[29]​
Cerca del 84 % de la población de la ciudad se declara cristiana,[30]​ la gran mayoría sigue a la Iglesia católica. Esta herencia proviene principalmente los descendientes o inmigrantes franceses, italianos, irlandeses y portugueses. La presencia de las religiones protestantes y ortodoxas, de menor importancia, se debe principalmente a los inmigrantes británicos, alemanes, griegos y libaneses.
Desde la Revolución Tranquila de los años 1960, pocos quebequeses francófonos practican su religión. La proporción de cristianos practicantes en el Quebec es mucho menor que la misma proporción en otros lugares de América del Norte.
Entre las religiones no cristianas, se encuentra en mayoría la musulmana, debido principalmente a la afluencia de nuevos inmigrantes.[30]​ La comunidad judía de Montreal ha tenido un relativo impacto en los niveles culturales y económicos desde el siglo XVIII. También hay pequeñas comunidades budistas, sikhs, bahaí e hindúes.
La mayoría de los habitantes de la Comunidad metropolitana de Montreal (aproximadamente el 67,8 %) tienen el francés por lengua materna, una parte de la población es alófona (18,4 %), es decir, que no tiene como lengua materna ni el francés ni el inglés, mientras que aproximadamente el 13,8 % se declara anglófona. En el conjunto de la isla de Montreal (que constituye la ciudad de Montreal), los datos cambian: el 53 % de la población se declara francófona, el 29 % alófona y el 18 % anglófona. Sin embargo, la mayoría de los ciudadanos tienen al menos conocimientos prácticos de las dos lenguas oficiales y la mayoría de los alófonos tienen el francés o el inglés como segunda lengua.
Cerca del 53 % de los montrealeses son bilingües en francés e inglés, el 29 % habla únicamente el francés (especialmente al este de la isla de Montreal) y el 13 % de los montrealeses hablan solamente el inglés (al oeste de la isla de Montreal). Ciertas personas no son capaces de comunicarse ni en francés ni en inglés. La tendencia que tienen los nuevos inmigrantes de aprender la lengua mayoritaria (el francés) se ha acelerado desde la introducción de la Carta de la lengua francesa durante los años 1970, aunque la mayor parte de los inmigrantes que se instalan en la ciudad provienen de países francófonos. También se hablan bastante en Montreal el italiano, el árabe, el griego, el portugués, el español y el hindi. El uso del francés en el ámbito doméstico, en general, progresa en la comunidad urbana de Montreal.[31]​
Desde el siglo XIX hasta mediados del siglo XX, la economía de la ciudad estaba dominada por comerciantes y empresas anglófonas, que mantenían sus ambientes de trabajo casi siempre en inglés. La Ley 101, sin embargo, obligó a cualquier establecimiento y empresa con más de 50 empleados a mantener también el francés en el área de trabajo.
En 2006, la tasa de desempleo fue del 13,1 % en la isla de Montreal y del 11,2 % en la Comunidad Metropolitana.[32]​ Los sectores de actividades de la población estuvieron encabezados por los servicios de consumo (25 %) y los servicios gubernamentales, de educación y de salud (20,8 %). A estos les siguieron el sector manufacturero (16,8 %) y los servicios de producción (14,2 %). Menos representativos fueron los servicios de distribución (9,2 %) y el sector de la construcción (2,7 %).[33]​
Siendo el segundo mayor centro financiero del país,[34]​ Montreal continúa estando entre los principales centros financieros de América. Sus raíces bilingües y su posición estratégica atraen a empresas interesadas en trabajar en el continente norteamericano, especialmente, compañías francesas, dando la ciudad un acceso especial al mercado francés y europeo.
Importantes empresas, tanto compañías canadienses como de otros países poseen allí sus cuarteles generales, como es el caso de la Air Canada, la IBM Canada y la Bombardier. Montreal es, después de París, el segundo centro económico de lengua francesa en el mundo.
En cuanto a las finanzas, la bolsa de valores de la ciudad creada en 1874, la primera de Canadá y la principal del país hasta 1999, ya no mueve más acciones (ahora esto se realiza en la bolsa de valores de Toronto). En la actualidad, está especializada en el cambio y venta de derivatives (contratos de inversión).
Cerca de 5 mil fábricas instaladas en Montreal emplean a cerca de un 25 % de la fuerza de trabajo de la ciudad. Montreal es un centro de la industria farmacéutica, de alta tecnología, textil y turística. También produce aparatos electrónicos, equipamientos de transporte y de telecomunicaciones, alimentos industrializados, y es un centro de procesamiento de tabaco.
La región metropolitana de Montreal es uno de los principales centros aeroespaciales del mundo,[35]​ donde está localizada la mayoría de las fábricas de la Bombardier.[36]​ La IATA (Asociación de Transporte Aéreo Internacional) y la CAE (productora de simuladores de vuelo) también están radicadas en la ciudad.[37]​
Las refinerías de petróleo instaladas en la ciudad producen buena parte de la gasolina del país. La ciudad también es un centro principal de procesamiento de alimentos, gracias a su localización en la provincia, una de las regiones más fértiles del país.
La ciudad posee cerca de 71 sedes de organizaciones internacionales, de las cuales sesenta y siete son organizaciones no gubernamentales (ONG).[38]​ Entre éstas, las más destacadas son la OACI, la AMA, la IATA y el ISU.
Montreal es el mayor centro vial, ferroviario y portuario de Canadá, así como posee el tercer aeropuerto más dinámico del país, el Aeropuerto Internacional Pierre Elliott Trudeau.
Montreal es una ciudad donde está muy desarrollado el transporte público. En 2002, cerca del 33 % de la población activa declaraba desplazarse a sus lugares de trabajo utilizando este modo de transporte, el 52,4 % utilizaban el automóvil en calidad de conductores (el 4,3 % en calidad de pasajero), el 8,2 % iba a pie mientras que el 2 % de los montrealeses preferían la bicicleta.[39]​ El Metro de Montreal es el sistema de transporte público con mayor número de personas transportadas sobrepasando los 360 millones de pasajeros al año.[40]​
En términos de calidad del aire, medida por el índice ICA, las redes de carreteras son responsables del 73 % de las emisiones de monóxido de carbono, en comparación al 4 % de los aviones. Esta tasa relativamente baja para el transporte aéreo se debe en parte a la aplicación de normas bastante recientes de la OACI.
Existen dos sistemas públicos de escuelas públicas en la ciudad, uno (Commission scolaire Marguerite-Bourgeoys, Commission scolaire de Montréal (antes Comisión de escuelas católicas de Montreal) y Commission scolaire de la Pointe-de-l'Île) encargado de atender a alumnos inmigrantes y nativos en francés (lengua oficial de la provincia), y otro para atender a alumnos anglófonos nativos de Quebec. Los padres también pueden optar por dejar a sus hijos en el sistema privado de enseñanza, que está subsidiado por el municipio.
La tasa de alumnos que estudiaban en escuelas privadas de la ciudad era la mayor de todo Canadá: aproximadamente un 24 % de los alumnos.
Montreal posee la mayor población universitaria per cápita de América del Norte,[41]​ debido a sus cuatro universidades, dos de ellas muy reconocidas en América del Norte:
la Universidad de Montreal (que lo hace en francés).Otras universidades de la región metropolitana de Montreal son:
la Universidad de Sherbrooke en la ciudad vecina de Longueuil.Las universidades de Montreal cuenta con varias facultades. Dos de ellas especializadas en ingeniería situadas en el centro de la ciudad. La Escuela Superior de Tecnología (École de technologie supérieure) que es parte de la Universidad de Quebec y la Escuela Politécnica de Montreal (École Polytechnique de Montréal) que es parte de la Universidad de Montreal.
El sistema de bibliotecas públicas de Montreal comprende la gran biblioteca central (Biblioteca y archivos nacionales de Quebec), y la red de bibliotecas alrededor de la ciudad. A pesar de que la mayoría de las ediciones de enciclopedias y otros libros importantes están en francés, pueden encontrarse en inglés otras colecciones, libros y revistas, e incluso en otros idiomas, de los cuales los más comunes son el italiano, chino, portugués, español y árabe, entre otros.
Montreal ha sido denominada por la revista Monocle como "Capital Cultural de Canadá" y es reconocida internacionalmente por su efervescencia cultural,[42]​ siendo además el tercer mayor centro turístico de Canadá, tras Vancouver y Toronto.
La ciudad posee numerosos museos, desde el museo de arqueología e historia de Montreal pasando por el Museo de Bellas Artes o incluso el Musée Juste pour rire, sin contar los numerosos teatros. Entre éstos, destacan en particular, el Théâtre St-Denis, el Théâtre du Rideau Vert y el Théâtre du Nouveau Monde. El complejo cultural de la Place des Arts aloja el Museo de arte contemporáneo y varios teatros. Es la sede de la Ópera de Montreal y de la Orquesta Sinfónica de Montreal. Desde 2007, Montreal tiene un nuevo barrio en su centro, el Barrio de los espectáculos.
Más de 40 festivales tienen lugar cada año en Montreal.[43]​ Como consecuencia de los rigurosos inviernos, la mayoría de éstos tienen lugar durante el periodo estival, como por ejemplo el famoso Festival Internacional de Jazz de Montreal o incluso FrancoFolies de Montreal. Con ocasión del Festival de Jazz, grandes secciones de las calles del centro de la ciudad se cortan para dejar sitio a escenas exteriores, lugares de espectáculos gratuitos, y a la circulación peatonal. La ciudad también acoge numerosos festivales musicales y cinematográficos. El Festival Internacional de Cine de Montreal tiene lugar en esta ciudad desde 1977 y está reconocido como de categoría A por la FIAPF (Federación Internacional de Productores de Films). Cabe destacar también la competición de fuegos artificiales de Montreal, Les Feuxs Loto-Quebec, la competición de fuegos artificiales con más prestigio del mundo, donde los mejores pirotécnicos optan cada año a hacerse un lugar entre los 11 competidores del certamen, todo ello por conseguir un Júpiter de oro, plata o bronce. Tienen lugar los miércoles y sábados del mes de julio.
Cada domingo de verano, una cierta cantidad de gente se reúne para asistir a los Tam-tams del monte Royal, una cita intercultural y musical muy popular, sobre todo entre los jóvenes. El centro de la concentración es el monumento a Sir George-Étienne Cartier, en el parque Mont-Royal.
Montreal es uno de los mayores centros homosexuales de América del Norte, ya que posee uno de los mayores distritos gais del continente. Su festival del Orgullo Gay es el segundo mayor de América del Norte, sólo detrás del realizado en Toronto.
El Boulevard Saint-Laurent, la principal avenida de Montreal, es una muestra de la diversidad cultural de la ciudad, donde están localizadas tiendas, restaurantes y comunidades portuguesas, griegas, judías, rusas, ucranianas y latinoamericanas. Además de eso, la calle corta el centro financiero y los barrios de Chinatown y la Petite Italie (originalmente, un barrio de inmigrantes italianos).
El Montreal subterráneo (RÉSO) es una popular alternativa urbana a la rigurosidad del invierno y a la humedad del verano. En efecto, Montreal posee cerca de 30 km de corredores peatonales subterráneos que permiten acceder a los principales atractivos y edificios del centro de la ciudad (del Centre Bell hasta la Place des Arts) evitando exponerse a la intemperie.
En el centro financiero de la ciudad, se encuentra la Place Ville-Marie, uno de los edificios más altos de la ciudad que con sus 188 metros de altura forma el núcleo del RÉSO, donde está localizado el mayor centro comercial subterráneo del mundo (con más de 1.600 tiendas). También están el Boulevard René-Levésque, donde está localizada la mayor parte de los rascacielos de la ciudad, la turística rue Sainte-Catherine que ofrece centros comerciales, grandes tiendas, teatros y restaurantes, y la no menos transitada rue Sherbrooke, con sus lujosas tiendas y galerías de arte.
Un área importante en el centro de la ciudad es el Barrio Internacional de Montreal que fue revitalizado entre 2000 y 2001. Posee varias plazas, y allí está localizado el Palacio de congresos que fue construido antes de la puesta en marcha del plan de revitalización. Cerca de allí está el Vieux Montréal (Viejo Montreal) con diversas atracciones como el Puerto antiguo de la ciudad, el edificio Jacques-Cartier y la Basílica Notre-Dame de Montreal. La ciudad, en efecto, es reputada por su abundancia en edificios religiosos, entre los cuales se encuentra el Oratorio de San José (iglesia más grande de Canadá cuya cúpula es la segunda más grande del mundo),[44]​ la Capilla Notre-Dame-de-Bon-Secours, la primera iglesia de Montreal, así como la ya citada basílica, la segunda mayor iglesia de América.
Otras iglesias famosas conocidas para la peregrinación son Nuestra Señora del Buen Socorro (llamada de los marineros) y la Catedral de Cristo (anglicana), que fue levantada completamente desde sus cimientos y suspendida en el aire durante la construcción de una parte del metro de la ciudad. Estas obras le han valido a Montreal su apodo de «ciudad de los cien campanarios».
Un toque arquitectónico particular de la ciudad es la presencia de las escaleras fuera de varios edificios de apartamentos de dos a cuatro pisos, con el objetivo de economizar espacio interno.
La época de los exploradores franceses es conmemorada por la conservación de dos de sus casas. La de Antoine de Lamothe-Cadillac, fundador de la ciudad de Detroit, se sitúa en el ángulo que forman las calles Notre-Dame y Saint-Laurent. La de René Robert Cavelier de La Salle, célebre explorador de la región del río Misisipi, se encuentra en el ángulo de las calles Saint-Paul y Saint-Pierre, en el Vieux-Montreal. La Société Notre-Dame de Montréal que fundó Ville-Marie es conmemorada por un obelisco situado en la Place d’Youville y su principal fundador, Paul Chomedey de Maisonneuve, por una estatua en el centro de la Place d'Armes.
El paso al régimen británico es conmemorado por la Columna Nelson, uno de los monumentos más controvertidos de la ciudad, situado en la Plaza Jacques-Cartier, así como la estatua de la reina Victoria, en la Square Victoria. Un monumento a Sir George-Étienne Cartier, uno de los padres de la confederación canadiense, preside la entrada del parque Mont-Royal.
El catolicismo es también parte integrante de la cultura montrealesa y quebequesa. La Pietà, que data de 1855 y está situada en el Mausolée La Pietà del cementerio Notre-Dame-des-Neiges, es una réplica a tamaño real de la escultura de Miguel Ángel de la basílica de San Pedro de la Ciudad del Vaticano.
Montreal posee centenares de parques y áreas verdes dentro de la ciudad y en las islas que rodean la Isla de Montreal. Entre los más famosos están el Monte Royal, que forma parte de un inmenso parque urbano, localizado en Montreal y en la ciudad vecina de Mont-Royal. El centro financiero de la ciudad está localizado al pie de la colina. También se destaca el Parque Jean-Drapeau y su Biosphère de Montreal (creada para la Expo 67), el Parque René-Lévesque, y el Complexe environnemental Saint-Michel.
El Jardín Botánico, inaugurado en 1931, es el segundo mayor del mundo, sólo por detrás del Real Jardín Botánico de Kew, en Inglaterra.
Tomando como base la ciudad de Montreal, se puede acceder a algunos circuitos recreativos o turísticos. Entre ellos se encuentran la cadena montañosa de las Laurentides —entre sus montañas podemos destacar el Mont-Tremblant, una importante estación de esquí—, la ruta de los vinos de Estrie y el Mont-Saint-Hilaire, reconocido por la Unesco como la primera reserva de la biosfera de Canadá.
Montreal tiene 28 cadenas de radio (17 en francés, 10 en inglés y 1 bilingüe), 9 de televisión (5 en francés y 4 en inglés), 4 periódicos diarios (3 en francés y 1 en inglés), además de otros varios periódicos comunitarios, publicados semanalmente, en francés, inglés y otros idiomas.
Los tres periódicos diarios en francés son La Presse, Le Journal de Montréal y Le Devoir. Le Journal de Montréal es el periódico de mayor tirada en Quebec, y también el periódico francófono de mayor difusión en América del Norte.
Montreal Gazette es el único periódico diario publicado en inglés en la ciudad y también el más antiguo (fue fundado en 1778).
El deporte más famoso y practicado en la ciudad es el hockey. La historia de este deporte, de hecho, comienza en Montreal. El principal equipo de la ciudad es los Canadiens de Montreal, un equipo de hockey, de la NHL, campeón de la liga 24 veces. Por otra parte, los Alouettes de Montreal, parte de la Canadian Football League, han sido campeones de la Grey Cup 6 veces.[45]​ Finalmente, esta el Montreal Impact, de la Major League Soccer de Canadá y Estados Unidos que ha sido campeón 2 veces (1994 de la APLS y el 2004 de la A-League).
En cuanto al automovilismo, Montreal es sede del Gran Premio de Canadá, de la serie Fórmula 1, así como del Gran Premio de Canadá, de la serie Champ Car World Series, ambos desarrollados en el Circuito Gilles Villeneuve.
La ciudad ha sido sede de citas deportivas como los Juegos Olímpicos de Montreal 1976, los World Outgames 2006 (Juegos Olímpicos de la comunidad LGBT) —ambos realizados en su estadio olímpico—, el Campeonato Mundial de Natación de 2005 de la FINA, o el Campeonato Mundial de Gimnasia Artística de 2017.
Las flores de la bandera y del escudo de la ciudad son símbolos de Francia, de Inglaterra, Escocia e Irlanda.
La flor de lis de la Casa de Borbón. Este emblema representa, en el primer cantón del escudo, el elemento francés, que fue el que primero tomó posesión del suelo montrealés.La rosa de la Casa de Lancaster. Se sitúa en el segundo cantón y simboliza el elemento de origen inglés.El cardo. Este emblema representa, en el tercer cantón del escudo, el elemento de origen escocés de la población.El trébol de Irlanda. En el cuarto cantón del escudo, el trébol recuerda la presencia del elemento de origen irlandés que se estableció en suelo montrealés.

Morcín es un concejo de la comunidad autónoma española del Principado de Asturias, dividido en siete parroquias, formando un total de 65 núcleos de población, de los cuales 53 tienen una población inferior a los 100 habitantes, y únicamente las doce entidades restantes con una población de entre 100 y 1000 habitantes. Limita al norte con el concejo de Ribera de Arriba, al sur con el de Riosa, con el de Mieres al Este y con el de Quirós y Santo Adriano al Oeste. Cuenta en total con una población de 2666 habitantes (INE, 2017).
Se trata principalmente de un concejo rural con tradición minera y ganadera, ubicado en el corazón del Principado de Asturias, bien conectado con los principales núcleos de la región. Santa Eulalia, la capital, se encuentra situada estratégicamente a 10 km de Oviedo y de Mieres, y a menos de 30 minutos por autovía con Avilés y Gijón.
Sus 50,05 km² están delimitados por pueblos y aldeas cuyo principal punto común es el monte Monsacro. La Sierra del Aramo, declarada como Paisaje Protegido, contribuye a la armonía del concejo junto con los ríos Morcín y Barrea.
Como recompensa a su esfuerzo por la conservación de su acervo cultural, una de las comunidades más significativas de Morcín, la de la parroquia de la La Foz, ha sido galardonado con el Premio al Pueblo Ejemplar, ratificando así su postura por un desarrollo económico sostenible y en armonía con su entorno natural.
Unos especialistas consideran que los romanos se instalaron en estas tierras dándoles el nombre de Mortecinio, esto es, río muerto, por lo sosegado de la corriente del río que atraviesa Santa Eulalia, que divide el término municipal en dos partes. Mortecinio daría paso a Mortecino, para desembocar finalmente en el actual Morcín.[1]​
Otro sector de especialistas considera que vendría de Muro Cintus, por el cinturón de cumbres que ciñe el concejo; su contración en Morcín es también natural.[2]​[3]​
Otros suponen que la población que dio origen a Morcín vivía en lo alto de las montañas, posiblemente del Monsacro, por lo que les denominarían de la Morca, es decir, de la escarpada peña. Morca podría llegar a derivar en Morcín.[1]​
El concejo, con sólo 50 km², se encuentra cruzado y rodeado por una variada e impresionante situación paisajística que tiene la sierra del Aramo como protagonista.
Está representado en las hojas 52 y 53 del Mapa Topográfico Nacional.[4]​ Limita al norte con el municipio de Ribera de Arriba; al este con Mieres; al oeste con Quirós; al noroeste con Santo Adriano; y por el sur con Riosa.
El Aramo, en sus más altos picos, hace de muralla limitando el concejo por el suroeste con los concejos vecinos en el pico Gamonal, de una altitud de 1712 m s. n. m.. El Aramo es un lugar frecuentado por montañeros y escaladores que han llamado a Peñerudes, por su privilegiada situación para punto de partida y de concentración, la capital de los montañeros asturianos. Otras alturas importantes del concejo son la Mostayal, peña La Vara, Forcada, Viallana, Covarriella, Salguero, Texo, Pandoto, Candaval, etc., y otras que aunque de menor altitud, no por ello son menos fáciles de escalar, y con grandes atractivos para los montañeros.
También es el pico Llosorio, de 1004 m s. n. m. punto límite y reunión de Morcín con los concejos de Riosa y Mieres.
Entre las cimas del concejo, hay que hacer una mención especial a la inmensa mole del Monsacro, popularmente conocido como La Madalena, que, aunque perteneciendo a la sierra del Aramo, forma él, solitario, el centro del concejo, separándose del resto de las cimas colindantes por amplios valles, como los formados por los ríos Morcín y Caudal, o estrechos y abruptos como los que forma el río de Riosa. En el Monsacro se extiende un amplio pastizal, utilizado para los pastos de verano, donde se encuentran dos famosas ermitas medievales. Y allí, junto con la Silla del Obispo y otras peñas de renombre popular, se elevan altas crestas que rebasan ampliamente los 1000 m s. n. m. de altitud, con una cota máxima de 1046 m s. n. m..
El subsuelo del concejo está formado principalmente por roca caliza, que es explotada para la producción de arrabio en algunas canteras por su buena calidad. Estas rocas, además de contar con otros minerales, están entrevenadas de rocas plutónicas, lo que hace que sean frecuentes las fuentes medicinales en la zona. Entre las muchas que existen en el concejo caben destacar la de Los Reguerones, la fuente del Vallín, la fuente de la Cuesta... Pero es especialmente importante, por la fama que aún tiene, y la que tuvo en épocas pasadas, el manantial de aguas sulfurosas de Lamarrubia, entre La Piñera y Peñerudes, a orillas del camino carbonero que iba de Riosa a Trubia. Esta peculiar fuente está formada de aguas sulfurosas y carbonatadas, conteniendo: carbonato de hierro, disuelto a beneficio del anhídrido carbónico; sulfato de magnesio en gran cantidad, y sulfato de sodio, además de otros componentes de menor relevancia. Además, posee un abundante caudal de 14 l/s y siempre ha sido recomendada para la curación de determinadas enfermedades.[5]​
Pero la principal riqueza del subsuelo morciniego es el carbón. El carbón explotado en el pozo del Monsacro, es la mejor hulla de todas las explotaciones de la empresa Hunosa en la cuenca, lo que justifica que sea este el pozo mejor de Asturias en cuanto al mejoramiento de la extracción. La zona carbonífero que atraviesa Morcín, está conceptuada como la de mejores carbones y mayor reserva de todas las cuencas asturianas; prueba de ellos son los innumerables agujeros o calicatas que se practicaron en todos sus montes y que hoy se ven abandonados por doquier.[6]​
Aunque no explotados en la actualidad, el subsuelo del concejo contiene otros minerales. Los filones de hierro son numerosísimos, haciéndose bien patente en el valle de Argame, en los parajes de Peñerudes y Lavares, en Llamarrubia, en La Mostayal y en el Monsacro. También hay minas de cobre y cobalto, algunas explotadas en épocas remotísimas. Cabe destacar un yacimiento de manganeso en Los Tejerones, en el puerto de Peñerudes; y otro de azufre en las proximidades de Fuenteblanca.
Los ríos que atraviesan el concejo, naciendo fuera de él, son el Caudal y el Riosa o Llano. Sin embargo son las aguas que nacen en el concejo, las que han dado justa fama a Morcín; son multitud de arroyos que nacen en él y que van a engrosar las dos corrientes fluviales más importantes que nacen en el concejo: el Morcín y el Piñera o Barrea.
El concejo dispone de un embalse, el conocido embalse de los Alfilorios abastecido por el río Barrea. Su construcción se comenzó a finales de los años 1960 y se terminó en el año 1990 para abastecer agua a Oviedo y a otras localidades cercanas.
Morcín, por su situación, tiene un clima muy benigno, donde las temperaturas no son nunca extremadas, teniendo una media anual de 12 ºC, más o menos y oscilando sus temperaturas extremas entre los 6 u 8 ºC en invierno, y los 24 o 25 ºC en verano.
Los fuertes vientos son detenidos por las altas cumbres que lo rodean. Las nevadas tan frecuentes en los picos, que permanecen gran parte del año, apenas afectan a los valles, siendo muy raras las nevadas o los fríos muy intensos en las poblaciones de menor altitud. Por el contrario, al estar guarnecida de los vientos, su temperatura suele ser agradable incluso en pleno invierno.
Morcín se compone de un enclave de bosques de robles, hayas, fresnos, tejos, abedules, sauces y especialmente de castaños y manzanos, que son los que parecen disminuir en los últimos años de manera más acusada.
También posee grandes hectáreas de terreno con gran variedad de arbustos, como el acebo, el enebro, el helecho, etc., así como gran cantidad y variedad de hierbas medicinales.
En el concejo se encuentra gran abundancia de animales salvajes, causando algún estrago como el jabalí y el lobo. Se ven con relativa frecuencia zorros, ginetas, garduñas, mofetas, tejones, gatos monteses, ardillas, melandros, cervales, así como otras alimañas.
La caza que más abunda, además de la del jabalí, es la de pluma: perdices, arceas, palomas, toraces; siendo las liebres escasísimas hoy en día en el concejo, en otro tiempo muy abundantes junto a los conejos.
Se tienen escasos datos sobre la historia del concejo, encontrándose un número muy reducido de fuentes. Sobre la Prehistoria queda todavía mucho por investigar; los estudios sobre la Edad Antigua están de momento apoyados en los enterramientos encontrados. En cuanto a los datos de la Edad Media son bastante rigurosos, habiéndose encontrado mucha documentación escrita. La Edad Contemporánea va unida a la economía industrial, principalmente a las minas de carbón.
Sobre la prehistoria de Morcín aún se poseen muy pocas fuentes ya que las excavaciones de las que se tiene noticia han sido realizadas sin rigor científico. La preocupación por los objetos y restos de edificaciones encontrados en el concejo, de origen prehistórico, comenzaron al mismo tiempo en que esta ciencia empezó a nacer en España, es decir, a finales del siglo XIX.
La presencia humana en tierras de Morcín está documentada desde tiempos paleolíticos: concretamente, útiles musterienses fueron hallados en el pico Castiello y en Peñerudes. En aquellos años ya se habían encontrado algunas cuevas, de entre las que cabe destacar las de Sidrán, Tisones y Bostriz. Se encontraron en ellas diversos utensilios como hachas, cuchillos, puntas de sílex, mazas, puntas de flecha, trozos de asta o huesos triturados, lo que demuestra claramente que estas tierras estuvieron habitadas por el hombre en tiempos prehistóricos. No es posible determinar a cuál de las culturas paleolíticas pertenecieron estas poblaciones humanas, pero los restos encontrados hacen pensar en un asentamiento magdaleniense.
También cabe destacar el yacimiento del abrigo de Entrefoces, situado al pie del desfiladero tallado por el río Llamo en la caliza de montaña, en su orilla izquierda, a unos tres metros sobre el nivel actual del río, a la salida del pueblo de La Foz. Excavado en los años 1980, se identificaron varios niveles del Magdaleniense inferior cantábrico. Entre el material recuperado destaca una cabeza humana tallada en un canto de cuarcita, un asta de ciervo decorada y un bloque con grabados lineales.
Durante el periodo que va desde el Neolítico hasta la Edad de Bronce, comenzaron a explotarse las minas del Aramo, dejando así claro que otros pueblos de culturas y épocas diferentes escogieron Morcín como lugar para su asentamiento. El paso o establecimiento de los pépsidos, los lugones y otros, está situado en el concejo durante esta época según varios historiadores. Otros dan testimonio de la llegada a las playas de Asturias de los pépsidos y selenos, de las naves de los mercaderes fenicios en busca de cobre, y tal vez, del oro y la plata de las minas del Aramo. Y otros de la llegada para parecidos fines de los etruscos, aunque no quedan vestigios que puedan dar firmeza a estas aseveraciones. Se establecería durante esta época un castro en el Pico Llera sobre el lugar de Peñanes en la parroquia de San Esteban y Morcín vivió bajo la organización social de los astures prerromanos.[7]​
La riqueza minera de Morcín era uno de los puntos de codicia de los romanos, por lo que es de suponer que su empeño fue grande en la conquista de estas tierras, como la posterior romanización lo demuestra. Entre los pobladores que los romanos encontraron al llegar a estas tierras, debe mencionarse a la tribu de los abilicos. La resistencia a esta colonización, no destaca, que se sepa, a ningún pueblo o caudillo de Morcín especialmente, englobándose en la lucha general de los astures. Pero en la posterior romanización de estas tierras hay numerosas manifestaciones.
Son muchas las lápidas datadas de ésta época encontradas en el concejo, algunas de las cuales todavía se encuentran en perfecto estado, y otras han desaparecido aún después de haber sido recopiladas.[8]​
Son singulares las lápidas de sepulturas cristianas, que parecen confirmar la tradición que dice, que ya en el siglo I de nuestra era, se convirtieron a la nueva fe los habitantes de los alrededores del Monsacro. Según esta tradición, fue el mismo apóstol Santiago el que anunció el cristianismo en estas tierras de paso para Santiago, y que posteriormente fue un ejemplar sacerdote, ordenado por San Segundo, el que culminó la obra del Apóstol. Las lápidas romano-cristianas más notables, estaban colocadas a 4 m de altura en la pared de un lagar inmediato a la casa de los Palacios, en Castandiello y habían sido encontradas en las faldas del Monsacro por José Palacios en el año 1800. Estas lápidas fueron recogidas por el arqueólogo alemán Hübner, que las insertó en la magna obra de la Real Academia de Ciencias de Prusia, Corpus inscriptionum latinarum.
De la historia de Morcín entre los siglos que transcurrieron desde la caída del Imperio romano hasta la invasión árabe, se tienen pocas noticias, y todas ellas relacionadas con la historia general de Asturias.
Sin embargo da a Morcín la tradición un papel relevante en lo que respecta a la última etapa de la dominación visigoda, invasión árabe y fundamentalmente a los orígenes legendarios de la Reconquista. Según esta tradición, en los últimos años de la monarquía goda vino a establecerse en el centro del territorio, probablemente en Santa Eulalia, un noble godo con toda su familia. Se llamaba Gunderico Argolido, llamado por sus cualidades y buenas obras El Buen Señor. Este noble estaba en la plenitud de su vida y de su fama, cuando llegaron a este rincón las noticias de la invasión árabe. Ante tales noticias, los habitantes de Morcín, decidieron acudir a la llamada del deber de defender a sus hermanos de raza y religión. Según la tradición, los habitantes de Morcín se reunieron bajo la presencia de El Buen Señor y decidieron enviar el mayor contingente de tropas que se pudiera para contener la invasión. Se decidió enviar a la guerra a todos los hombres que antes de salir a la lucha, capitaneados por Ascario el primogénito de El Buen Señor, hicieron el voto de erigir un nuevo templo a Santa Eulalia al pedir su amparo en la campaña de defensa de la fe. Según las Crónicas, Ascario y algunos de sus hombres fueron los pocos que se salvaron en la batalla de Guadalete, junto con el infante don Pelayo, el obispo Urbano y otros combatientes. La mayor parte de los cronistas se limitan a contar que don Pelayo, junto con algunos obispos y sacerdotes, varios caballeros y sus gentes, como Ascario y los suyos, empujados por los ejércitos musulmanes que avanzaban a marchas forzadas, intentaron resistir en Toledo, pero ante el convencimiento de la imposibilidad de detener la victoriosa su marcha, recogieron apresuradamente las reliquias de Jerusalén, los libros bíblicos, vasos sagrados y ornamentos, junto con las obras de los santos Isidoro, Oldefonso y Juliano, y emprendieron marcha hacia las montañas de Asturias, donde podrían resistir mejor.
Sirvieron de guías, conductores y guardas del Arca de las Reliquias, los soldados de Morcín. Tras larga y arriesgada expedición el Arca Santa fue llevada hasta las Cuevas del Monsacro. Confirman las Crónicas el hecho de que efectivamente fuesen los soldados de Morcín los que guiaron las Santas Reliquias al Monsacro. Fue el Monsacro, pues, la primera Cámara Santa que tuvieron las reliquias después de su largo peregrinaje desde Tierra Santa, hasta que el rey Alfonso II el Casto las trasladó a la catedral de Oviedo.
Pasando a los datos históricos concretos, se aprecia que Morcín pasó a ser uno de los primeros territorios con que se formó la monarquía asturiana, siendo de destacar que pasaron, desde muy pronto estos territorios, a ser feudo de los prelados ovetenses. En los documentos del Archivo de la catedral de Oviedo, se encuentran diversas referencias que confirman lo anterior. La primera mención que se hace de los territorios que comprende el actual concejo, está el que Froila, hijo de Alfonso III y la reina Jimena, concede a la Iglesia de Oviedo diversas villas y propiedades: «La villa de Argame es donada a la iglesia del Salvador por Munma Domna, viuda del conde Gundemaro Pinióliz, junto con otras villas y heredades», en documento fechado el 18 de julio del año 1012; donación que es más tarde ratificada el 20 de marzo de 1045.[9]​
Las donaciones se van completando cuando en documento fechado el 29 de marzo de 1112, la reina Urraca entrega al arcediano de Oviedo Pedro Annaiaz, cuanto tiene en la villa de Argame y sus alrededores. Se confirma la pertenencia de estos territorios a la Iglesia de Oviedo, cuando en el año 1125, el arcediano de Oviedo Pedro Amaya, quien se cree haber sustituido en el señorío a la comunidad de Santa Eulalia, dona una serie de iglesias del concejo a la Iglesia de Oviedo. El obispo de Oviedo Martín II incluye estas donaciones en el Arcedianato de Oviedo mediante un documento fechado el 17 de abril de 1150.
El concejo de Morcín, exceptuando el coto de Peñerudes, estuvo, desde entonces, bajo el señorío de la Iglesia, hasta la compra del mismo por sus vecinos, en la desamortización de los bienes de la Iglesia en tiempos de Felipe II. Este hecho ocurrió hacia el año 1577, como consta en el pleito mantenido ante la Chancillería de Valladolid, iniciado por los vecinos de Morcín, a cuyo frente se encontraba el ilustrado Gaspar González de Candamo, contra el regidor de Oviedo Luis de Argüelles, dueño por entonces del coto de Peñerudes. Los vecinos de Morcín obtuvieron así su independencia de la Iglesia y establecieron la capital del concejo en la Pola de Castandiello una entidad con categoría de villa en Morcín.[10]​
Desde entonces, el concejo tuvo representación el la Junta General del Principado de Asturias. Asimismo también tenía representación en la Junta del coto de Peñerudes, que tuvo vida aparte del resto del concejo, hasta su final incorporación al mismo en el año 1827. La capital del concejo estaba entonces en la Pola de Castandielo (no pasaría a Santa Eulalia hasta 1939) pero el verdadero punto fuerte de la zona era el torreón de Peñerudes, que protegía el acceso al centro de Asturias y, más concretamente, a la capital.
Atravesaba estas tierras el camino real que desde Oviedo pasaba por el Barco de Soto (concejo de Ribera de Arriba) y se dirigía a tierras leonesas. Constituía una ruta alternativa a la principal, el Camino Real de Castilla, que pasaba por Olloniego y Mieres; como en las riadas destruían a menudo los puentes de Olloniego y Santullano, el camino de Morcín se convirtió en muchas ocasiones en la única via expedita para llegar a Pola de Lena. Discurría el camino por la margen izquierda del río Caudal, atravesando la amplia vega de Argame hasta entrar en el desfiladero de Sidrán y llegar a Santa Eulalia;de Santa Eulalia a La Foz iba por los altos porque no podían superar los escobios de los ríos de esa zona (hoy si lo hacen las carreteras N-630 y AS-231) y remontaba el valle hacia Riosa por donde continua a tierras de Lena.
El Coto de Peñerudes era un pequeño territorio montuoso, propiedad feudal de unos señores. La fortaleza figura en el testamento del obispo Gutierre de Toledo, del año 1387. Hay la referencia de que hasta 1577 estuvo bajo el señorío de los prelados de Oviedo.[11]​ Gonzalo Rodríguez de Argüelles, Señor de la Casa de Argüelles en Asturias y contador mayor de 1415 a 1420 de una de las notarías territoriales en tiempos de Juan II,[12]​ compra el Coto en 1427 a su suegro Juan Bernaldo de Quirós —señor de Villoría, Valdecarzana y Peñerudes—, de la Casa de Quirós, por motivo de su casamiento con Juana de Quirós Ramírez de Guzmán.[13]​[14]​ Sin embargo, otras fuentes indican que la compra la efectúo en 1414 por dos mil doblones de oro,[15]​ y otras indican que se efectúo en 1440 a la Casa de los Quiñones.[13]​
A mediados del S. XVII el Coto aún se hallaba en poder de la familia Argüelles. Tenía de perímetro una legua y cuarto y en su mayor parte era tierra inculta. El titular, José Argüelles Quiñones, no sólo acumulaba la más extensa hacienda del coto, sino que poseía todos los bienes raíces del mismo; era, por tanto, su señor solariego. Como nota peculiar, los papeles del Archivo General de Simancas, añaden que el poderoso señor contaba con cinco caballos de tráfico para conducir vino proveniente de Castilla con destino a su casa rica.
Con la disolución del régimen señorial en 1827, el Coto de Peñerudes se incorporará definitivamente al concejo de Morcín, adquiriendo éste el desarrollo territorial que presenta en la actualidad. Posiblemente el último Señor de Peñerudes habría sido Gaspar Cienfuegos-Jovellanos y Argüelles que fue alcalde de Gijón y caballero de la Orden de Carlos III en 1848, o bien su madre María del Carmen Argüelles Quiñones que habría heredado la torre y el Coto de su padre Antonio María de Argüelles Quiñones.[16]​
Durante la guerra de la Independencia los hombres y soldados de Morcín tuvieron una actuación destacada. De las 625 familias que contaba el concejo en aquella época, salieron 487 voluntarios que ingresaron en el Ejército Asturiano a las órdenes de Manuel González Candamo, de la Piñera, entonces estudiante de la Universidad de Oviedo, y que posteriormente llegó al grado de coronel. De los 487 solo regresaron 14 voluntarios. Los ancianos y enfermos que se quedaron en el concejo tuvieron a su cargo la defensa del pueblo de Soto de Ribera, durante la campaña, bajo el mando de José González de Candamo.
Durante los años siguientes el concejo tuvo especial significación por la actividad minera comenzando la explotación de las capas de su subsuelo. A mediados del siglo XIX el borde septentrional del municipio pasó a pertenecer a la fábrica de Armas de Trubia. Las explotaciones mineras comenzaron en 1846, con el fin de abastecer de combustible la Fábrica Nacional de Armas de Trubia. El mineral era transportado en carros por el camino que seguía la margen izquierda del río Nalon, y luego, por el cordal de Peñerudes se dirigía a Trubia. Las minas de Morcín se adquirieron en subasta pública, hacia 1914 por la Sociedad Hulleras de Riosa que conectó el carbón morciniego con las principales vías ferroviarias.
La actividad minera y el influjo de la cuenca del Caudal ya habían marcado las ideas del movimiento obrero como demuestra las sucesivas victorias del Partido Socialista Obrero Español y el Frente Popular. La revolución de octubre de 1934 contó con la participación minera del concejo y durante la Guerra Civil estuvo en la zona republicana hasta su caída en 1937. Es en 1939 cuando la capital del concejo se traslada a su actual ubicación Santa Eulalia de Morcín.
La gestión de la Sociedad Hulleras de Riosa se alargó hasta el año 1952, cuando las minas fueron adquiridas por la Empresa Nacional Siderúrgica (ENSIDESA). El pozo principal comenzó a llamarse en esa época el Pozo Montsacro que en el año 1969 pasó a formar parte de la Empresa Nacional de Hulleras del Norte S.A. (HUNOSA). Este cambio conllevó la modernización que las minas morciniegas necesitaban y un periodo de prosperidad para el concejo hasta la actualidad.
El número de habitantes de Morcín apenas ha variado a lo largo de la última centuria. Sin embargo, examinando los censos decenales se aprecian dos claras etapas diferenciadas:
La primera llega hasta 1960 y es de crecimiento, a pesar de algunas variaciones debido a la emigración y al parón demográfico que se sufrió durante la Guerra Civil.La segunda va de 1960 a nuestros días y está significada por el declive poblacional, con pérdidas acusadas desde los 4296 habitantes del censo de 1960, a los tres millares actuales. Las pérdidas no han sido por igual en todas las parroquias, siendo más acentuadas en las más interiores y peor comunicadas como San Sebastián, San Esteban y Peñerudes, pero también significativas en otras mejor situadas como Argame o La Foz.[17]​ Son debidas a la despoblación general que afecta al medio rural y a la crisis de la minería del carbón, principal freno de la despoblación a lo largo del siglo. La mejor librada es Santa Eulalia, ya que por su proximidad a Oviedo se dan primeras y segundas residencias de personas que trabajan fuera del ámbito municipal, conviriténdose así en un prototipo de ciudad dormitorio.
En el año 2011 el concejo presentaba una población de 2870 habitantes censados, el intervalo de edad con mayor número de personas corresponde al de 45 a 49 años, con un total de 256 personas, y el de menos corresponde a los intervalos de 0 a 4 años y 10 a 14 años (94 personas), lo que supone una escasa población infantil y adolescente.
La suma de las personas mayores de 65 años representa un 29,89 %, lo que supone prácticamente más de una cuarta parte de la población total del concejo, dando una idea del envejecimiento poblacional que ofrece el concejo. No obstante, aparece un porcentaje significativo de la población en edad activa, de 20 a 64 años, que puede hacer que la demografía cambie notablemente en el concejo si se dan las condiciones adecuadas. Cabe destacar el asentamiento de población joven el la capital del concejo, Santa Eulalia.[18]​
El concejo, al igual que el resto de la comunidad autónoma, presenta desde 1990 hasta la actualidad un crecimiento vegetativo negativo. Es decir, un mayor número de defunciones que de nacimientos. Las cifras del concejo difieren a las de Asturias. Así, el crecimiento vegetativo de la región en el año 2011 se situó en
una tasa de –4,64 por mil, frente a una tasa de –4,48 por mil registrado en Morcín. Aun así, por tratarse de un concejo pequeño las cifras y tasas pueden fluctuar difiriendo de la media de la comunidad autónoma.
El momento más crítico en Morcín se fecha en 2010, con un valor de –30, el anterior dato crítico fechaba de 1997 siendo el saldo vegetativo –29. El año 2006 se sitúa con una de las tasas más bajas de crecimiento vegetativo negativo.
Morcín se encuentra, al igual que el resto de Asturias, situada a la cabeza de las comunidades autónomas en este apartado, con un elevado número de fallecimientos en los últimos 15 años. Si bien ha disminuido el número de muertes en el último periodo, en este aspecto el concejo presenta una incidencia de muertes superior a la comunidad.
Conviene resaltar que la esperanza de vida sigue aumentando, tanto en Asturias como en Morcín, situándose en 83,8 el número medio de años que se espera que viva una mujer, y en 76,4 en el caso de los hombres, motivo fundamental del gran envejecimiento de la población registrado en el Principado.[18]​
Morcín presenta pues una tasa de crecimiento vegetativo negativa, una elevada tasa de defunciones y una baja tasa de natalidad.
Los movimientos migratorios no representan en Morcín un dato poblacional significativo, ya que corresponden a un bajo porcentaje de personas del concejo. Se deduce pues que no es un lugar atrayente para que personas de otros lugares establezcan su residencia, aunque no representa valores tan negativos como en otros municipios asturianos. En los últimos años no se observa un movimiento de marcha de la población, lo que supone un dato esperanzador para la recuperación demográfica de la zona.[18]​
Durante las primeras elecciones democráticas UCD se impuso en el concejo, pero poco duró ya que los partidos con tendencia de izquierda se hicieron con el concejo hasta nuestros días. El PSOE gobernó también durante los primeros años de la democracia. A partir de las elecciones de 1995 comenzó la alcaldía de Juan Manuel Rionda Mier por la IU hasta las elecciones municipales de 2003, en las que, pese al triunfo del PP y el gobierno de menos de dos meses de Eduardo Murias Siñeriz, la alianza PSOE-IU se hizo con la alcaldía en la persona de Juan Álvarez Barbao.
En las elecciones municipales de 2007 el PSOE se impuso de nuevo por escasos 30 votos con respecto al PP, los tres escaños que tenía IU en las elecciones de 2003 pasaron a un escaño, mientras que el PSOE y el PP obtuvieron 5 casa uno. Joaquín Uría San José, candidato a la alcaldía por IU, achaca el bajón del partido en el concejo al pacto que se llevó a cabo durante la alcaldía 2003-2007.
En los siguientes gráficos podemos observar el cambio político que se produce en el concejo a partir de 1995. A grandes rasgos se puede ver como IU pierde afluencia mientras que el PP y el PSOE, comienzan a abrirse camino en el concejo.
En 2015, IU recupera dos escaños, consiguiendo cuatro y empatado con el PSOE. Foro Asturias, por su parte desaparece del consistorio, en el que surge por primera vez Somos Morcín, marca local de Podemos. AMI y el PP mantienen su concejal.
Eclesiásticamente, todas las parroquias del concejo pertenecen a la zona de Morcín. Esta zona está incluida en el Arciprestazgo de El Caudal, de la Vicaría del Sur.[24]​
Históricamente la principal actividad económica era la minería. La distribución del empleo en 1994, según la Sociedad asturiana de estudios económicos e industriales (SADEI), presenta un dominio abrumador del sector secundario (64,73 %) frente al primario (21,18 %) y el terciario (14,09 %), aunque se contabilizan en Morcín todos los empleos del pozo Monsacro de Hunosa que, situado en el límite con Riosa, capta a sus trabajadores en ambos concejos. Al repartir el empleo minero, único significativo dentro del secundario, se obtiene una imagen más equilibrada.
En el 2011 la distribución ha diferido siendo abrumador el sector terciario con un 52,53 %, mientras que el sector primario ha quedado relegado a un 5,97 % y el sector secundario a un 41,50 % (Industria 22,66 % y construcción 18,84 %). La minería ha pasado a ser relevante en el concejo significando un 2,30 % del empleo del concejo.
Debido a factores morfológicos y climatológicos predominan en el concejo los pastizales, con una superficie aproximada de 2330 ha, teniendo fama por su excelente calidad los pastizales de Paluciano, Las Bozas, Alguera y Cantos, además de los pastos de la montaña de La Mostayal, La Magdalena y todas las laderas del Aramo que son aprovechados a partir de la primavera.
La superficie dedicada a labor es de 240 ha, cultivándose principalmente maíz, pero teniendo importancia la producción de habas, legumbres y frutas (destacan las cerezas de La Vega, los higos de Argame, las fresas de Otura y las manzanas de la Piñera), habiendo perdido mucho el cultivo de la famosa escanda de Morcín.
La superficie dedicada al cultivo forestal es la segunda en extensión en el concejo, después de la dedicada al pasto, ocupando un total de 1662 ha. El resto de superficie se distribuye entre 35 ha de zona urbana y unas 633 ha a terreno improductivo.
En cuanto a ganadería, el primer lugar lo ocupa, por su número, el ganado de corral, con unas 4500, aunque no cabe duda que la especie más importante cualitativa y económicamente es la de vacuno, con unas 1700 cabezas, siguiéndole en importancia el equino con unas 250 cabezas, junto con el mular y el asnal con unas 180 cabezas.[25]​
El ganado lanar y cabrío ha perdido la importancia que tuvo en otras épocas, existiendo en la actualidad unas 350 cabezas.
En lo que respecta al ganado porcino, la mayor parte se trae de los mercados provinciales para su explotación en el régimen familiar, sacrificándose al año unas 800 cabezas, pese a que esta actividad está en declive desde el año 2000. El concejo de Morcín, comprometido con la recuperación de la raza autóctona de Gochu Asturcelta cuenta alguna explotación de esta raza.
La raza más extendida del ganado vacuno es la Asturiana de los valles, hallándose en período de intensificación la Parda alpina y la Frisona, y existiendo un número de la Asturiana de las montañas. Este ganado suministra carne y leche de excelente calidad. El mayor número de cabezas lo ocupan las reses dedicadas a la explotación mixta de carne, leche y trabajo.
Por lo que respecta al ganado equino, existen dos paradas de sementales, de raza selecta, dedicadas a la cría de ganado para la explotación y venta de carne, que es vendida casi en su totalidad en los mercados provinciales.
Fuera de las especies de ganado vacuno y equino, las otras tienen escasa importancia por lo que respecta a su producción y explotación; y aún aquellas, han perdido su importancia como consecuencia de la falta de brazos, ya que casi la totalidad de la población activa está empleada en el sector servicios y, durante los años 70 hasta finales de los 90, en la minería.
Destaca principalmente la existencia del Pozo Monsacro desde el año 1846 y del Polígono Industrial de Argame:
El Pozo Montsacro, localizado en La Foz, fue la explotación minera más importante de Morcín. Su plantilla de trabajadores se nutría, básicamente, de gentes afincadas en Riosa y Morcín. En los últimos años el carbón se sacó al exterior por el túnel de Sueros, mediante una cinta transportadora, hasta el lavadero de El Batán (Mieres).
Los orígenes de las explotaciones mineras en el concejo datan del año 1846, con el fin de abastecer a la Fábrica Nacional de Armas de Trubia. Más tarde, habiéndose habilitado otras fuentes de abastecimiento para la Fábrica de Armas, la explotación pasó a ser desarrollada por distintas sociedades particulares con resultado diverso según las épocas, dependiendo siempre de las fluctuaciones en el mercado del carbón[26]​.
En 1914, la Sociedad Hulleras de Riosa aquirió las minas en subasta pública, aumentando así la producción y facilitando con obras importantes para el concejo, la salida de carbón, hacia las vías principales de ferrocarril en el centro de la provincia. La gestión de esta Sociedad continuó hasta el año 1952, año en el que las explotaciones fueron adquiridas totalmente por la Empresa Nacional Siderúrgica (ENSIDESA). Fue esta empresa la que profundizó las explotaciones, creando el pozo principal, con la denominación de Pozo Montsacro. Más tarde el pozo se incorporó en el activo de la Empresa Nacional Hulleras del Norte S.A (HUNOSA), consiguiendo una modernización del pozo y un aumento en su producción.
HUNOSA estuvo fuertemente ligada a la economía de Morcín, pero desde las últimas décadas del siglo XX se demostró su inviabilidad industrial y empresarial, entrando en un proceso de progresiva reducción de la producción y del empleo, mediante sucesivos planes de reestructuración. A partir del año 2014 HUNOSA fue perdiendo toda importancia en la economía; no sólo en la española sino en la asturiana.
El Parque Empresarial de Argame, cuya construcción comenzó a mediadios del año 2006, es uno de los polígonos más jóvenes de Asturias. Tiene una superficie de 302 855 m² distribuidos en 98 parcelas de diferentes tamaños.[28]​ A finales del año 2008 el polígono comienzo su actividad empresarial.
Morcín con una amplia red hostelera. La mayoría de las empresas del concejo son de carácter familiar. Cuenta con una pequeña red hotelera dedicada principalmente al turismo rural. Además cuenta con gran cantidad de bares y restaurantes especializados en comida tradicional asturiana, destacando los bares de la zona de Peñerudes, Santolaya, Argame y La Foz.
En el concejo también se pone en práctica el turismo rural que generalmente está basado en la recuperación de inmuebles históricos o de alguna relevancia arquitectónica. Por ello el concejo cuenta con una gran variedad de ofertas hoteleras principalmente de tipo turismo rural.
El concejo cuenta con un sistema de sanidad suficiente. Cuenta con un centro de salud en Santa Eulalia y un consultorio en La Foz. Los centros cuentan con consultas de medicina general, consultas de pediatría, consultas de enfermería y un servicio de Atención Continuada mediante una serie de guardias.
Además los centros cuentan con programas de vacunación, obesidad, hipertensión, extracción de sangre, planificación familiar, dentista, espirometrías, etc., entre otros.[29]​
Desde octubre de 2009, aprovechando las instalaciones del antiguo centro de salud, entró en funcionamiento el Centro Rural de Apoyo Diurno. Está dirigido a personas mayores en situación de dependencia y vulnerabilidad, que cuenten con un apoyo social suficiente para permitir su permanencia en el medio habitual.
Morcín se encuentra cercano a los hospitales de la capital del Principado con una mayor cobertura para diferentes enfermedades. Encontramos también dos farmacias estando una en Santa Eulalia y otra en La Foz.
En el concejo existe el Colegio Público de Horacio Fernández Inguanzo y, desde el año 2012, la escuela municipal para niños de 0 a 3 años, situada en Santa Eulalia de Morcín.[30]​ El Colegio Primario de "Las Mazas" y el Colegio de Primaria de Argame fueron cerrados. También, gracias a la acción del ayuntamiento, cuenta con un amplio abanico de actividades y talleres para la población, muchos de ellos con carácter didáctico.
Además cuenta en La Foz con un telecentro de la Red de Telecentros de Asturias para enseñar a la población el uso de Internet y las nuevas tecnologías relacionadas con el ordenador y con una biblioteca municipal en Santa Eulalia.[31]​
El concejo dispone de una completa red de carreteras que se organiza a tres niveles (nacional, autonómico y municipal), a la que se une un buen número de pistas asfaltadas que permiten el acceso a todos los núcleos de población.
La vía principal es la N-630 que permite la comunicación con Oviedo y Gijón, con el área de Mieres y Lena y con la meseta. Presenta un buen estado de firme y cuenta con anchos arcenes. Fue una carretera muy transitada hasta los años 1990, cuando se inauguró el tramo de la autovía A-66 desde Oviedo a Campomanes, pero en la actualidad acoge fundamentalmente tráfico local.
De rango comarcal es la carretera AS-231 (de Peñamiel a Lena por Riosa) que es la que canaliza las comunicaciones entre la N-630 y la localidad de La Foz. Tanto el estado del firme como el trazado son satisfactorios para el tráfico que soporta. Los tramos más peligrosos coinciden con las travesías de los diferentes núcleos de población (Las Mazas, La Puente, La Foz).
Las carreteras locales son la MO-1 (de Santa Eulalia a Busloñe), la MO-2 (de Malpica a Peñerudes y La Carrera), la MO-3 (de Las Mazas a El Reguero), la MO-4 (de La Foz a Los Llanos) y la MO-5 (de Soto de Ribera a La Rebollada, pasando por Peñerudes). El estado general del firme es bueno, aunque en algunos puntos el trazado resulta excesivamente estrecho y sinuoso. El tramo más crítico es el que recorre la MO-1 entre Santa Eulalia y Las Vegas de San Esteban, ya que soporta un gran volumen de tráfico, discurre por una zona donde la edificación es casi continua y presenta algunas curvas muy estrechas y cerradas.[32]​
Existe una línea de ferrocarril de vía estrecha (Oviedo-Collanzo) que es gestionada por la Empresa FEVE. Se trata de una parte del trazado del antiguo Ferrocarril Vasco Asturiano que unía la cuenca minera del Caudal con el puerto de San Esteban de Pravia. El servicio que presta al concejo es escaso, pues sólo tiene parada a la altura de Parteayer (Santa Eulalia).
El transporte público por carretera es atendido por la empresa Pulmans Llaneza S. L., con sede en Mieres. Las líneas que atienden las necesidades de la población del concejo son las siguientes:[33]​
Riosa - Oviedo - Riosa: presta servicio directo a las localidades de La Foz, La Puente, Las Mazas, Santa Eulalia-Parteayer y Argame, así como a las inmediaciones de las canteras de Peñamiel.
Peñerudes y Cardeo también cuentan con servicios de transporte público en autobús: desde las respectivas localidades se llega a Santa Eulalia para enlazar con la línea Riosa-Oviedo-Riosa.El primer trayecto beneficia a todas las localidades próximas a la carretera MO-2 (parroquias de La Piñera y Peñerudes, fundamentalmente); y el segundo, a los pueblos cercanos a la MO-1 hasta Cardeo. También el autobús urbano de Mieres realiza algún servicio hasta Santa Eulalia.
El transporte por ferrocarril utiliza la vía de ancho métrico de la línea Trubia-Collanzo, que permite los desplazamientos hacia Oviedo (con trasbordo en Trubia), Mieres, concejo de Aller y valle alto del Caudal (previo trasbordo en Mieres).
Durante varias décadas, el concejo fue paso obligado en los desplazamientos por carretera hacia la Meseta. En los años noventa se produjo el desplazamiento de los tráficos de larga distancia hacia la nueva autovía (tramo Oviedo-Campomanes de la A-66), con lo que la carretera N-630 quedó restringida mayormente al tráfico local.
El concejo de Morcín tiene gran cantidad de Bienes incluidos en el Inventario de Patrimonio Arquitectónico de Asturias (IPAA),[34]​ que se detallan a continuación ordenados según a la parroquia que pertenecen:
Iglesia de San Miguel. Iglesia de planta rectangular con cabecera cuadrada y pórtico añadido al oeste. Está construido con un aparejo de piedra irregular que actualmente se muestra al descubierto, empléandose los sillares en contrafuertes, vanos y ángulos de los muros. El imafronte presenta una puerta de arco de medio punto, similar, salvo por las mayores proporciones, a la que permite el acceso desde la fachada meridional. Los muros laterales presentan ventanas distribuidas en los paños que originan los cuatro contrafuertes. La fachada principal, con un óculo sobre el pórtico, se corona con una espadaña de doble vano. La capilla cuadrada se acusa al exterior con menor altura que la nave, según Bellmunt y Canella data del siglo XVI y fue durante cierto tiempo capilla de los señores de Miranda.
Palacio de los Moutas. Casona de planta rectanguar y cubierta a cuatro vertientes. Está construida con mampostería que aparece enlucida. En esquinas y vanos se emplean sillares de buena factura. Predominan los vanos adintelados cuadrados y rectangulares. La fachada oriental está corrida por un corredor en la planta alta sobre porche con columnas. Tiene un escudo en lienzo meridional. Pertenece al palacio la capilla contigua a su fachada meridional, de planta cuadrada con gran arco semicircular de entrada, espadaña de vano sencillo y construida con aparejo similar al de la casa.
Iglesia parroquial de San Antonio Abad.  Esta iglesia es de 1940. Sigue un estilo historicista de inspiración románica. Presenta planta de cruz latina, con cabecera poligonal rodeada por dependencias laterales. Se trata de un edificio macizo, construido con buenos sillares irregulares. Las fachadas occidental y meridional están rodeadas por un gran pórtico al que se accede a través de un arco de varias roscas. La puerta principal se abre al oeste; es de arco de medio punto de dos arquivoltas dispuestas sobre columnas. En el lienzo meridional la puerta es adintelada.
Iglesia parroquial de San Pedro en La Cotina. El templo data del siglo XIX .[35]​ Es de planta rectagunlar con cabecera cuadrada. En ella se une la tipología rural y popular con algunos elementos historicistas, como las ventanas trilobuladas y apuntadas. La puerta es adintelada y carece de toda ornamentación. Está construida totalmente con piedra que actualmente aparece descubierta. La fachada occidental se remata con una espadaña de doble vano.
Capilla de Santa Cecilia de El Vallín. De carácter popular y pequeñas dimensiones, presenta una planta única rectangular y capilla cuadrada unida a la anterior sin destacar en planta. En la fachada occidental existe la única puerta de acceso con remate de arco rebajado. Se corona este muro con una espadaña sencilla en un solo vano. El aparejo es de mampostería, excepto la puerta, construida con sillares más regulares. Está dedicada a Santa Cecilia y parece datar del siglo XVI.
La Iglesia parroquial de San Sebastián. Construida en el siglo XVI, se reedifica en 1943. Su tipología es común a gran parte de las iglesias rurales asturianas: planta rectangular y cabecera cuadrada que destaca en altura por encima de la nave. La fachada occidental, realizada con buenos sillares, aparece articulada en tres pisos y varias calles, en los que se distribuyen la puerta con arco semicircular, un óculo y un remate final con espadaña de doble vano. Los muros laterales, de aparejo más irregular, en parte enlucido, presentan ventanas de arcos semicirculares. En el sur existe un pórtico de ladrillo de construcción reciente que desentona del conjunto.
Santa Eulalia: Capillas de Santiago y La Madalena del Monsacro y la Iglesia parroquial de Santa Eulalia.
San Esteban: Palacio de Villar e Iglesia Parroquial de San Esteban.Además contiene 4 entidades en el Catálogo de Bienes de Interés Cultural (BIC)[36]​ como son:
El Torreón de Peñerudes está considerado como Monumento Histórico. Se encuentra a una altitud de 530 m s. n. m. sobre un montículo localizado en el costado norte del pueblo de El Campo, en la parroquia de Peñerudes. El torreón no se conserva muy bien y actualmente, desde hace un siglo, se encuentra en estado bastante ruinoso pero sin mostrar signos de peligro de derrumbamiento.
El torreón es de planta cuadrangular, sus paredes son casi de dos metros y medio de grosor y unos 17 m de altura. En su interior se pueden observar las huellas de los encajes de las vigas que dividían la torre en tres plantas. En cuanto a su aspecto externo, podemos indicar que le falta el frontal sur del edificio y conserva entera la pared norte y una buena parte del resto de las paredes.
El Torreón de Peñerúes se supone que había sido una antigua torre defensiva que protegía esta vía de acceso al centro del principado, a caballo entre el río Trubia y el Nalón y que era un signo del feudalismo asturiano.
Podría ser de origen romano, reformado por el rey Ordoño I. Se menciona su existencia en el año 1378, en un documento que corresponde con el testamento del obispo Gutierre de Toledo, que lega la torre a su hermana.
En la cima del Monsacro, encontramos dos capillas de origen medieval: La Capilla de Santiago o la de arriba; y la Capilla de La Magdalena o la de abajo.[37]​
La Capilla de abajo presenta una nave rectangular con cubierta de bóveda algo apuntada y ábside semicircular prolongado. Se accede a su interior por una puerta de arco de medio punto situada en la cara sur de la capilla. La capilla es de piedra y en su interior se cree que estaba pintada, ya que aún quedan restos en su interior. La capilla está dedicada a santa María de La Madalena.
La Capilla de arriba tiene una mayor relevancia y peculiaridad. Existe un debate sobre si la capilla estuvo dedicada a santa Catalina o a Santiago el Mayor, pero actualmente se atribuye al segundo. La nave de esta capilla es octogonal, abovedada y de ábside semicircular. La fachada está resaltada y es de arco de medio punto. También se cree que estuvo pintada. Cuando se restauró se aprovechó para realizar una serie de excavaciones. En el interior de la capilla encontramos el pozo de Santo Toribio, la cueva del Ermitaño y un altar primitivo románico. La capilla es de piedra, y el suelo interior de roca de la capilla se cree que es de la propia montaña.
La invasión musulmana de la península ibérica propició el traslado del Arca Santa y otras reliquias venidas de Jerusalén, desde Toledo al Monsacro, para su salvaguarda. La inquietante situación de la antigua corte visigoda hizo que estas reliquias atravesaran la Cordillera Cantábrica en busca de protección. Finalmente el Arca Santa encontró cobijo en las capillas medievales del Monsacro. Años más tarde, los contenidos del arca fueron trasladados a la catedral de Oviedo.
El Abrigo de Entrefoces es una profunda garganta abierta tallada por el río Riosa en la caliza de lamontaña, en su orilla izquierda, a unos 3 m s. n. m. sobre el nivel actual del río, a la salida del pueblo de La Foz. En él se encuentra la Cueva del Molín donde fueron datados y registrados restos arqueológicos.
Excavado en los años 1980, se identificaron varios niveles del Magdalenense inferior cantábrico. Entre el material recuperado destaca una cabeza humana tallada en un canto de cuarcita, un asta de ciervo decorada y un bloque con grabados lineales.
En el centro de interpretación del Palacio Valdés Bazán de San Román de Candamo se concentra todo el arte prehistórico de la cuenca media del Nalón.[38]​ En ese centro podemos encontrar una representación, a modo de maqueta, del yacimiento de la Cueva de Entrefoces. Además también podemos encontrar representaciones fotográficas de éste yacimiento y de otros muchos de la zona del Nalón.
El patrimonio etnográfico de Morcín ha sufrido más que en otras partes de Asturias, siendo un concejo en el que hórreos y paneras han sufrido una degradación de sus rasgos específicos. Los que aún se conservan mantienen una tipologia arquitectónica que ha permanecido prácticamente invariable a lo largo de los siglos. Tienen un carácter eminentemente popular y, en una estructura sobreelevada, se estructuran habitualmente en planta casi cuadrada con un cuerpo contenedor de madera y techado a cuatro aguas; la cubierta, que puede presentar distintos materiales, en los hórreos de concejo de Morcín suele ser de teja. Por su singularidad, cabe destacar dos hórreos que presentan rasgos no repetidos: el hórreo de puertas talladas de Argame y el hórreo que sigue el modelo de Los Beyos, situado en El Campo (Peñerudes). También son importantes tres hórreos situados en el Río (La Piñera), La Puente (La Foz) y Castandiello (San Esteban).
En Morcín existieron interesante ejemplos de arquitectura rural asociada a la ganadería y agricultura. El ejemplo más notable que se mantiene en pie es la casa situada en las inmediaciones de la iglesia La Foz.
Molinos: Se conserva un buen ejemplo que, además, aún sigue en funcionamiento: es el conocido como Molino de Aladino Menéndez, a las afueras de Argame.
Área recreativa de ParteayerÁrea localizada en la zona de Parteayer. Es un área llana, soleada y con grandes vistas al Monsacro. Situado en las faldas de la sierra del Aramo desde donde se puede contemplar la belleza de La Madalena.
Área recreativa del Embalse de los AlfiloriosEstá situada cerca de la localidad de Peñerudes en la zona noreste del embalse de los Alfilorios. En el embalse puede practicarse la pesca así como otros deportes acuáticos como el piragüismo.
... constituye la principal reserva de vegetación y fauna de montaña dentro del sector centro-oriental septentrional de Asturias, tanto por su situación como por su buen estado de conservación: los únicos impactos sensibles afectan a sus dos accesos, por el Alto de la Cobertoria hasta El Gamoniteiru [...], y por el collado de Grandiella hasta El Gamonal.
El Plan de Ordenación de los Recursos Naturales de Asturias[39]​ recoge la Sierra del Aramo bajo la figura de Paisaje Protegido, en atención a sus valores estéticos y paisajísticos. El Aramo es un cordal de unos 15 km de longitud, claramente individualizado de la Cordillera Cantábrica y perpendicular a ella, cuyo núcleo fundamental se extiende por los concejos de Morcín, Riosa y Quirós marcando la divisoria entre las cuencas de los ríos Caudal y Trubia. Mientras que los relieves del centro de Asturias no suelen superar los 1200 m s. n. m. de altitud, las cumbres del Aramo se elevan por encima de los 1700 m s. n. m.: son picos como el Gamonal ({{esd|1712 m s. n. m.{{), Barriscal (1734 m s. n. m.) y Gamoniteiro (1786 m s. n. m.).
El área protegida es la parte alta de la sierra, desde la peña de La Mostayal hasta la collada de La Cobertoria. Quedan fuera los núcleos de población ubicados en las laderas y la mayor parte de las praderías asociadas a ellos. La superficie del espacio protegido es de unos 50 km², de los cuales un 60 % pertenece a Quirós, un 28 % a Riosa y un 14 % al concejo de Morcín. El principal acceso a esta zona es la carretera AS-230, que comunica Lena con Quirós a través del Alto de la Cobertoria; desde el alto una carretera de servicio al repetidor de RTVE llega hasta el mismo Gamoniteiro; por el norte, una pista asfaltada conduce desde el área recreativa de Viapará (en el collado de Grandiella) hasta la base del monte Gamonal.
Morcín cuenta con un numeroso escaparate de asociaciones de todo tipo que otrogan de gran dinamismo y reconocimiento al concejo.
Hermandad de la ProbeEsta Hermandad de La Foz nace en 1957 y sustituía a las antiguas comisiones que organizaban las fiestas a la Virgen de la Probe.[40]​
La Hermandad de la Probe ha tenido el mayor peso cultural en el concejo desde su creación. Ha sido la encargada de resurgir el Queso de Afuega'l pitu, que se encontraba en vías de extinción, convocando una serie de certámenes para conmemorar este queso desde comienzos de los años 1980.
Desde principios de los 90 la Hermandad se encarga de convocar las Ferias de los Quesos Artesanales Asturianos, promocionando así los quesos de la región fuera del Principado. También, desde el año 1992 la Hermandad entrega el galardón de Quesero Mayor de Asturias, que se otorga a las personas que se hayan dedicado a la promoción y defensa del queso asturiano.
La Hermandad organiza desde 1987 un concurso literario sobre los quesos de Asturias para los alumnos de secundaria, se encarga de la organización de las Jornadas Gastronómicas de los Nabos y Les Casadielles, y tiene su peso en la celebración de las romerías en las capillas medievales del Monsacro. Ha sido el gran impulsor, junto al Ayuntamiento de Morcín, del Museo Etnográfico de la Lechería en la localidad de La Foz, recuperando así cantidad de variedades de queso asturiano.
Esta Hermandad, impulsora de tantos eventos, literarios, culturales, gastronómicos, etc., causa mucho arraigo en La Foz, consiguiendo así la renovación constante de sus miembros.[41]​
La Cofradía de Amigos de los Nabos es una cofradía gastronómica radicada en La Foz. Como definen sus Estatutos su finalidad es:[42]​
Impulsar todas las actividades relacionadas con la festividad de San Antón, especialmente las vinculadas al aspecto lúdico-cultural y gastronómico.
Investigar y recuperar viejas y perdidas tradiciones relacionadas con San Antón y los nabos, como la puya, la procesión, los cánticos medievales y juegos de la carteta y el monte.
Relacionarse y compartir similares proyectos con otras entidades de semejante naturaleza.Tuvo su origen el 17 de diciembre de 2002 gracias a la colaboración de cuatro amigos muy unidos a dicha localidad: José Primitivo Sariego Palacios, Jaime Fernández Fernández, José Antonio Díaz López y José Samuel Cachero Álvarez.
Entre los Cofrades de Honor de dicha cofradía cabe destacar a Amado Fávila González, Juan Gona, Ramón Sánchez-Ocaña,[43]​ la Hermandad de La Probe, Lourdes Maldonado,[44]​ Vicente Del Bosque,[43]​ Víctor Manuel,[43]​ Alberto Suárez Laso[43]​ y Miguel Bosé.[43]​
Asociación de Muyeres So la MalenaLa Asociación de Muyeres So la Malena nació en el concejo de Morcín, en abril de 2005 para dar cabida a una serie de inquietudes de las mujeres del concejo que eran conscientes de la necesidad de asociarse para lograr objetivos comunes.[45]​ Su primera presidenta fue María de los Ángeles Prieto del Corro y actualmente está presidida por María de los Ángeles García. 
Con sede social en Santa Eulalia de Morcín, los fines de esta organización parten de la transmisión a todas las mujeres de los valores y principios de igualdad como base esencial para que ésta alcance la plena participación en la vida política, cultural, económica y social. Sin embargo las funciones de la Asociación So la Malena no terminan ahí. Ha intentado desde sus comienzos ser un revulsivo para la vida social y el desarrollo cultural del concejo, participando en todos los actos de interés social o cultural y también organizando e impulsando acciones de formación, ocio, cultura, cuidado físico y mental etc., dirigidas principalmente (aunque no exclusivamente), a las mujeres.[46]​
Entre las diferentes actividades que desarrolla destaca la organización del Mercáu Rural de Otoño,[47]​ Jornadas Gastronómicas, la Romería a Santiago en la majada de las Capillas del Monsacro[48]​ y talleres varios.
El Museo Etnográfico de la Lechería surge en septiembre del año 1992 impulsado por la Asociación de Amigos de los Quesos, la Hermandad de la Probe y el Ayuntamiento de Morcín, para conocer la cultura tradicional de la leche y sus derivados en Asturias. El Museo está emplazado en la localidad de La Foz.[49]​
El Museo recoge gran número de piezas divididas en tres secciones: La Leche, El Queso y La Manteca. El Museo también desarrolla una actividad de enseñanza mediante la explicación de museo mediante visitas guiadas y mediante prácticas de métodos de elaboración de quesos.
En esencia, los promotores de la idea buscan un lugar acondicionado para poder desarrollar una serie de objetivos:[50]​
Recoger, custodiar y conservar todos aquellos testimonios materiales e inmateriales relacionados con la producción lechera tradicional, tanto en lo que se refiere a esta producción en bruto como a sus diferentes derivados.
Clasificar, estudiar y divulgar todos aquellos aspectos relevantes del mundo ganadero y lechero tradicional en su conjunto.
Mostrar al público en general y a los especialistas los objetos, testimonios e informaciones recogidos, en una exposición armoniosa, ordenada y comprensible, de características permanentes.
Servir de punto de referencia a los especialistas e investigadores que profundizan en la investigación de los aspectos relacionados con el mundo ganadero, brindando el apoyo preciso y la infraestructura adecuada para facilitar su laborEl día 23 de septiembre de 1992 se inauguró oficialmente el Museo, siendo presidente de la Asociación de Amigos de los Quesos José Primitivo Sariego y el secretario José Antonio Díaz López.
En el año 2002 la Hermandad de La Probe y la Comunidad Vecinal de la Foz fueron recompensados con el Premio al Pueblo Ejemplar de Asturias otorgado por la Fundación Príncipe de Asturias.
Los motivos, tal como se recogen en el acta del Jurado fueron la capacidad de iniciativa para dinamizar las actividades tradicionales, introduciendo elementos de innovación de la vida económica, social y cultural, cuyo valor trasciende de lo meramente local, para convertirse en un símbolo de progreso y solidaridad humana.[51]​
Cada demarcación política o parroquia de Morcín celebra su propia festividad generalmente ligada al Santo Patrón de la iglesia parroquial. Por ello destacamos:[52]​
En enero, se celebran en La Foz las fiestas de San Antón bajo la advocación de San Antonio Abad.En junio, se celebran en Santa Eulalia de Morcín las fiestas de San Antonio de Padua, en Peñerudes las fiestas a San Pedro, y, en Castandiello, las fiestas de San Antonio y de San Esteban.En julio, se celebra en Las Mazas la festividad en honor a la Virgen del Carmen.En agosto, se celebran en Argame las fiestas de Nuestra Señora de las Nieves dedicadas a la Virgen de las Nieves y, en la Piñera, las fiestas dedicadas a Nuestra Señora de la Asunción.En septiembre, se celebran en La Foz las fiestas de La Probe dedicadas a la Virgen de la Probe y en Argame la fiesta de San Miguel.Destacan especial mente otros dos acontecimientos festivos que suponen para Morcín su religiosidad y su esfuerzo por recuperar las tradiciones:
La peregrinación y romerías en las capillas medievales del Monsacro que son el día 25 de julio en la festividad de Santiago Apóstol, y el día 15 de agosto en la festividad de la Asunción de María.El certamen de Queso de Afuega'l pitu, una de las primeras fiestas asturianas, dedicada a san Antonio Abad en la que se recupera uno de los manjares de la sierra del Aramo: el queso rojo de trapo que era elaborado por las mujeres antiguamente a partir de la leche del ganado. En este día se presentan al concurso todas las formas con que se elabora en Asturias este queso.
Morcín ofrece muchas joyas gastronómicas, entre ellas cabe destacar el Queso de Afuega'l pitu y el pote de berzas de San Antón. También cabe destacar el pote de judías y nabos, la fabada, las carnes de cabrito, los nabos preñaos, los corderos a la estaca y a la caldereta; y las setas preparadas de muy variadas maneras.
En cuanto a los postes destacan las famosas casadielles fritas y al horno morciniegas, la tarta de Afuega'l pitu, el flan, el arroz con leche y el brazo gitano.
Existen además una cofradía gastronómica en el concejo que pone en relevancia el producto gastronómico morciniego y asturiano como es la Cofradía de Amigos de los Nabos con sede en La Foz.
Certamen del Queso de Afuega'l PituSe celebra coincidiendo con la festividad de San Antón en enero en la localidad de La Foz.
Este certamen goza de reputación a nivel regional y nacional por recuperar y promocionar el Queso de Afuega'l pitu, queso típico del concejo. En este día se presentan a concurso todos los tipos y clases de éste queso y sus diferentes modos de elaboración según el concejo donde se fabrica. Durante el certamen, también tienen lugar diferentes exposiciones sobre artesanía.[53]​
El certamen tuvo su primera edición en el año 1981 con la intención de dar a conocer este queso y potenciar la fiesta de San Antón. La Hermandad de La Probre ayudó económicamente en la realización de los primeros certámenes y comenzó así a vincularse con este tipo de queso.
El Queso de Afuega'l pitu ganó popularidad en el concejo de Morcín, Salas, Grado y Pravia gracias a este certamen. Poco a poco este queso comienza a exportarse en países como EE. UU., México, Alemania, Holanda, Andorra y Japón. El Queso de Afuega'l pitu tiene Denominación de origen desde el verano del año 2004.
Fiesta gastronómica de San AntónTambién conocida como la Fiesta de los nabos, se celebra en enero coincidiendo con el Certamen del Queso de Afuega'l pitu y con la festividad de San Antón.[54]​
En esta fiesta es tradicional degustar el pote de nabos, los callos, las casadiellas y el queso de afuega'l pitu. Todo ello acompañado de productos de la matanza del cerdo.
Con motivo de esta festividad se entrega el premio Nabo de Plata al agricultor de la parroquia que mayor superficie de tierra destina a la plantación de nabos.[55]​
Con la creación de la Cofradía de Amigos de los Nabos, esta jornada gastronómica ha alcanzado mayor popularidad regional.[54]​
En el concejo se pueden practicar gran cantidad de actividades como la caza, la pesca (sobre todo en el río Caudal), la escalada, deportes náuticos, fútbol y gran cantidad de rutas de montañismo y de senderismo. En el embalse de los Alfilorios se pueden practicar deportes náuticos como el piragüismo o remo.
La escalada se puede practicar en el rocódromo del polideportivo de La Foz o al aire libre, destacando las paredes situadas en la zona de Otura, a 2,5 kilómetros de La Foz.
Lo más importante del concejo es la posibilidad que ofrece en la práctica de numerosas rutas de montañismo y senderismo. Entre ellas podemos destacar:
Ascenso a las capillas medievales del Monsacro y subida al pico La Fayona. El ascenso se puede realizar desde varios puntos de la geografía del concejo. Un primer punto de ascenso puede ser desde Otura, otro desde la zona de La Collada, un tercero desde la zona de San Sebastián y otro desde el Área Recreativa de Viapará (en el concejo de Riosa). El ascenso no suele durar más de dos horas y se puede completar con pequeñas subidas a otros accidentes de la zona.
Subida al Mirador de Pando y Pico Llusoriu. Desde la Foz se toma la carretera a La Figuar y desde allí a la pista que va a dar al valle del Caudal. Desde allí se puede contemplar Mieres y toda la zona de la Sierra del Aramo. La subida no dura más de dos horas.
Ascenso a los Picos de La Gamonal y Mostayal. La subida no dura más de tres horas y tiene diferentes puntos de ascenso con diferentes dificultades.
Francisco de Paula González Candamo, político, escritor y catedrático de la Universidad de Salamanca, nacido en la Piñera. Su obra más famosa fue la Memoria sobre la influencia de la instrucción pública en la prosperidad de los Estados, obra que publicó en 1810 dedicada al rey José I.[56]​Gaspar González de Candamo, catedrático de la Universidad de Salamanca y canónigo de la Catedral de México.[57]​[58]​José González Candamo (La Piñera, 1754 - La Habana, 1801), sacerdote famoso por sus poesías y por su extraordinaria caridad.[59]​ Fue rector de la Universidad de Oviedo de 1795 a 1796.[60]​Pedro Valdés de Prada, señor del coto del Afilorio a principios del siglo XVII, regidor perpetuo de Oviedo y defensor de los derechos de Morcín.[61]​Antonio Cañedo, brigadier, construyó a su costa el puente de piedra que cruza el Caudal en el concejo de Ribera de Arriba y llevó a cabo proyectos similares sobre el Nalón.[62]​José Antonio Palacio y Cabeza, oidor de Audiencia y después sacerdote, arcediano, provisor y vicario general de la Catedral de Oviedo, y auditor del Supremo Tribunal de La Rota.[63]​Nemesio Fernández (Peñerudes 1866 - Formosa 1895), fraile dominico, distinguido en la Universidad de Manila, misionero en Formosa, donde administró el distrito de Lo-chu-chung, muriendo en Tansuy cuando asistía a los enfermos de cólera.[64]​Ricardo Palacio, escritor natural de Villar en la parroquia de San Esteban que vivió durante los siglos XVIII-XIX.[65]​
Florentino Fernández Iglesias "Frank", fotógrafo nacido en La Piñera en 1887. Trabajó en Gijón, Sama, Oviedo y Mieres, donde falleció en 1970.[66]​
Rodríguez S. Jesús, Morcín. Descripción del concejo. Apuntes históricos. Monumentos. Heráldica e hijos ilustres. Otras noticias., «Asturias» de Bellmunt y Canella, t. III, Gijón, 1900.
Vigil, Ciriaco Miguel, Concejo de Morcín, «Asturias, monumental, epigráfica y diplomática», Oviedo, 1887.
Alonso Fernándes, María Dolores, Notas sobre el bable de Morcín, «Archivum», t. IV, pp. 423-524,1954.
Aguirre, Javier, Morcín, un paraíso al alcance de la mano, «Asturias semanal», núm. 140, Oviedo, 1972.
Anónimo, Executoria de la villa de Morcín contra Luis Argüelles y sus sucesores, sobre los aprovechamientos del coto de Peñerudes y otras cosas, Valladolid, 1548.
Bernaldo de Quirós, Historia de la vida y martirio de la gloriosa Santa Eulalia de Mérida, Madrid, 1762.
Querejeta, Alberto y otros, Consideraciones generales sobre el concejo de Morcín, Santa Eulalia, 1964.
Anónimo, Libro de reconocimientos para lo tocante a los aniversarios de la parroquia de Santo Antonio de La Foz, La Foz, 1786.
Suárez Valgrande, Jesús, Promoción turística de Asturias y León, con referencia a Morcín, Oviedo, 1966.
Madoz, Pascual, Diccionario geográfico, estadístico, histórico, de España y sus posesiones en Ultramar, Madrid, 1848. ISBN 84-600-7318-1.
Silverio, Cañada, Morcín, «Gran Enciclopedia Asturiana», t. 10, pp. 96-107, Gijón, 1970. ISBN 84-7286-101-5
G. Larragueta, Santos Agustín Colección de documentos de la Catedral de Oviedo, Oviedo, 1962. ISBN 840000955X
Álvarez, Benjaíin, Laminarium de Aller, Riosa y Morcín, Colegio Oficial de Aparejadores de Asturias, Oviedo, 1981. ISBN 84-500-4470-7
Servicio de Empleo y Población del Principado de Asturias, Desarrollo local y empleo juvenil... Aller, Lena, Mieres, Morcín Riosa., Servicio Central de Publicaciones del Principado de Asturias, Oviedo, 1990. ISBN 84-86795-96-6
