
Nine Inch Nails (abreviado NIN y estilizado NIИ) es una banda estadounidense de rock industrial fundada en 1988 por Trent Reznor en Cleveland, Ohio, Estados Unidos.
Como su principal productor, cantante, compositor e instrumentista, Reznor es el único miembro oficial de Nine Inch Nails y el único responsable de la dirección de la banda.[1]​ La música de Nine Inch Nails abarca un gran número de géneros musicales, aunque mantiene un sonido característico utilizando instrumentos electrónicos y procesamiento en el estudio de grabación. Después de grabar cada nuevo álbum de estudio, Reznor forma un grupo de músicos para las giras y conciertos. Suelen ser cambiantes y hacer arreglos en las canciones para ajustarlas a las actuaciones en directo. En el escenario, NIN suele utilizar elementos visuales espectaculares para sus actuaciones, entre las que destaca el espectáculo lumínico o enormes paneles de ledes y algunos táctiles que sirven como secuenciadores.[2]​
Los seguidores de la música underground acogieron muy bien a Nine Inch Nails en sus primeros años. Fechas en las que produjeron varios álbumes altamente influyentes que tuvieron gran acogida; muchas de las canciones de Nine Inch Nails se convirtieron en éxitos en los años 1990,[3]​ dos de ellas ganaron Premios Grammy, y en total han vendido más de veinte millones de álbumes en el mundo,[4]​ de los que diez y medio han sido solo en Estados Unidos.[5]​ En 1997, Reznor apareció en la lista de la revista Time de la gente más influyente, y la revista Spin le describió como «el artista más importante de la música».[6]​ En 2004, la revista Rolling Stone colocó a Nine Inch Nails en el puesto número 94 de su lista de los 100 artistas más grandes de todos los tiempos.[7]​ A pesar de esto, han tenido varias contiendas con la parte corporativa de la industria musical. En 2007, a causa de estos problemas corporativos, Reznor anunció que Nine Inch Nails abandonaba su sello discográfico y que lanzaría todo su material futuro de forma independiente.[8]​
Desde 1989, Nine Inch Nails ha lanzado ocho álbumes de estudio. Sus lanzamientos, Ghosts I–IV y The Slip, ambos de 2008, fueron lanzados bajo licencia Creative Commons.[9]​ En primera instancia ambos se lanzaron como descarga digital, siendo su lanzamiento físico más adelante. El lanzamiento digital de The Slip fue completamente gratuito. NIN ha estado nominado doce veces a los Premios Grammy, habiendo ganado en dos ocasiones el premio con «Wish» y «Happiness in Slavery», en 1992 y 1995, respectivamente.
En 1987, Trent Reznor tocaba los teclados para una formación de Cleveland llamada Exotic Birds, representada en aquel momento por John Malm, Jr.. Reznor y Malm se hicieron amigos, por lo que cuando Reznor abandonó Exotic Birds para hacer su propia música, Malm se convirtió en su mánager de forma informal.[10]​ En esta época Reznor trabajaba como ingeniero de sonido y conserje de Right Track Studios,[1]​ y le pidió permiso al propietario Bart Koster para grabar algunas demos de su propio material mientras el estudio estaba vacío. Koster aceptó, comentando que solo le costó «un poco de desgaste en los cabezales de sus cintas».[11]​ Mientras ensamblaba las demos, las primeras grabaciones de Nine Inch Nails, Reznor era incapaz de encontrar músicos que tocaran el material como él quería. Por lo cual, inspirado por Prince, tocó todos los instrumentos, a excepción de la batería.[12]​ Reznor ha seguido esta metodología en la mayoría de los álbumes de estudio de la banda, aunque ocasionalmente se han involucrado otros músicos y asistentes. En 1988, después de hacer sus primeros conciertos como teloneros de Skinny Puppy, la única ambición de Reznor para Nine Inch Nails era publicar un sencillo de doce pulgadas con un pequeño sello discográfico europeo.[13]​ Varios sellos discográficos respondieron de forma favorable al material, por lo que consiguió un contrato con TVT Records.[1]​ Diez de las pistas de las demos de Right Track aparecen regrabadas en el primer álbum de estudio que editaron, Pretty Hate Machine, en 1989.
Reznor dijo en 1994 que escogió el nombre de «Nine Inch Nails» porque «era fácil de abreviar», más que por «cualquier significado literal»,[14]​ aunque hay otros rumores sobre el nombre que alegan que Reznor lo escogió en referencia a la crucifixión de Jesucristo con clavos de nueve pulgadas,[15]​ o por las uñas de nueve pulgadas de Freddy Krueger.[16]​ El logotipo de Nine Inch Nails, consistente en las letras «NIИ» dentro de un recuadro, fue diseñado por Reznor y Gary Talpas y apareció por primera vez en su primer sencillo, «Down in It», inspirado por la tipografía diseñada por Tibor Kalman para el álbum de Talking Heads Remain in Light.[17]​ Talpas siguió diseñando para NIN hasta 1997.[18]​
El primer álbum de Nine Inch Nails, Pretty Hate Machine, compuesto, arreglado y ejecutado por Trent Reznor, salió a la venta en 1989. Significó la primera colaboración de Reznor con Adrian Sherwood (quien produjo el sencillo "Down in It" en Londres sin haber visto a Reznor cara a cara)[13]​ y Mark "Flood" Ellis. Flood ejerció como productor en todos los lanzamientos importantes de Nine Inch Nails hasta 1994, mientras que Sherwood hizo remezclas para ellos hasta el año 2000. Reznor y sus coproductores añadieron a las demos grabadas en Right Track Studio las canciones "Head Like a Hole" y "Sin". Michael Azerrad, crítico de la revista Rolling Stone, describió el álbum como "ruido contundente e industrial sobre una base pop" y "música angustiosa pero pegadiza";[19]​ Reznor denominó esta combinación como "una declaración sincera" de "lo que tenía en la cabeza en ese momento".[20]​ Después de permanecer ciento trece semanas en el Billboard 200,[21]​ Pretty Hate Machine fue uno de los primeros álbumes de música independiente en obtener una certificación RIAA de platino.[1]​ Los videoclips de "Down in It" y "Head Like a Hole" se emitieron por la cadena musical MTV, pero además salió un videoclip explícito de la canción "Sin" en 1997 incluido en el vídeo doméstico Closure.
En 1990, NIN comenzó la gira Pretty Hate Machine Tour Series por Estados Unidos como teloneros de artistas de rock alternativo como Peter Murphy y The Jesus and Mary Chain.[1]​ En algún momento, Reznor comenzó a romper el material en el escenario; Mike Gitter, entrevistador de Rockbeat, atribuyó esta agresiva actitud al temprano éxito de NIN.[22]​ Nine Inch Nails se embarcó entonces en una gira mundial que pasó por el festival de Lollapalooza de 1991. Después de una pobre acogida en Europa como teloneros de Guns N' Roses, NIN regresó a Estados Unidos debido a la presión de TVT Records para sacar un álbum después de Pretty Hate Machine. Como respuesta, Reznor comenzó a grabar de forma secreta bajo varios pseudónimos para evitar las interferencias de la compañía discográfica.[23]​
En 1992 Nine Inch Nails lanzó Broken, un EP con seis canciones y dos pistas adicionales. En el libreto, Reznor menciona a los miembros de la banda en directo de la gira de 1991 como influencia para el sonido del EP. Reznor habló de Broken como "una explosión de destrucción" basada en la guitarra, y dijo que era "mucho más duro [...] que Pretty Hate Machine".[15]​ Canciones de Broken dieron a NIN los dos premios Grammy que posee: una actuación del primer sencillo del EP "Happiness in Slavery" de Woodstock '94,[24]​ y el segundo sencillo "Wish".[24]​
Peter Christopherson, integrante de las bandas Coil y Throbbing Gristle, dirigió un videoclip para "Wish",[25]​ aunque el vídeo más famoso del EP es el de "Happiness in Slavery". Fue censurado casi mundialmente por la performance de Bob Flanagan desnudándose encima de una máquina que le da placer, le tortura y por último le mata.[26]​ Un tercer vídeo para la canción "Pinion", incorporado parcialmente en la secuencia de apertura del programa televisivo Alternative Nation de la cadena MTV, mostraba una taza de váter que tiraba agua en la boca de una persona vestida de bondage.[27]​ Reznor y Christopherson compilaron estos tres vídeos junto a metraje grabado de "Help Me I Am In Hell" y "Gave Up" para crear un vídeo musical de larga duración llamado Broken. La película gira en torno al asesinato de un joven secuestrado y torturado mientras se le obliga a ver los vídeos. Este vídeo nunca se lanzó de forma oficial, aunque apareció de forma encubierta en los círculos de venta ilegal.[26]​
Aparte, se grabó un vídeo de "Gave Up" con Richard Patrick y Marilyn Manson, filmado en 10050 de Cielo Drive (renombrado "Le Pig Studios" por Reznor), lugar donde se cometió el asesinato de Sharon Tate;[1]​ también se grabó un vídeo en directo de "Wish", apareciendo ambos en el vídeo recopilatorio de 1997, Closure.[28]​ Después de Broken se lanzó el EP de remezclas Fixed a finales de 1992. En lugar de hacer gira para promocionar todo este nuevo material, Reznor comenzó a vivir y grabar a tiempo completo en Le Pig, trabajando en el disco siguiente, libre de restricciones por parte de su sello discográfico.
El segundo álbum de larga duración de Nine Inch Nails, The Downward Spiral, entró al puesto número dos de la lista del Billboard 200 de 1994,[29]​ y es hasta la fecha el álbum más vendido de NIN en Estados Unidos.[30]​ Influido por álbumes de rock de finales de los años 1970 como Low y The Wall, de David Bowie y Pink Floyd respectivamente, The Downward Spiral contiene un amplio abanico de texturas y atmósferas para ilustrar el progreso mental del personaje central.[31]​ De nuevo fue Flood el encargado de coproducir varias de las pistas del álbum, aunque fue su última colaboración con la formación. El colaborador habitual de Flood, Alan Moulder, se encargó de mezclar la mayor parte de The Downward Spiral y tras este álbum colaboró de forma habitual en las posteriores producciones de NIN. El álbum nuevamente se grabó en Le Pig Studios, Beverly Hills, estudios construidos por Reznor en la casa donde la "familia" de Charles Manson asesinó a Sharon Tate, mujer del director de cine Roman Polanski. Como recuerdo, Reznor se llevó la puerta principal de la casa.
Se extrajeron dos sencillos del álbum, "March of the Pigs" y "Closer", junto a "Hurt" y "Piggy" que se radiodifundieron, pero sin ser lanzados en formato de sencillo. El vídeo musical de "Closer" fue dirigido por Mark Romanek y se emitió de forma habitual en la cadena MTV, aunque la cadena editó la versión original, que opinaban que era demasiado gráfica.[32]​ Además, una versión parcialmente censurada de la canción se radió con frecuencia.[3]​ El vídeo de Closure muestra partes de la gira Self Destruct Tour, incluyendo grabaciones completas en directo de las canciones "Eraser", "Hurt" y un videoclip de "March of the Pigs" hecho para la cadena MTV.
Las reseñas de la crítica especializada sobre The Downward Spiral han sido generalmente favorables: en 2005 la revista Spin lo colocó en el puesto número 25 de su lista de los "100 mejores álbumes de 1985–2005",[33]​ y la revista Rolling Stone la puso en el puesto número 200 de su lista de 2003 de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos.[34]​ Después del lanzamiento de The Downward Spiral, Reznor produjo un álbum de remezclas, Further Down the Spiral, el único lanzamiento que sin ser un álbum convencional de estudio ha llegado a ser certificado oro por la RIAA en Estados Unidos.[30]​ El álbum contiene contribuciones del músico Aphex Twin, el productor Rick Rubin y el ex guitarrista de Jane's Addiction, Dave Navarro, entre otros.
La gira de promoción del álbum, Self Destruct Tour, llegó a su punto álgido con una actuación pasada por barro en Woodstock 94 emitida por la televisión de pago por visión y vista en unos 24 millones de hogares.[35]​ De aquí en adelante Nine Inch Nails consiguió un relativo éxito en el mainstream, mejorando las producciones y añadiendo efectos visuales a sus conciertos.[36]​ El lanzamiento de su siguiente álbum se retrasó por el perfeccionismo de Reznor en el estudio,[37]​ sus adicciones y un bloqueo de compositor.[38]​
En 1997 Reznor produjo la banda sonora de la película de David Lynch Lost Highway. Del álbum se extrajo el sencillo "The Perfect Drug", cuyo videoclip dirigió nuevamente Mark Romanek. En 2004 se lanzó una edición de lujo de The Downward Spiral.[39]​
Entre The Downward Spiral y el siguiente álbum de estudio de NIN, The Fragile, un doble CD lanzado en septiembre de 1999, pasaron cinco años.[40]​ Debido a sus anteriores éxitos, los medios de comunicación, pisándoles los talones, comenzaron a hablar del lanzamiento de The Fragile, un año antes de que ocurriese,[41]​ describiéndolo como "a menudo postergado".[42]​ Cuando, finalmente, se lanzó el álbum, debutó en el puesto número uno de la lista Billboard 200, vendiendo 228.000 copias en su primera semana y recibiendo críticas positivas.[40]​ Spin aclamó a The Fragile como el "álbum del año", y varias de las canciones del disco aparecían en las emisoras de radio de rock alternativo de forma regular.[43]​ A pesar de todo, el álbum salió de la lista de los top diez solo una semana después de su lanzamiento, por lo que Reznor tuvo que subvencionar la gira de promoción del álbum por Estados Unidos con su propio dinero.[40]​
Según Reznor, The Fragile fue concebido haciendo de "la composición, los arreglos, la producción y el diseño del sonido [...] una sola cosa. Una canción comienza con un loop de batería o una determinada visual y la canción emerge de eso y ya está".[44]​ Para elegir las canciones y su orden en el álbum, Reznor recurrió al productor de rock canadiense Bob Ezrin ; el libreto dice que "proporcionó [al álbum] el flujo y continuidad finales".
Antes del lanzamiento del álbum, la canción "Starfuckers, Inc." provocó especulación en los medios sobre hacia quién iba dirigida la dura letra satírica.[45]​ La periodista de Cinesexuality, Patricia MacCormack, interpreta la canción como "un mordaz ataque a la escena de la música alternativa", en particular al antiguo protegido, y amigo de Reznor, Marilyn Manson.[46]​ De todas maneras, ambos artistas pusieron a un lado sus diferencias cuando Manson apareció en el vídeo musical de la canción, retitulada "Starsuckers, Inc." y al actuar en un concierto de Nine Inch Nails en el Madison Square Garden de Nueva York en 2000.[47]​ Se extrajeron tres sencillos del álbum en distintos lugares del mundo: "The Day the World Went Away" en Estados Unidos; "We're in This Together" en Europa y Japón (en tres discos separados); e "Into the Void" en Australia.
La continuación de The Fragile fue otro álbum de remezclas, Things Falling Apart, lanzado después de la gira de Fragility de 2000, de cuyos conciertos se grabó y lanzó un CD, DVD y VHS en 2002 llamado And All that Could Have Been. También se lanzó una edición de lujo del CD con un disco adicional llamado Still, que incluye versiones de canciones anteriores del catálogo de NIN junto a varias composiciones nuevas.
Pasaron seis años hasta el lanzamiento del nuevo álbum de estudio de Nine Inch Nails, With Teeth, lanzado en 2005, aunque se filtró antes del lanzamiento oficial. El álbum se compuso y grabó después de una batalla de Reznor con su adicción al alcohol y el abuso de sustancias.[48]​ Al igual que The Fragile, With Teeth debutó en el primer puesto de la lista Billboard 200 en Estados Unidos.[3]​ El diseño del álbum suprime el típico libreto; en su lugar solo se listan las canciones y los coproductores de cada una de ellas, además de una URL que da acceso a un póster en formato PDF con las letras y demás información relacionada con el álbum.[49]​ Todas las canciones del álbum estaban disponibles para su escucha directa, sin posibilidad de descargar los ficheros (streaming), en su MySpace oficial antes de su lanzamiento físico.[50]​ La recepción de la crítica especializada fue, en general, favorable.[51]​ El crítico de Rolling Stone, Rob Sheffield, describió el álbum como "Nine Inch Nails añejo".[52]​
En marzo de 2005 se estrenó un vídeo promocional de la canción "The Hand That Feeds" en la página oficial de Nine Inch Nails, en detrimento de su habitual estreno en las cadenas musicales. Un mes después, Reznor lanzó los archivos fuente de la canción en formato GarageBand, permitiendo al público hacer sus propias remezclas de la canción.[53]​ Reznor lanzó de forma similar los archivos del segundo sencillo, "Only", en varios formatos distintos, entre otros Pro Tools y ACID Pro. Además, David Fincher dirigió un vídeo para "Only" usando imágenes generadas por computadora. El tercer sencillo, "Every Day Is Exactly the Same", se lanzó en abril de 2006, aunque el vídeo musical planeado para él fue desechado en la postproducción del mismo.[54]​ El sencillo llegó a lo más alto de las listas del Billboard, Hot Dance Singles Sales y Hot Digital Songs de 2006.[55]​
Nine Inch Nails se embarcó en una gira estadounidense en otoño de 2005, con Queens of the Stone Age, Autolux y Death from Above 1979 como teloneros.[56]​ Otro de los ocasionales teloneros de esta gira, el artista de hip hop Saul Williams, actuó junto a Nine Inch Nails en el festival Voodoo Music Experience en Nueva Orleans, antigua ciudad de residencia de Reznor, en donde fueron cabezas de cartel.[57]​ Para terminar la época With Teeth de la banda, NIN hizo una gira por anfiteatros de Estados Unidos en verano de 2006, junto a Bauhaus, TV on the Radio y Peaches.[1]​ A finales de 2006, se anunció el lanzamiento de un documental sobre la gira llamado Beside You in Time en distintos formatos: DVD, HD DVD y Blu-ray.[58]​
El quinto álbum de estudio de larga duración de Nine Inch Nails, Year Zero, salió a la venta solo dos años después de With Teeth, un cambio con respecto a los anteriores. Las letras del álbum están escritas desde la perspectiva de múltiples personajes ficticios y Reznor lo describió como un álbum conceptual que critica las políticas del Gobierno de Estados Unidos de la época y el impacto que tendrán las mismas pasados quince años.[59]​ Las reseñas sobre el álbum fueron generalmente positivas, con una valoración del 76% de media en MetaCritic.[60]​
Un videojuego de realidad alternativa emergió de forma paralela al concepto de Year Zero, expandiendo la historia que cuenta el álbum. Se añadieron pistas en los conciertos de la banda que llevaban a los seguidores a una red de sitios web con juegos que describían un "retrato Orwelliano de Estados Unidos hacia el año 2022".[61]​ Antes del lanzamiento de Year Zero, se podían encontrar canciones inéditas escondidas en memorias USB en los conciertos de Nine Inch Nails en Europa, como parte del juego de realidad alternativa.[62]​ La participación de los seguidores de la banda en el juego de realidad alternativa llamó la atención de los medios de comunicación como USA Today y Billboard, quienes han citado el fan-site The NIN Hotline, el foro Echoing the Sound, el fanclub The Spiral y NinWiki como fuentes de nuevos descubrimientos.[63]​[64]​
El primer sencillo extraído del álbum, "Survivalism", y otras pistas del álbum Year Zero se han lanzado como archivos de audio multipistas para que los seguidores puedan remezclarlas.[65]​ Después se lanzó el álbum llamado Year Zero Remixed, repleto de remezclas de Year Zero hechas por otros artistas.[66]​ Este álbum de remezcla fue el último lanzado por Nine Inch Nails con una discográfica multinacional, ya que significó el fin de su contrato con Interscope Records y estos decidieron no renovarlo.[67]​ Después de un retraso por problemas legales, pusieron en funcionamiento un sitio web donde poder hacer remezclas y descargar archivos de audio, además de poder colgar en la web las remezclas de los seguidores de la banda.[68]​
En febrero de 2008, Reznor colocó un mensaje en su página web titulado "2 semanas". El 2 de marzo, se lanzó Ghosts I–IV, un álbum instrumental de 36 temas para su descarga a través de la página web de la banda. Ghosts I–IV supuso la continuación de la experimentación de Reznor con las distribuciones digitales, ya que el álbum se lanzó a través de internet antes de su lanzamiento físico. Al igual que The Inevitable Rise and Liberation of NiggyTardust! de Saul Williams (producido por Reznor),[9]​ el álbum está disponible en varios formatos y formas, incluyendo una descarga gratuita del primer volumen, una descarga digital de 5 dólares, un doble CD de 10 dólares, una edición de lujo de 75 dólares y una edición limitada de lujo de 300 dólares. Esta última edición limitada de 2500 copias se agotó en tres días.[69]​
Trent Reznor grabó el álbum en un plazo de diez semanas y contó con la colaboración de Atticus Ross (con el que compuso la mayoría de los temas), Alan Moulder, Alessandro Cortini, Adrian Belew y Brian Viglione.[70]​ Reznor describió la colección de 36 canciones como "una banda sonora para soñar despierto", y dijo que es "el resultado de haber trabajado desde una perspectiva muy visual - vistiendo localizaciones imaginarias y escenarios con sonidos y texturas".[71]​ El álbum está bajo una licencia Creative Commons[9]​ del tipo Attribution Non-Commercial Share Alike.[72]​ Nine Inch Nails también patrocinó un festival de cine a través de su canal YouTube con la música de Ghosts como centro de la experiencia.[73]​ Reznor ha dicho que "seguramente aparecerán más volúmenes como Ghosts en el futuro".[74]​
En abril de 2008 se incluyó un mensaje similar al que precedió al lanzamiento de Ghosts I–IV en la página web de la banda que decía: "¡2 semanas!"[75]​ Antes de que se hiciese ningún otro aviso, las emisoras de radio estadounidenses recibieron un sencillo titulado "Discipline".[75]​ Las radios obtuvieron permiso para proveer a sus oyentes con enlaces online hacia la canción, disponible en la página web de NIN para su descarga gratuita con los archivos de audio necesarios para hacer remezclas.[76]​[77]​
El 5 de mayo de 2008, Nine Inch Nails lanzó The Slip a través de su página web sin ningún tipo de anuncio ni promoción.[78]​ El álbum estaba disponible para su descarga de forma gratuita, bajo la licencia del tipo Non-commercial Share-alike de Creative Commons. Desde su lanzamiento, ha obtenido más de un millón cuatrocientas mil descargas.[79]​ Desde entonces, The Slip se ha lanzado de forma física en CD y en una edición limitada de 250.000 copias que consta del álbum y un disco adicional con cinco canciones grabadas en directo durante los ensayos para su siguiente gira, además de una edición en LP.
Desde el lanzamiento de Ghosts I–IV y The Slip, se anunció una gira por Estados Unidos de veinticinco fechas llamado Lights in the Sky,[80]​ que luego se expandió para incluir más fechas por Estados Unidos y por Sudamérica. Cortini y Freese volvieron a formar parte de la banda en directo y Robin Finck volvió a la banda. La alineación, en principio, iba a incluir a Rich Fownes,[81]​ pero justo antes del comienzo de la gira fue sustituido sin explicación por Justin Meldal-Johnsen como bajista.[82]​ La gira ha recibido grandes elogios por su espectáculo de luces y su amplio setlist, incluyendo canciones de Ghosts I–IV en versión acústica (unplugged).
A finales de 2008, se anunció la marcha de Josh Freese y Alessandro Coritini de la banda en directo,[83]​[84]​ y que la banda pasaría a ser un grupo de cuatro componentes, con Ilan Rubin, el batería de Lostprophets, reemplazando a Freese. Reznor, poco después, dijo que los conciertos que hiciesen en 2009 podrían ser "los últimos espectáculos en un futuro próximo". En una entrevista de diciembre de 2008 antes del último concierto de Lights In The Sky en Las Vegas, Nevada, Reznor dijo que tenía planeado tomarse un año de descanso en cuanto a giras se refiere, desde finales de 2009, para trabajar en un nuevo álbum, una miniserie televisiva para Year Zero y un nuevo proyecto de software.[85]​
El 7 de enero de 2009, Reznor ofreció como descarga en HD metraje de tres conciertos vía BitTorrent de 400 GB.[86]​ El metraje en crudo, sin editar, es el resultado de una filmación hecha con múltiples cámaras HDV en los conciertos de Victoria, Portland y Sacramento.
El 16 de febrero de 2009, Reznor habló en la página oficial de la banda sobre el futuro de Nine Inch Nails, diciendo: "he estado pensando sobre esto un tiempo y creo que NIN ha de desaparecer un tiempo".[87]​ No se ha determinado si va a volver o cuándo va a volver después de su gira de 2009 con Jane's Addiction,[88]​ aunque Reznor en varias actuaciones ha dicho que "volveremos algún día, de alguna manera". También dijo en una entrevista que, si las nuevas ideas que tiene, como la serie televisiva sobre Year Zero, no funcionan, volverá a Nine Inch Nails, pero que si funcionan no sabe lo que hará en el futuro.
El 20 de marzo de 2009 se lanzaron dos nuevas canciones, "Not So Pretty Now" y "Non-Entity" (ambas descartes de las sesiones de With Teeth) de forma gratuita,[89]​ junto a nuevas canciones de Jane's Addiction y Street Sweeper Social Club, en forma de EP de descarga.
Aunque originalmente NIN tenía planeado terminar la gira en Estados Unidos el 12 de junio, Reznor ha dicho que "la gira NIN/JA me ha dejado la sensación de que teníamos que ir corriendo y muchos de los espectáculos han sido de día: no me parecía una forma correcta de acabar con NIN", por lo que han alargado la gira, con The Horrors y Mew como teloneros, además de añadir fechas en Europa y Asia hasta el 15 de agosto, para volver a Estados Unidos nuevamente el 22 de agosto hasta el 10 de septiembre de 2009, gira en la que se han pospuesto algunas fechas por enfermedad de Reznor.[90]​
En una entrevista de finales de 2011 para BBC Radio 1, Reznor comentó que sus composiciones de 2012 irían en gran medida pensadas para Nine Inch Nails.[91]​ En 2012 confirmó que estaba trabajando en nuevo material para la banda y que además volverían a tocar en directo en breve.[92]​[93]​[94]​ En febrero de 2013, anunció el regreso de Nine Inch Nails y detalles sobre su inminente gira, además de confirmar que la banda contaría con Eric Avery de Jane's Addiction, Adrian Belew de King Crimson y Josh Eustis de Telefon Tel Aviv, además de anteriores miembros como Alessandro Cortini y Ilan Rubin.[95]​
La gira dio comienzo a finales de 2013 en Estados Unidos y la gira mundial seprolongará a lo largo de 2014.[96]​ El 15 de mayo de 2013 Eric Avery abandonó la banda sin haber hecho ni un solo concierto,[97]​ y que dos días después Reznor anunció que Robin Finck volvía a la banda.[98]​[99]​ En mayo Reznor anunció que ya había terminado la grabación del disco,[100]​[101]​ publicado finalmente por Columbia Records el 30 de agosto de 2013 bajo el título de Hesitation Marks. El primer sencillo, "Came Back Haunted", salió a la venta el 6 de junio,[102]​ mientras que el segundo, "Copy of A", se publicó el 12 de agosto.[103]​ y el tercero "Everything" el día 20 del mismo mes.
En octubre de 2016 Trent Reznor anuncia que está grabando nuevo material y que probablemente salga antes de finalizar el año. El 16 de diciembre Reznor Anuncia la fecha de Salida del nuevo EP de la banda Titulado "Not the Actual Events" .[104]​ El 21 de diciembre sale el primer corte del disco titulado "BURNING BRIGHT (FIELD ON FIRE)", Reznor lo define como "poco amistoso y bastante impenetreble, el disco que necesitabamos hacer".[105]​ Para esta placa se considera a Atticus Ross miembro oficial de la banda.
El crítico de Allmusic Steve Huey dijo que "Nine Inch Nails eran la mejor banda de industrial y los responsables de atraer esta música a las masas".[1]​ Reznor nunca se ha referido a su música como industrial, pero admite que ha tomado prestado técnicas de bandas de industrial como Throbbing Gristle y Test Dept.[14]​ A pesar de la disparidad entre estos artistas que se hacían llamar "industrial" y Nine Inch Nails, es muy común este tipo de terminología entre las reseñas periodísticas que recibe el trabajo de Reznor. Este dijo para la revista Spin que "Down in It" está influida por Skinny Puppy, y en particular en su canción "Dig It"; otras canciones como "Pretty Hate Machine" fueron descritas en esa misma entrevista como synth-pop.[106]​ En la crítica de The Fragile, Steve Cooper menciona que el álbum yuxtapone una gran variedad de géneros, como el solo de piano de "The Frail" o los elementos de drum and bass en "Starfuckers, Inc."[107]​
En el catálogo musical de Nine Inch Nails se pueden encontrar diversas técnicas y estilos. Canciones como "Wish", "The Perfect Drug" y "The Day the World Went Away" muestran dinámicas escalonadas. El canto de Reznor sigue un patrón similar, pasando de murmullos a gritos. La música de la banda contiene frecuentemente complicados compases, destacables en canciones como "The Collector", del álbum With Teeth,[108]​ o "March of the Pigs".[109]​ Reznor también utiliza ruido y distorsión en muchos de los arreglos de sus canciones, e incorpora disonancias con melodías y/o armonías cromáticas. Estas técnicas se usan, por ejemplo, en la canción "Hurt" o "Closer"[108]​
Nine Inch Nails ha influido a muchos artistas nuevos, que según Reznor van desde "imitaciones genéricas" de cuando NIN obtuvo sus primeros éxitos hasta bandas más jóvenes que siguen su estilo de un modo "más sincero, y menos imitativo",[110]​ mientras que Reznor se ha declarado seguidor de bandas como Kiss y Ministry.[1]​
Después del lanzamiento de The Downward Spiral, los artistas de primer nivel comenzaron a fijarse en la influencia de Nine Inch Nails: David Bowie comparó el impacto de NIN con el de The Velvet Underground.[7]​
En 1997, Reznor apareció en la lista de la gente más influyente del año elaborada por Time, mientras que la revista Spin le describió como "el artista más importante en la música".[111]​ La RIAA ha certificado diez millones y medio de álbumes vendidos en Estados Unidos,[5]​ que significa, aproximadamente, la mitad de sus ventas totales a nivel mundial.[4]​ Bob Ezrin, productor de Pink Floyd, Kiss, Alice Cooper y Peter Gabriel, describió a Reznor en 2007 como "un verdadero visionario", advirtiendo a los nuevos artistas que tomaran nota de su actitud de no comprometerse.[112]​ Durante una aparición en la entrega de premios de la revista Kerrang! en Londres ese año, Nine Inch Nails aceptó el premio Kerrang!, entregada en honor a la gran influencia ejercida por la banda en la música rock.[113]​ "Weird Al" Yankovic hizo una parodia de su estilo musical titulada "Germs", ya que no parodiaba una canción en concreto, sino que era una "parodia de estilo".[114]​
Por otro lado, Reznor ha citado a Gary Numan como influencia, llegando a decir "Si no hubiera sido por The Pleasure Principle, no habría entrado en esto de la música".[115]​ Numan tocó con Nine Inch Nails en un concierto en el O2 Arena de Londres el 15 de julio de 2009 después de la introducción de Reznor, que dijo que Numan "había sido una vital y enorme inspiración para él los últimos veinte años". Tocaron las canciones de Numan "Metal" y "Cars".[116]​ David Bowie, con quien NIN compartió la gira Dissonance de 1995, también ha sido una influencia para la banda, sobre todo su álbum Low.[117]​ Además, Reznor ha mencionado a Kiss como una de las bandas que escuchaba en su juventud.[40]​
Trent Reznor es el único miembro oficial de Nine Inch Nails, pero generalmente monta una banda de músicos para sus actuaciones en directo. Esta banda, también conocida como Nine Inch Nails, arregla el catálogo musical de estudio de la banda para crear un sonido distinto al de las grabaciones originales de Reznor.[118]​ Los miembros de la banda han tocado ocasionalmente en los procesos de grabación, aunque el control creativo dentro del trabajo de estudio es exclusivo de Reznor.
Podía haber salido ahí fuera con reproductores o cincuenta teclados o lo que sea y recrear el sonido del álbum, pero me interesa mucho más el reto de tener a cuatro músicos interpretando lo que inicialmente compuso una persona con una computadora... El álbum y los conciertos son bastante diferentes.[119]​
La alineación de la banda en directo tiene tendencia a cambiar drásticamente entre gira y gira: a excepción de Reznor como vocalista y guitarrista, ningún otro miembro de la banda en directo ha permanecido desde el inicio. Reznor achaca los frecuentes cambios de integrantes a los largos períodos de gestación de sus álbumes de estudio,[120]​ además de su deseo de interpretaciones frescas de su música. La encarnación de la banda en 2009 es, además de Reznor, Robin Finck, Justin Meldal-Johnsen y Ilan Rubin.[121]​[122]​
Por este motivo se creó en 1995 un proyecto paralelo llamado Tapeworm entre Reznor y varios de los músicos de sus bandas en directo con un ambiente creativo más "democrático".[123]​[124]​ En sus comienzos la banda incluía a Danny Lohner y Charlie Clouser, aunque se expandió para incluir otros colaboradores habituales de NIN como Josh Freese, Atticus Ross y Alan Moulder.[125]​[126]​ De todas maneras, después de nueve años de sesiones de estudio, nunca se lanzó nada de forma oficial por parte de la banda y en 2005 se confirmó su disolución.[127]​
Las actuaciones en vivo de Nine Inch Nails se caracterizan por el uso de iluminación, la escenografía y los efectos audiovisuales.[128]​ Desde 1999, el diseño visual de sus espectáculos han sido ideados por Reznor y Rob Sheridan. Tres giras han sido plasmadas en álbumes en directo y documentales. Antes de la gira de Fragility de 2000, Reznor dijo: He adoptado una filosofía para las actuaciones de Nine Inch Nails que incorpora elementos teatrales. Quiero que sea un drama. Quiero que mis estrellas de rock sean más grandes que la vida, ¿sabes? Los Kurt Cobain del mundo, estoy harto de esa mierda. No quiero que un gasolinero sea mi héroe. Yo me crie con Gene Simmons. Crecí con Ziggy Stardust.[40]​
Los elementos visuales de los conciertos de NIN han sido muy comentados. The Boston Globe describió la gira de Fragility como "uno de los más extraordinarios espectáculos de luz jamás habidos".[129]​ Un crítico de Contra Costa Times describió una de las actuaciones de la gira Live: With Teeth diciendo que "estaban intensificadas en la justa medida con focos frontales en el suelo, morados y azules, que les iluminaban desde abajo, dando a la banda un aire de película de horror".[130]​
Trent Reznor es conocido por sus críticas a la industria musical, particularmente a la influencia empresarial que ejercen sobre su libertad artística. Como resultado, Nine Inch Nails ha chocado con varias corporaciones, culminando en la decisión de proceder como agente propio sin ningún contrato discográfico de por medio.
A principios de los años 1990, Nine Inch Nails estuvo involucrado en una contienda pública con TVT Records, la primera discográfica de la banda. Reznor se opuso a los intentos de la discográfica de interferir en su propiedad intelectual.[15]​ En última instancia, entraron en una empresa conjunta con Interscope Records en la que Reznor perdió una porción de sus derechos de publicación en favor de TVT Music a cambio de tener su propia marca, Nothing Records.[131]​ En 2005, Reznor demandó a su antiguo amigo y mánager John Malm, cofundador de Nothing, por fraude, incumplimiento de contrato y deberes fiduciarios, entre otras cosas.[132]​ Su relación se dio totalmente por rota en los juzgados de Nueva York, donde Reznor ganó y fue indemnizado con más de tres millones de dólares.[133]​
A instancias de la compañía financiera Prudential Financial, TVT puso a subasta las grabaciones de Reznor en 2005. La oferta incluía todo el catálogo de TVT, incluyendo Pretty Hate Machine y un porcentaje de las regalías de la compañía que publicaba las canciones de Reznor, Leaving Hope Music/TVT Music. Rykodisc, que no ganó la subasta pero fue capaz de arrebatarle las patentes a Prudential, relanzó el CD Pretty Hate Machine el 22 de noviembre de 2005.[134]​ Ryko también relanzó "Head Like a Hole" en formato CD y una edición en LP de Pretty Hate Machine en 2006. La discográfica consideró lanzar una edición de lujo, como había hecho anteriormente Interscope con The Downward Spiral. Se vieron influenciados por Reznor y les gustó la idea, pero no querían pagarle por el álbum y la idea acabó en nada.[135]​
En 2005 estaba previsto que Nine Inch Nails tocara en la entrega de premios MTV Movie Awards, pero se retiró debido a un desentendimiento con la organización sobre la utilización de una imagen inalterada de George W. Bush a espaldas de la banda durante la interpretación de "The Hand that Feeds". Poco después, Reznor escribió en la página oficial de NIN: "aparentemente, la imagen de nuestro presidente es tan ofensiva para la cadena MTV como lo es para mí".[133]​ La cadena musical MTV le respondió que respetaba el punto de vista de Reznor, pero que se sentía "incómoda" con que una actuación fuera "construida alrededor de declaraciones políticas partidarias". La encargada de reemplazar a NIN fue la banda estadounidense de Dave Grohl, Foo Fighters.[136]​ Durante la gira Lights In The Sky de 2008, en algunos conciertos, mientras tocaban "The Hand That Feeds" se podía ver la imagen de Bush en pantalla detrás de la banda. En las fechas en que se acercaban las elecciones, la cara de Bush se iba metamorfoseando lentamente en la cara de John McCain.
En 2006, después de un aviso en un fan website, Reznor lanzó contra Fox News Channel una orden de cesar y desistir por la utilización de tres canciones extraídas de The Fragile sin su permiso. Las canciones "La Mer", "The Great Below" y "The Mark Has Been Made" aparecieron en un episodio de War Stories with Oliver North que hablaba de la batalla de Iwo Jima.[137]​ En el blog de Reznor aparecía un mensaje que decía: "Cuidado Fox News. Se ha ordenado un cese y desista. FUCK Fox Fucking News".[138]​[139]​
Como parte del juego de realidad alternativa que acompañaba al álbum Year Zero, se "filtraron" intencionadamente tres canciones del mismo antes del lanzamiento oficial en memorias USB encontradas en los conciertos de la banda en Europa.[62]​ Los archivos de audio de alta calidad circularon rápidamente por internet, y los dueños de las páginas que las albergaban recibieron una advertencia de cesar y desistir proveniente de la Recording Industry Association of America, a pesar de que la campaña, y el uso de las memorias USB, fueron autorizadas por la discográfica de Nine Inch Nails.[140]​ La fuente que reveló la historia dijo: "Estos jodidos idiotas van tras una campaña que la discográfica misma autorizó".[140]​
Los militares estadounidenses han reconocido utilizar la música de Nine Inch Nails como método de tortura para hacer hablar a sus retenidos.[141]​ Reznor se mostró en contra de estas prácticas poniendo un mensaje en su página web que decía: Es difícil para mí imaginar algo más profundamente insultante, degradante y enfurecedor que descubrir que música a la que te has dedicado en cuerpo y alma para crear ha sido utilizada para torturar. Si hay alguna acción legal realista que podamos llevar a cabo se hará, con las ganancias donadas a organizaciones benéficas para los derechos humanos. Gracias a Dios este país ha entrado en razón y podemos dejar atrás el reino de poder, avaricia, desorden y locura de la administración Bush detrás.[142]​
Apple rechazó una actualización a la aplicación Nine Inch Nails del IPhone por encontrar los contenidos de The Downward Spiral desagradables.[143]​
En mayo de 2007, Reznor puso un mensaje en la web oficial de Nine Inch Nails website condenando a Universal Music Group (compañía dueña de la discográfica de Nine Inch Nails, Interscope Records) por sus planes para el precio y distribución de Year Zero.[144]​ Criticó el precio de venta al por menor de Year Zero en Australia diciendo que era "ABSURDO", concluyendo que "como premio por ser un «verdadero fan» te despluman". Reznor siguió diciendo que "mientras el clima de desesperación para las discográficas crece más y más, su respuesta para sus heridas, la mayoría autoinfligidas, es joder al consumidor más aún".[145]​ El mensaje de Reznor, específicamente su crítica a la industria musical, consiguió bastante atención de los medios.[146]​ En septiembre de 2007, Reznor continuó su ataque a UMG en un concierto en Australia, pidiendo a sus seguidores que "robasen" su música a través de internet en vez de comprarla directamente.[147]​ Reznor siguió diciendo al público asistente que "robasen, robasen y robasen más y se lo diesen todo a sus amigos para seguir robando".[148]​
Reznor anunció el 8 de octubre de 2007 que Nine Inch Nails había terminado sus obligaciones contractuales y que era libre para proceder como "agentes totalmente libres de contrato con ningún sello discográfico".[8]​ Reznor también especuló que su siguiente lanzamiento discográfico se haría de modo similar al de The Inevitable Rise and Liberation of NiggyTardust!, producido por él.[149]​ Reznor lanzó The Slip en 2008, descargable de forma gratuita.
A través de otro mensaje en la página web de NIN, Reznor volvió a criticar a Universal Music Group por impedirle lanzar una página web oficial de remezclas para sus seguidores. Universal se negó a presentar el sitio web solo unos días antes del día previsto de lanzamiento, citando la "acusación" potencial –en palabras de Reznor– de "que están promocionando la misma violación técnica de copyright por la que ellos demandan a otras compañías".[150]​ Reznor dijo en respuesta a lo ocurrido que "fue retado en el último segundo a encontrar una manera de llevar su idea a cabo sin que se salpicase por el orín mientras estas compañías se meaban en los pies del uno y del otro".[151]​ A pesar de todos los obstáculos, se lanzó la página para remezclas de sus seguidores en noviembre de 2007.
Trent Reznor es el único miembro oficial de Nine Inch Nails en el estudio, pero reúne bandas de músicos de apoyo para interpretar las canciones en giras y otras actuaciones. La formación de la banda en directo ha cambiado sistemáticamente a lo largo de la historia de la banda, con Reznor cómo único miembro fijo cantando y tocando la guitarra y los sintetizadores. Conocidos artistas como Richard Patrick,Omar Aldair Chris Vrenna, Jeordie White, Robin Finck, Josh Freese, Aaron North, Alessandro Cortini, Justin Meldal-Johnsen, Jerome Dillon, Charlie Clouser, Danny Lohner, Jeff Wardy James Woolley han contribuido en esta banda.

Marina Esther Traveso, más conocida como Niní Marshall (Buenos Aires, 1 de junio de 1903-Ib., 18 de marzo de 1996),[1]​ fue una
Inició su carrera como redactora en la revista Sintonía en la década de 1930 bajo el seudónimo de Mitzy.[3]​ Incursionó como cancionista en una serie de programas radiofónicos hasta que sus dotes para la comedia la llevaron a participar como actriz y formar un dúo cómico con Juan Carlos Thorry. Su popularidad fue en aumento y Manuel Romero la incorporó como actriz protagónica y guionista en la película Mujeres que trabajan (1938).[4]​ Entre 1939 y 1940, encabezó una trilogía dirigida por Romero que incluyó los filmes Divorcio en Montevideo, Casamiento en Buenos Aires y Luna de miel en Río.
Su observación minuciosa de la sociedad la llevó a crear dos personajes emblemáticos, Catita y Cándida, dos arquetipos de la inmigración europea del siglo XX, con los que intervino en gran parte de sus películas. A comienzos de los años de 1940, encabezó las primeras superproducciones de la historia del cine argentino, Carmen (1943), Madame Sans Gene (1945) —por la que obtuvo el premio a la mejor actriz cómica de la ACCA— y Mosquita muerta (1946), todas dirigidas por Luis César Amadori.[4]​ Tras el golpe de Estado de 1943, Marshall debió exiliarse en México luego de que las autoridades consideraran el lenguaje utilizado por sus personajes como «una deformación del idioma».[3]​
La situación se volvió a reiterar en 1950 cuando, en un confuso episodio, Marshall dejó de recibir ofertas de trabajo durante el gobierno de Juan Domingo Perón.[5]​
Su retorno al cine luego tras la caída del peronismo tuvo lugar en Catita es una dama (1956), que no tuvo el mismo éxito que sus películas anteriores. Sus siguientes actuaciones fueron en comedias de bajo presupuesto que le ofrecieron un lucimiento limitado y tuvieron una mala recepción. En cambio, sus presentaciones televisivas en los años de 1960 en el ciclo de Nicolás Mancera, Sábados circulares, generaron repercusión en el público.[4]​ En 1973, fue convocada por Lino Patalano para desarrollar un espectáculo de café-concert, Y... se nos fue redepente, que alcanzó más de 1500 presentaciones y le permitió llevar a escena todos sus personajes. A lo largo de su carrera teatral, por su parte, se destacó en Coqueluche, Buenos Aires de seda y percal y La señora Barba Azul. Su éxito como humorista le valió los apodos de «la dama del humor» y «la Chaplin con faldas».[6]​[7]​
Marshall se retiró del cine en 1980 después de filmar ¡Qué linda es mi familia! junto a Luis Sandrini, aunque en 1985 publicó sus memorias y continuó trabajando esporádicamente en televisión hasta 1988. Los últimos años de su vida estuvieron marcados por los homenajes,[5]​ entre los que destacan haber sido declarada «Ciudadana ilustre de la Ciudad de Buenos Aires» en 1989 y merecedora del premio Podestá a la Trayectoria en 1992. Al momento de su muerte en 1996, Marshall era considerada una de las figuras del espectáculo más importantes y reconocidas de la Argentina.[5]​ En la actualidad, un teatro en Tigre y una calle de Puerto Madero llevan su nombre a modo de reconocimiento.[8]​[9]​
Marina Esther Traveso[1]​ —conocida posteriormente bajo el seudónimo de Niní Marshall—[10]​ nació el 1 de junio de 1903 en el barrio porteño de Caballito como la menor de los hijos de Pedro Traveso y María Ángela Pérez, ambos inmigrantes asturianos. Cuando contaba con apenas dos meses de edad, su padre murió y los cuatro hijos del matrimonio quedaron a cargo de su esposa.[11]​ Tras el deceso de su padre, la familia se trasladó a una casona de la calle Defensa 219 —actualmente Museo de la Ciudad— en el barrio de San Telmo, frente a la iglesia de San Francisco, donde vivió parte de su niñez.[11]​ A los cuatro años, Marina fue inscrita en la Escuela Juan José Paso, donde demostró su interés por la actuación,[12]​ y un año más tarde hizo su primera presentación en el Centro Asturiano de Buenos Aires.[13]​
En su niñez, la familia se trasladó al barrio de Montserrat y Marina inició sus estudios de danzas españolas, pintura, dibujo, canto, piano[14]​[15]​ e idiomas tales como el francés, alemán e inglés. También lideró una pandilla de niños llamada Los Arribeños del Norte, con la que desempeñaba pequeñas obras teatrales en el sótano de la casa de un tío a manera de entretenimiento.[6]​ Luego de finalizar sus estudios primarios, prosiguió sus estudios en el Liceo Nacional de Señoritas N° 1, donde comenzó a diseñar sus primeros personajes, en general imitaciones de sus profesores.[16]​ Marshall, en su adultez, señaló que tuvo una infancia «feliz» y se caracterizaba por su exacerbada timidez: «La timidez me agarraba, por ejemplo, cuando tenía que dar una lección, o ponerme de pie para decirle algo a una maestra o a una profesora. Pero cuando se terminaba la hora de clase era un monigote, como soy ahora, un payaso. No fui muy buena alumna. ¡De verdad que no!».[17]​
Fue en esa institución donde se recibió de bachiller en 1921.[3]​ Al terminar la educación secundaria, inició sus estudios en Filosofía y Letras, los cuales fueron interrumpidos cuando contrajo matrimonio en 1924 con Felipe Edelmann,[6]​ un ingeniero de origen ruso mucho mayor que ella y educado en Alemania,[18]​ con el que tuvo a su única hija, Ángela Dora, en 1926.[19]​[20]​ Marina vivía en ese entonces en La Pampa y regresó solamente a Buenos Aires para dar a luz a su hija, ocasión en la que le embargaron la vivienda. A la muerte repentina de su madre en 1926, la relación con su esposo comenzó a declinar y se divorciaron.[21]​[22]​ En sus memorias, Marshall definió esa etapa de su vida como una «catástrofe sentimental y económica».[23]​ Se trasladó temporalmente a la casa de su hermana Blanca en Rosario, Santa Fe, y posteriormente regresó con su pequeña hija a Buenos Aires para instalarse en una pensión y buscar empleo en los medios gráficos.[6]​
En 1933, a instancias de su amigo Delfín Ravinovich, consiguió trabajo como redactora en La Novela Semanal, donde escribió artículos con el fin de promocionar artefactos domésticos, como los de la empresa General Electric.[6]​[24]​ Otras de sus publicaciones estuvieron vinculadas a la mujer y los cuidados para el cuerpo.[25]​ Su trabajo continuó en la revista Sintonía, una de las más populares de la época junto con Antena y Maribel. Marshall, bajo el seudónimo de Mitzy, tenía a su cargo la redacción de artículos sobre asuntos de actualidad en un apartado que se denominaba «Alfilerazos», donde se destacó por su humor ácido y sus observaciones punzantes.[25]​[6]​ Sus redacciones rápidamente adquirieron popularidad y comentó acerca de su trabajo:
Mi especialidad era un poco tomarle el pelo a la gente de la radio. Tenía una página de humor a mi cargo, en la que hacía mis comentarios ilustrados con mis propios monitos, porque también me defiendo dibujando. Iba, miraba, escribía y dibujaba. Ese acercamiento, más las clases de canto que había tomado de chica, me permitieron iniciar mi carrera como cantante.[26]​
En 1934, por sugerencia de uno de los directivos de Sintonía, se presentó en una prueba radiofónica y resultó elegida en la categoría de «cantante internacional». Un mes después, realizó su primera presentación como cancionista en el ciclo de radio La voz del aire, donde cantó en tres idiomas y permaneció trabajando durante ocho meses bajo el seudónimo de Ivonne D'arcy.[27]​ A su vez, intercaló actuaciones en otras emisoras tales como Porteña, Municipal, Nacional, Belgrano y Fénix.[28]​[29]​ Pipita Cano, conductora del ciclo El chalet de Pipita en Broadcasting Municipal, vislumbró sus dotes para la comedia y le ofreció interpretar a una mucama en su programa. Fue así como Marshall diseñó a Cándida, una empleada doméstica inspirada en una mujer de origen español que trabajaba en su casa de niña.[30]​[31]​ El personaje, según su biógrafa Marily Contreras, era «una mujer ignorante, ingenua y torpe, pero querible, y que produjo entre los oyentes de Niní una enorme cuota de ternura, por el trasfondo de bondad que emanaba el personaje».[32]​ La caracterización fue creciendo en popularidad a tal punto que Roberto Llauró, un industrial destacado, la convocó para promocionar su marca de jabones en Radio El Mundo.[33]​ Los comienzos de la emisora en 1935 no tuvieron demasiada trascendencia, motivo por el cual Marshall propuso hacer un programa cómico basado en guiones propios. Sin embargo, Pablo Osvaldo Valle, director de la radio, rechazó la propuesta alegando que no era una actriz conocida y las mujeres no escribían libretos.[34]​
En 1936, conoció a Marcelo Salcedo, un contador paraguayo de una empresa yerbatera con el que se casó poco tiempo después[18]​ y diseñó su nombre artístico definitivo. Su apellido fue constituido por la primera sílaba del nombre y el apellido de su marido (Mar-Sal); la adhesión posterior de una «h» y una «l» hizo que quedara Marshall.[28]​ En cambio, optó por una deformación de Marina para el nombre: Marinita-Ninita-Niní.[6]​ Al comienzo, varias emisoras donde compartió cartel con Encarnación Fernández, Pablo Palitos o Delfina Fuentes la presentaron en sus anuncios como Lily Marshall, Niní Marschall o Niní Marshal debido a la supuesta dificultad que les generaba pronunciarlo.[33]​
A partir de marzo de 1937, sus presentaciones estuvieron acompañadas por su partenaire Juan Carlos Thorry, con quien trabajó asiduamente hasta los finales del apogeo de su carrera. Su experiencia como redactora publicitaria y su alto rendimiento en creatividad le dieron rápidamente un perfil novedoso como artista.[6]​ El éxito del dúo acrecentó los niveles de audiencia y Marshall logró conseguir un espacio de media hora en un horario central. En una de las salidas de la radio, la actriz observó a las seguidoras enardecidas que se agolpaban para pedirle autógrafos a Thorry y gestó el personaje de Catita que,[35]​[3]​ junto con Cándida, se convirtieron en sus caracterizaciones más emblemáticas. El empresario Emilio Córdoba, enterado de su nuevo personaje, la contrató para promocionar su Tienda La Piedad; a partir de entonces, dos funciones semanales fueron dedicadas a Cándida y otras dos a Catita. Su labor durante ese año le mereció el premio «Sensación Radiofónica» otorgado por la revista Sintonía.[36]​
Aunque el equipamiento era aún precario, el cine comenzó a posicionarse como una industria activa y pequeña en torno a la cual artistas y directores construían una popularidad creciente. El público comenzó a inclinarse por el cine como modo de entretenimiento atraído por la posibilidad de ver a sus ídolos de radio en pantalla.[37]​ En 1938, Marshall fue convocada por Manuel Romero para filmar su primera película.[38]​ Sin embargo, el director debió reiterar varias veces su llamado ante el rechazo de la actriz, a la que, en sus propias palabras, le atemorizaba el cine porque «no tenía rostro cinematográfico y por miedo a que la gente se decepcione».[6]​ Marshall aceptó una prueba de cámara y, disueltos sus temores, rescindió su contrato con la radio y firmó uno nuevo con la compañía cinematográfica Lumiton. La actriz Mecha Ortiz, integrante del elenco, recordó tiempo después que su pariente, el presidente Roberto Marcelino Ortiz, al enterarse de que filmaría con Marshall, le solicitó que le consiguiera un autógrafo.[37]​ La película se tituló Mujeres que trabajan y la actriz compuso a Catita en el rol de una vendedora de tienda. Las críticas fueron en general positivas y el Heraldo Cinematográfico apuntó que «la dicción en las escenas iniciales dejó algo que desear, pero que esto no empañó el resultado final».[39]​ De acuerdo a Contreras, «la película es una atinada pintura de las empleadas de comercio de la época. La comicidad se basa exclusivamente en el lenguaje».[40]​ Marshall, sin embargo, se mostró insatisfecha con su trabajo.[39]​ Al finalizar el rodaje, la actriz partió en gira hacia Tandil en compañía de Thorry para luego continuar por Benito Juárez, Tres Arroyos, Coronel Dorrego, Bahía Blanca y Coronel Pringles. Tras un breve regreso a Buenos Aires, la gira prosiguió por Santa Fe, Mendoza, Entre Ríos, Córdoba y San Juan.[41]​
En 1939, contratada nuevamente por Lumiton, protagonizó Divorcio en Montevideo junto a Enrique Serrano y bajo dirección de Romero.[42]​ El argumento, en el cual Marshall colaboró, señala que para apartarse de su novia presumida un muchacho se casa con una manicura conviniendo divorciarse meses después. El trato se lleva a cabo pero el joven comprende que se enamoró de su exesposa y la busca para volverse a casar.[43]​ La película se estrenó a mediados de año en el cine Monumental y fue un éxito a tal punto que el historiador Domingo Di Núbila, en uno de sus libros, publicó que ahí «no solo se demostró que Niní Marshall podía hacer funcionar una película, sino multiplicarla por tres».[42]​ Ese mismo año llevó por primera vez a su personaje de Cándida al cine en un filme que se tituló con el mismo nombre.[44]​ Esta vez, las críticas fueron negativas; la revista Radiolandia, por ejemplo, definió al argumento como de «materiales primarios, aderezado con algunos lugares comunes de directa repercusión en el auditorio, sirve a sus fines cómico-sentimentales a la intérprete y resulta de eficacia popular».[45]​ Zully Moreno y Pepe Biondi se encontraban entre las muchas personas que se presentaron para obtener algún papel como extra en la película; ambos se convertirían en dos figuras importantes años después.[18]​
El éxito creciente de Marshall fue motivo de disputa entre dos compañías cinematográficas. Los directivos de Lumiton se enteraron por medio de un periódico de un supuesto precontrato de la actriz con otra empresa. El hecho generó consternación ya que Lumiton poseía la exclusividad de las interpretaciones de Catita, motivo por el cual Marshall debió aclarar que se había tenido en cuenta ese detalle en su nuevo proyecto con Argentina Sono Film y Lumiton continuaría con la concesión de Catita.[46]​ Fue así como en 1940 protagonizó Casamiento en Buenos Aires, la secuela de Divorcio en Montevideo, sobre la que Sintonía tituló «Impacto demasiado fácil», mientras que La Nación relató: «Episodios y tipos convencionales, se arman con medios directos y fáciles, pero entre unos y otros se asoma... Catita».[47]​ La trilogía se completó con Luna de miel en Río, donde actuó junto a Tito Lusiardo y Juan Carlos Thorry. Aunque estaba ambientada en Brasil, los rodajes se llevaron a cabo en tan solo un mes en Munro.[48]​[49]​ Marshall se convirtió para ese momento en una de las actrices más productivas del año y la de mayor importancia en la industria del cine.[50]​
En 1940, Marshall también protagonizó Los celos de Cándida, que generó un modesto éxito. La actriz intervino en el armado de los diálogos junto a Luis Bayón Herrera y su actuación estuvo acompañada por Augusto Codecá. El Heraldo, en sus sugerencias para el programa de mano, la catalogó como una «magnífica comedia de gracia irresistible».[51]​ Jorge Luz realizó su debut como actor en esa película en una breve aparición como un bañista que caminaba por detrás de los personajes protagónicos en las playas de Mar del Plata.[50]​ Durante el rodaje, el director aprovechó la ignorancia de Marshall en la práctica de la ruleta para que su personaje cometiera todo tipo de torpezas en una de las escenas llevadas a cabo en el casino.[52]​ En el mismo año, los hermanos Mentasti le ofrecieron a Marshall una propuesta para rodar la comedia Hay que educar a Niní, que la actriz aceptó con la condición de elegir el director e intervenir los libretos. Ante la imposibilidad de interpretar a Cándida y Catita por cuestiones contractuales, Marshall apareció en el rol de Niní Reboredo, una actriz de reparto que vive en un internado de niñas y se hace pasar por la hija de un industrial rico interpretado por Francisco Álvarez.[48]​ Según Etchelet, los carpinteros y técnicos del estudio abandonaban sus puestos para verla actuar y muchas escenas debieron repetirse a causa de las risas.[53]​ Las hermanas Mirtha y Silvia Legrand aparecieron como extras en la película. Hay que educar a Niní se ubicó en el puesto tercero en la encuesta de lo mejor de la temporada efectuada por el Heraldo del Cinematografista.[54]​ Horacio Salas, al entregarle el título de Ciudadana ilustre en 1989, le espetó: «Una de sus películas se llama Hay que educar a Niní. Pero es Niní quien nos educa hace 50 años».[5]​
En julio de 1940, Marshall firmó un contrato de exclusividad con Argentina Sono Film para filmar dos películas bajo dirección de Luis César Amadori en seis meses, acuerdo que luego se extendió hasta diciembre de 1943.[55]​ Entre noviembre y diciembre de ese año, la actriz incursionó por primera vez en el ámbito discográfico al grabar —en su personaje de la tonadillera Loli— un disco con catorce temas musicales, entre los que destacan «Se lo cuentas a Noel», «Soy castañera» y «La Sinforosa», bajo el sello Odeón.[56]​ Nuevamente dirigida por Romero, a comienzos de 1941 protagonizó Yo quiero ser bataclana, donde Marshall representó una parodia del ballet La muerte del cisne de Saint Saens e interpretó el tango «El vino triste» de Juan D’Arienzo. Recibió el asesoramiento de Mecha Quintana y luego recordaría con humor en Mis memorias que «bailé de punta y maté al cisne como si fuera una gallina».[57]​ La crítica cinematográfica la calificó como «una buena cinta cómica» y la propia actriz destacó que «tuvo un ritmo febril, diálogos vivaces y ocurrencias ingeniosas».[6]​[58]​ El empresario radiofónico Pablo Valle, al notar que la actriz estaba siendo eclipsada por el cine, mostró su enfado, mientras que Llauró intentó convencerla infructuosamente de regresar a la radio.[59]​ Paralelamente, Marshall inició una gira con Pedro Quartucci —en reemplazo de Thorry— y partió rumbo a Chile y Perú. Sus presentaciones en ese país fueron tan populares que la demanda de entradas superó las expectativas y permanecieron toda la semana a sala llena.[60]​
Marshall presentó un nuevo personaje, la cantante lírica Giovanina Regadiera, en su filme Orquesta de señoritas, con el que ridiculizó a las divas de Bel canto que se presentaban en el Teatro Colón.[61]​ Su biógrafa Marily Contreras coincide en que la producción de los años 1939-1941 es «impresionante», lo que generó cansancio en Marshall, que además alternaba sus películas con presentaciones esporádicas en radio.[62]​ Un año después, Amadori logró introducirla en el género policial con La mentirosa, estrenada en el cine Ocean; en una de las escenas, el impacto de una bala perfora la luneta trasera del automóvil y el personaje de Marshall exclama: «¡Qué lastima, un auto tan nuevo y ya se está apolillando!».[63]​ Enrique Santos Discépolo, uno de los compositores más relevantes de la época, la incluyó en su siguiente proyecto, Cándida, la mujer del año (1943), que perduró solo una semana en cartel y resultó un fracaso comercial.[64]​ Abel Posadas analizó que «Hay que educar a Niní (1940), Orquesta de señoritas (1941), La mentirosa (1942) y La mujer sin cabeza (1947), ofrecen un seductor panorama de ensueño partiendo del mecanismo de la impostura, tan caro al entretenimiento propuesto por Amadori».[65]​
Marshall volvió a retomar el género de la parodia cuando fue convocada en 1943 para encabezar Carmen, inspirada en la ópera de Georges Bizet y considerada la primera superproducción del cine argentino al servicio de una temática cómica. La trama indica que una costurera fanática de Carmen cree corporizarse en la protagonista a raíz de un golpe en la cabeza. De acuerdo a Contreras, el filme posee «un poco de célebre ópera, otro poco de literatura y mucho de ingenio y locura».[66]​ En una de las escenas, el personaje de Carmen debía rodar por las escaleras, motivo por el cual el director propuso contratar una acróbata. Marshall se negó y realizó ella misma la escena, que le provocó una serie de moretones.[67]​ La revista Antena señaló que «Niní es el alma de Carmen y casi puede decirse que toda la película es ella».[68]​ El éxito inicial hizo que la película fuera generadora de una trilogía que completaron Madame Sans Gene y Mosquita muerta, ambas también basadas en piezas famosas volcadas a la parodia.[69]​
El 4 de junio de 1943, un golpe militar conocido como Revolución del 43 destituyó al presidente Ramón S. Castillo, lo que marcó el fin de la denominada Década Infame. Arturo Rawson ocupó el cargo hasta su renuncia tres días más tarde, momento en que fue reemplazado por el coronel Pedro Pablo Ramírez. El 7 de junio, fecha de su llegada al cargo, se creó el Consejo Superior de las Transmisiones Radiotelefónicas, cuya primera resolución fue presentar una larga lista de palabras y locuciones mal empleadas en el lenguaje corriente que debían «proscribirse de la radiofonía».[70]​ Marshall había firmado un contrato con Radio Splendid por una importante suma de dinero y en sus memorias relató que, al finalizar una de las emisiones, «no pude con mi genio y me despedí diciendo: "Hasta el viernes... si nos dejan"». Marshall no pudo volver a presentarse en radio y su siguiente presentación fue reemplazada por una de Hugo del Carril.[71]​ Desde la oficina de Radiocomunicaciones, la actriz recibió un comunicado que expresaba que la prohibición había sido llevada a cabo «porque sus personajes deformaban el idioma al pueblo argentino, que no tiene capacidad de discernir».[5]​ José Ramón Mayo, colaboracionista de Ramírez y hombre comprometido con la defensa del buen uso del idioma, señaló en un reportaje que «miles de personas decían como ella: "¿lo qué?"... Entonces, un día la llamamos y le dijimos que debía morigerar sus libretos. Lo que Niní nunca ha dicho es que nos tomaba el pelo, que con nuestras recomendaciones hacía lo que se le daba la gana».[72]​
Ahora ya no es solo el deseo de descansar. Ahora su labor, que nunca tuvo más censura que la propia, debe entrar como todas en una nueva y más rápida regla de propalaciones y sus muñecos ya no serán los mismos, ya no lo eran en sus últimas noches.
Marshall parodió la vida de Cathérine Hübscher, la viuda del mariscal francés François Joseph Lefebvre, en Madame Sans Gêne (1945), que se convirtió en la película más costosa del cine argentino.[74]​ Conrado Nalé Roxlo fue el encargado de adaptar la obra teatral de Victoriano Sardou. El filme permaneció diez semanas en cartel y muchos autores coinciden en calificarla como la «película cumbre» de Amadori.[75]​ La encuesta del Heraldo la colocó en el cuarto puesto dentro de las mejores producciones del año y Marshall obtuvo el premio a la mejor actriz cómica de la Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina.[76]​[77]​ Luego de estrenar Santa Cándida en marzo de 1945, la actriz permaneció sin propuestas de trabajo hasta la temporada siguiente, de modo que dedicó su tiempo a ocuparse de su casa de Recoleta, tomar clases de inglés y pintura, y descansar en su quinta de Moreno.[78]​ Al año siguiente, fue convocada para protagonizar Mosquita muerta, basada en una obra de 1883 de Henri Meilhac, donde presentó dos nuevos personajes, Gladys Minerva Pedantone y la Niña Jovita.[79]​ Las críticas fueron mixtas y si bien no tuvo el mismo éxito que su predecesora, permaneció ocho semanas en cartel en la ciudad y doce en las afueras. Di Núbila la definió como «una bufanada poco cinematográfica y de éxito comercial».[80]​
En 1947, Marshall retornó a la radio cuando viajó a Uruguay y realizó una serie de presentaciones en Radio Carve de Montevideo. En Buenos Aires, fue partícipe de la obra teatral Un lío de millones en el Teatro Astral. La actriz se entusiasmó con la propuesta y se encargó de retocar los personajes que había elegido representar. El estreno generó una gran concurrencia de público a tal punto que la policía debió abrir paso para que cada uno de los artistas pudiera descender de su automóvil y llegar al hall del teatro sin inconvenientes.[81]​ Sin embargo, la obra solo se mantuvo un mes en cartelera, el plazo mínimo fijado por contrato, y la crítica destruyó al autor y la pieza; Marshall luego diría que «los autores clásicos se metieron con ellos y no les perdonaron que yo los hubiera elegido. Cosas peores se han visto».[82]​
En Una mujer sin cabeza, dirigida nuevamente por Amadori, las buenas críticas no lograron que su permanencia en las salas se extendiera por más de dos semanas. La Nación publicó que «el público pudo ver nuevamente cómo llena esta actriz el interés de las escenas con su presencia o su palabra».[83]​ Marshall volvió a aparecer en un filme de menos de una hora de duración titulado Buenos Aires canta, que consistía en una serie de cuadros musicales donde se presentaban artistas y conjuntos populares, entre los que destacaban Hugo del Carril y Azucena Maizani. Ahí, interpretó a Loli y cantó una canción popular española. La versión completa del filme desapareció y en la actualidad no existen copias; algunas versiones señalan que pudo haber sido desarmada debido a que se trataba de fragmentos musicales.[84]​
Su siguiente película, Navidad de los pobres, se estrenó en 1947 en el cine Monumental y significó el retorno de Catita luego de seis años fuera de la pantalla. Según La Prensa, Marshall «constituye el alma y la mejor base de la película».[85]​ La película fue un éxito y su labor mereció el premio a la mejor actriz cómica de la ACCA.[86]​ Marshall decidió probar suerte de nuevo con el teatro cuando fue convocada en 1948 para ser la coestrella de Pepe Arias en Y Pepe volvió con música en el Teatro Casino, a dos años del fracaso Un lío de millones. Los actores realizaron tres funciones diarias con dos espectáculos distintos y recibieron críticas positivas, especialmente Marshall, que buscaba consolidarse en el mundo del teatro.[87]​ Ese mismo año también filmó Porteña de corazón, donde nuevamente actuó en el rol de Catita a dúo con Augusto Codecá. De acuerdo a Di Núbila, «fue la mejor y más ágil comedia de Catita en bastante tiempo»; sin embargo, otras críticas señalaron que «necesita volver a Madame Sans Gene o a la humana Cándida».[88]​
El último trabajo de Marshall con Manuel Romero ocurrió en 1949 con Mujeres que bailan y, a pesar del modesto éxito, las críticas se vieron desplazadas por las crónicas de hechos de actualidad.[89]​ Fanny Navarro, una actriz proveniente del drama, fue una de las integrantes del elenco y su protagónico se destacó por sobre el de Marshall de acuerdo a la mayoría de los medios de prensa. En sus memorias, Marshall manifestó que «nuestra relación fue muy cordial. Ella era una hermosa muchacha, amable y obediente en el trabajo». Durante la filmación de la película, Navarro se hallaba en pareja con Juan Duarte, hermano de Eva Perón y secretario privado del presidente. De acuerdo a Marshall, Navarro la invitó en nombre de Duarte en reiteradas ocasiones para cenar juntos al sostener que era «su actriz favorita» pero la actriz rechazó todas las propuestas «con cortesía pero sin ocultar mi falta de interés por conocerlo».[90]​
Un mes después del estreno del filme, Marshall partió hacia Nueva York contratada por Carlos Montalbán para actuar en el Teatro Puerto Rico. El contrato inicial de siete días pronto se extendió a dos semanas y finalizado el mismo,[91]​ la actriz viajó a México, donde se dispuso a filmar su primera película mexicana, Una gallega en México, bajo dirección de Julián Soler. El rodaje se alternó con presentaciones en el local nocturno El Patio y en el Casino Follies. Su labor mereció el premio a la mejor actriz del año y Antena publicó que «México descubrió a Niní como brillante actriz dramática».[92]​ Los guiones fueron modificados a razón de dos escenas que dieron la pauta de dotes dramáticas en Marshall y Soler decidió agregar algunas situaciones que explotaran ese perfil en el filme,[92]​ que posteriormente fue estrenado en Venezuela y Cuba.[93]​
Durante el peronismo (1946-1955), la actividad en el mundo del cine había sido intensa pero la suma de favoritismo y censura para todo lo que escapara a la visión oficial había afectado la calidad de las producciones.[94]​ La escasez de celuloide y la caída de la industria cinematográfica hacía que los proyectos debieran contar con apoyo del Estado. En un contexto de listas negras de artistas vinculados a la oposición, una notable disminución en las realizaciones y la escasa distribución de película virgen, los productores extranjeros ofrecieron nuevas posibilidades a figuras de Argentina.[89]​ De ese modo, además de recibir propuestas de filmación en México, Marshall fue convocada para filmar en España Yo no soy la Mata-Hari (1949), una parodia de la vida de la espía Mata Hari dirigida por Benito Perojo.[95]​
De regreso a Buenos Aires, Ángel Mentasti le transmitió a Marshall que debían cancelar todos los proyectos que la convocaban por un pedido expreso de la primera dama Eva Perón.[96]​ En sus memorias, Marshall relató que ante esa situación decidió pedir una audiencia con el presidente Perón:
En busca de razones solicité una entrevista al presidente de la Nación y me contestaron que me recibiría en la Casa de Gobierno, su secretario privado, Juan Duarte, ¡mi antiguo admirador! Tres veces fui a la audiencia acordada y en ninguna de las dos primeras me recibió. En la tercera... tras dos horas de amansadora, en una amplia antesala con mucha otra gente alrededor, salió el secretario del secretario del Presidente y en voz alta gritó: «Señora, dice el señor Duarte que se acuerde cuando en una fiesta de pitucos, vestida de prostituta, imitó a su hermana Eva».[97]​
Marshall debió emprender el exilio ante la imposibilidad de trabajar en Argentina,[98]​ al igual que sus pares Libertad Lamarque y Arturo García Buhr. En medio de una investigación realizada a causa de denuncias de corrupción, Juan Duarte fue hallado sin vida en un aparente suicidio en abril de 1953. Tras la Revolución Libertadora, las prohibiciones se volvieron a reiterar, esta vez con los artistas vinculados al peronismo, entre los que destacaban Fanny Navarro. La carrera de Navarro declinó seriamente a partir de 1955 y solo volvió a filmar tres películas más en la década siguiente. Murió prematuramente en 1971, olvidada por el público y alejada del medio artístico.[97]​
Marshall viajó a México y se estableció en la Casa Latinoamericana, un edificio de departamentos donde se hospedaban otros artistas en similar situación como Amanda Ledesma y Libertad Lamarque, con la que mantuvo una íntima amistad hasta su muerte.[22]​ Su primer trabajo mexicano luego de su exilio fue junto a Joaquín Pardavé en Una gallega baila mambo, nunca estrenada oficialmente en Argentina.[99]​ Entre 1950 y 1951, Marshall filmó en México cuatro películas: Una gallega baila mambo, La alegre casada, Mi campeón —junto a Lamarque— y Los enredos de una gallega,[100]​ que se estrenaron luego en Argentina en salas de segunda categoría del interior del país.[101]​ Retomó al género de la sátira cuando decidió filmar en 1952 Amor de locura, considerado una de sus mejores labores mexicanas.[102]​ En 1953, Marshall intervino en Reportaje, una película en donde actuó junto a Jorge Negrete, María Félix, Arturo de Córdova, Dolores del Río y Pedro Infante, elenco que participó sin recibir remuneración alguna. La película fue estrenada de manera inadvertida en Argentina en 1956 y Marshall, al igual que otros actores, no fueron incluidos en el armado final ni en los créditos.[103]​ El último trabajo de la actriz íntegramente armado en México fue Dios los cría, una comedia de 1953 con exteriores rodados en la ciudad, Chapultepec y Fuente de Petroleros.[102]​
A lo largo de su estadía en ese país, Marshall diseñó dos nuevos personajes, Bárbara Mac Adam, una turista mexicana que gusta vestirse con todas las prendas típicas, y Lupe, una pueblerina maltratada por su marido. La actriz los presentó en Argentina durante una actuación en Radio Belgrano en 1954 pero no tuvieron repercusión.[104]​ A la muerte de Evita, con su hija a punto de casarse y finalizada una gira que la llevó por Colombia, Perú y Chile, Marshall retornó definitivamente a Buenos Aires en 1954.[105]​ A pesar de que su prohibición en cine continuaba vigente, recibió una citación por parte de Raúl Apold, secretario de Prensa del gobierno, que le afirmó en su despacho que volvería a trabajar al mismo tiempo que le ofreció participar en un festival organizado por la Secretaría de Prensa en el Teatro Presidente Alvear, propuesta que la actriz rechazó alegando no querer intervenir en actos de gobierno.[106]​ En cambio, optó por realizar una función radiofónica para Radio Belgrano en la sala del Consejo Nacional de Mujeres[107]​ y filmar una coproducción cubano-mexicana, Una gallega en La Habana (1955), dirigida por René Cardona.[108]​
En marzo de 1956, Marshall participó en festivales, colectas y funciones a beneficio de los niños enfermos de poliomielitis,[109]​ un gesto de solidaridad similar al de 1944, cuando participó de una convocatoria dirigida a artistas por parte del GOU —encabezado por Juan Domingo Perón— con el fin de recaudar fondos para las víctimas del terremoto de San Juan. En esa ocasión, Marshall fue condecorada por haber recaudado la mayor cantidad de dinero —4964 pesos, más 1000 aportados por ella misma—.[22]​
Su retorno al cine argentino ocurrió en 1956 cuando estrenó Catita es una dama, que no tuvo una buena recepción en críticas y solo perduró una semana en las salas de cine. En ese momento, Marshall percibió que el público había cambiado con respecto al de la década anterior y que debía adecuarse al presente.[110]​ Continuó actuando en radio, su medio preferido, hasta que en 1957 debutó por primera vez en televisión, en un ciclo denominado Philco Music Hall, que la catalogó como la «artista más costosa de la televisión argentina» al percibir una remuneración de 50 000 pesos por cada emisión.[111]​ En 1958, debutó en radio con Guillermo Brizuela Méndez y durante una de sus actuaciones, presentó el personaje de Don Cosme. Poco después, recibió una carta de un médico del Hospital Ramos Mejía manifestándole que la voz del personaje era muy peligrosa para sus cuerdas vocales, motivo por el que inmediatamente dejó de interpretarlo.[112]​ Tras una presentación en Radio Nacional de España, regresó a Argentina para lanzar su propio ciclo de televisión, Esas cosas de Niní, emitido durante 1960 por Canal 7. Sin embargo, no tuvo la prensa suficiente y duró demasiado poco. Marshall se halló desconcertada ya que el formato del programa, que consistía en monologar frente a la cámara, era el mismo que utilizaba Bob Hope con éxito en Estados Unidos.[113]​
En 1961, fue convocada por Manolo Fábregas para actuar en el Teatro de los Insurgentes de México con Cosas de mamá y papá, labor por la que obtuvo el premio a la mejor actriz del año de la Asociación de Cronistas Teatrales Mexicanos.[114]​ A su regreso, presentó la obra adaptada para el público argentino en el Teatro Odeón, que significó su retorno a los escenarios después de catorce años. Según La Nación, «fue durante la permanencia de Niní en el escenario que la obra alcanzó mayor animación».[115]​ Una versión para televisión se llevó a cabo poco después. Su siguiente obra fue Buenos Aires de seda y percal, una cabalgata musical con 18 cuadros musicales que recreaba la vida de la ciudad desde 1930 hasta 1963. Sin embargo, al igual que La señora barba azul, en la que también participó su hija Ángela, no tuvo publicidad y las recaudaciones no alcanzaron las expectativas.[116]​
Marshall retornó al cine luego de ocho años con Cleopatra era Cándida en 1964, que resultó un fracaso al igual que todos los filmes que lo sucedieron hasta el final de su carrera.[117]​ Entre 1967 y 1971, logró intervenir en cuatro películas más —Escándalo en la familia, Ya tiene comisario el pueblo (la primera a color), La novela de un joven pobre y Vamos a soñar por el amor—, en general producciones comerciales destinadas a dar a conocer a algún joven cantante de la época. La carrera de Marshall pareció resurgir hacia 1967 cuando sus presentaciones en el ciclo Sábados circulares de Pipo Mancera comenzaron a adquirir popularidad.[118]​ Sus espacios al aire se iniciaron con cinco minutos de duración y al poco tiempo, se extendieron a veinte sin publicidad intermedia. La actriz, por su parte, no se hallaba cómoda con la televisión en vivo: «... se hace todo tan rápido, tan improvisado. Si uno no se acuerda la letra le ponen en las narices un tremendo cartel para que lo lea». Si bien Marshall juzgaba con severidad la falta de independencia y hostilidad de la TV,[119]​ sus presentaciones alcanzaron entre 30 y 40 puntos de audiencia.[120]​ El éxito con Mancera la motivó para lanzar de nuevo un programa propio, Teatralerías, pero fue un fracaso rotundo y el ciclo no soportó los desniveles de audiencia.[121]​
En 1969, presentó en teatro una versión musical de Las de Barranco, Recuerdo del viejo Buenos Aires. El proyecto le generó entusiasmo pero la obra se ubicó en el séptimo lugar entre los espectáculos más vistos y progresivamente descendió hasta el décimo primero.[122]​ Marshall interpretó a Victoria Valdor, una tía alocada y sensual, en Coqueluche, donde apareció con una peluca rubia. La obra se estrenó en 1971 en Mar del Plata y permaneció con éxito toda la temporada de verano pero, a pesar de la repercusión, la actriz abandonó el trabajo y fue reemplazada por Noemí Laserre.[123]​
En 1972, Lino Patalano se hallaba en búsqueda de un espectáculo para montar y mientras husmeaba una revista, leyó una entrevista de Marshall donde anunciaba su retiro. Patalano consiguió su teléfono y se comunicó inmediatamente con el fin de convencerla para llevar a cabo un espectáculo de café-concert. Luego de insistir durante seis meses,[124]​ la actriz aceptó la propuesta y Patalano recordó que en una ocasión Marshall le enseñó unos libretos de Y... se nos fue redepente,[125]​ un espectáculo de humor negro que había redactado en los años de 1940 y nunca había podido estrenar. Patalano destacó que Marshall era extremadamente tímida y «todo anduvo sobre ruedas hasta que el día del ensayo general, Niní nos dijo: "¡Chicos, yo los indemnizo pero no debuto!"», a lo que reaccionó: «Señora, con todo el respeto, ¡déjese de embromar! Váyase al hotel y mañana venga para la función».[124]​ En entrevistas posteriores, comentó que los productores «estuvimos hasta la noche cortando clavos».[126]​ El espectáculo se presentó en 1973 en El Gallo Cojo Kabarett, fue un éxito y se prolongó durante 1800 funciones que se llevaron a cabo en Buenos Aires, Rosario, Córdoba, Montevideo, Santiago de Chile y Lima. También se realizó un especial para televisión y posteriormente un disco;[126]​[6]​ la edad de Marshall y otros proyectos disolvieron la idea de llevar el espectáculo a Estados Unidos, México y Venezuela. La representación transcurría en un solo escenario, el velatorio del zapatero Don Pascual, alrededor del cual la actriz recreó toda su galería de personajes, que se acercaban a darle el pésame a la viuda Electra.[127]​
En 1975, recibió un premio Martín Fierro a título de homenaje junto con otras figuras del espectáculo como Libertad Lamarque, Tita Merello y Mirtha Legrand.[128]​ Un año después, Marshall se disponía a estrenar El pequeño Marshall-Luz ilustrado junto a Jorge Luz cuando sufrió un aneurisma y debió suspender el proyecto como así también Y... se nos fue redepente, que retomó luego de su recuperación.[129]​ Luego, fue convocada para una breve temporada de Una noche en la radio que, gracias a su éxito, fue extendida y presentada en Mar del Plata. En 1977, durante tan solo tres días, Marshall grabó un especial televisivo para Canal 13 titulado El humor de Niní Marshall, presentado dentro del ciclo El mundo del espectáculo.[130]​
En 1980, tras haber rechazado el papel central de La nona, filmó su última película, ¡Qué linda es mi familia!, junto a Palito Ortega y Luis Sandrini. Mientras se tomaban fotografías el último día de rodaje, Sandrini sufrió un colapso vascular, fue internado y falleció once días después.[131]​ La película inicialmente iba a llamarse La familia está de fiesta pero los productores optaron por modificar el título ante el deceso del actor. Marshall, profundamente afectada, no fue capaz de ver la película nunca más.[132]​ Al año siguiente recibió el premio Konex de Platino como mejor actriz cómica.[133]​ Sus trabajos finales incluyeron treinta emisiones en un ciclo radiofónico junto a Antonio Carrizo y una participación especial en el programa de TV Juntos de 1982, tras los cuales decidió retirarse y, en sus propias palabras, «no asistir a sus propios funerales».[134]​[106]​
Marshall lanzó sus memorias en 1985 con la colaboración de Salvador D'Anna y un año después, donó parte de los vestuarios de sus personajes al Museo del Cine.[135]​[136]​ En 1988, interrumpió su retiro para actuar como Doña Caterina en una emisión del ciclo de televisión El mundo de Antonio Gasalla. La actriz definió su participación ahí como «un horror».[137]​ Hacia el final de su vida, comenzó a recibir honores y reconocimientos por su larga trayectoria en el espectáculo. En 1989, fue declarada Ciudadana ilustre de la Ciudad de Buenos Aires por la Legislatura porteña y en 1992, recibió el premio Podestá a la Trayectoria de manos de Mirtha Legrand, que casualmente había debutado como extra en una de sus películas. Ese mismo año fue internada en terapia intensiva durante diez días y se temió por su vida.[138]​
En junio de 1992, Marshall cedió los derechos de sus guiones para ser representados en París en el espectáculo Mortadela y a pesar de su avanzada edad, se encargó personalmente de supervisar la traducción de los mismos al francés. Marilú Marini fue la encargada de recrear sus personajes y la obra recibió el Premio Molière a la mejor comedia musical. Marshall asistió entre lágrimas al estreno en el Teatro Lola Membrives de Buenos Aires, donde fue ovacionada y se le dedicó la función.[139]​ En 1995, se estrenó Niní, una obra similar representada en el Teatro Petit Montparnasse, también protagonizada por Marini.[140]​ Al igual que con la anterior, Marshall asistió al estreno en el Teatro Maipo y comentó que «me costó mucho firmar el contrato para que mis textos sean actuados por otra persona. Y todavía debo confesar que me gustaría estar arriba de un escenario».[106]​ Cuando el público más joven se acercaba a saludarla y reía con sus personajes, solía decir: «Hay una cuarta generación que me aguanta».[141]​
La vida me ha dado muchas cosas, sobre todo el amor de la gente que es lo que yo más agradezco. Lo dije y lo diré hasta el cansancio: «Mi vida no es más que la de una señora de su casa que se hizo la graciosa». Así quiero que me sientan y así quiero que me recuerden.
La última aparición pública de Marshall ocurrió en diciembre de 1995 cuando, visiblemente débil y frágil, asistió al Teatro Nacional Cervantes para acompañar a su amiga Libertad Lamarque en el homenaje que le brindó la Secretaria de Cultura de la Nación.[142]​
En enero de 1996, Marshall fue ingresada en la Clínica Bazterrica de la Recoleta por molestias de origen respiratorio.[143]​ La noticia no se hizo pública hasta tres días después y las autoridades de la institución no dieron demasiados detalles por pedido expreso de su familia. El 8 de marzo, fue nuevamente internada en terapia intensiva por una afección respiratoria y un cuadro severo de deshidratación que le provocaron una descompensación general y un progresivo desmejoramiento físico. Marshall falleció a la edad de 92 años el 18 de marzo de 1996 a las 11.05 UTC-3 a causa de un paro cardiorrespiratorio.[144]​ Sus restos fueron velados en el Teatro Nacional Cervantes y trasladados a la bóveda familiar del cementerio de Olivos.[145]​
Marshall contrajo matrimonio en 1924 con Felipe Edelmann, un ingeniero ruso mucho mayor que ella y educado en Alemania, con el que tuvo a su única hija, Ángela, nacida en 1926. Edelmann era ludópata y perdió todo sus bienes a causa del juego, entre ellos la casa donde convivía con Marshall, motivo por el cual la actriz decidió separarse:[21]​ «el día que me enteré me recibí de adulta. Quedé sola frente a las circunstancias... una sola cosa me importó: quedarme con mi hija», manifestó en una ocasión.[18]​ Edelmann falleció en julio de 1957.
Cuando comenzó a actuar en radio, conoció a Marcelo Salcedo, un contador paraguayo de una empresa yerbatera, con el que se casó vía México poco después.[146]​ Salcedo acompañó a Marshall a lo largo de su carrera en los años de 1930 y 1940 pero optaron por separarse en 1950 cuando la actriz debió exiliarse en México.[147]​ En 1953, durante su estadía en la Casa Latinoamericana, inició una relación con el productor y periodista Carmelo Santiago, que se convirtió rápidamente en su representante y con quien convivió durante 15 años hasta 1968, cuando descubrió que le era infiel.[148]​[127]​ Santiago falleció en agosto de 1993.
Marshall vivió la mayor parte de su vida en el barrio porteño de Recoleta, frente a la Plaza Vicente López, donde desarrolló afición por la pintura, la lectura y el coleccionismo de antigüedades.[149]​[150]​ Su nieto Carlos Gamallo incursionó como actor en seis películas argentinas entre 1993 y 2004, entre las que destacan Gatica, el Mono.[151]​[106]​ Su sobrina nieta, Susana Degoy (1943-2008), fue una escritora y ensayista especializada en la investigación de la sociología del espectáculo.[152]​ La hija de Degoy, sobrina bisnieta de Marshall, es la actriz ítalo-argentina Antonella Costa.
María Elena Walsh la definió como «Nuestra Cervanta» y explicó que «solo un prodigioso dominio del idioma le permitió a Niní descalabrarlo, travestirlo y lanzarlo a las efímeras ondas del éter».[5]​ Su talento para reproducir los rasgos del habla de distintos sectores sociales o de colectividades fue un aporte no solo para sus monólogos sino también para la investigación filológica;[3]​ la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación de la Universidad Nacional de La Plata registró grabaciones con Marshall en los años de 1950 para estudiar las particularidades lingüísticas de sus personajes.[3]​[19]​[153]​ De acuerdo a Dora Cerati, que compiló media docena de compactos históricos de sus programas de radio: «A la manera de una Mafalda adulta, Niní sacó a luz una clase social relegada a la que le hizo decir o ridiculizar lo snob, lo superfluo, pero sin groserías, sin palabras soeces, sin golpes bajos».[5]​ Marshall hizo visible, a través del humor, a la clase inmigratoria, que en los años de 1940 y 1950 abarcaba gran parte de la población nacional y era un sector discriminado por las minorías.[154]​[6]​ Su hija Ángela Edelmann señaló en un reportaje que su madre se destacó por encima del resto de las cómicas de su generación ya que «escribía, dirigía, actuaba, vestía, maquillaba» sus personajes.[155]​ Enrique Pinti se refirió también a ese punto y destacó que Marshall «construía sus propios personajes y, por eso, es bastante incomparable... Niní lo concebía desde una manera global».[156]​
En 1999, la familia de Marshall, en colaboración con el sello discográfico Gogni y Vea Más Multimedios, lanzaron tres discos compactos que recopilaron sus monólogos más exitosos.[157]​ Desde el 2000, la residencia donde vivió en su niñez y en su adolescencia, la Casa de los Querubines, es sede del Museo de la Ciudad. Un año antes se había colocado una placa a modo de tributo.[158]​
El Correo Argentino honró la memoria de Marshall cuando en 2002 lanzó una serie limitada de estampillas postales con su rostro.[159]​ En 2003, en conmemoración a su centenario, se realizaron varios homenajes en su honor, entre los que destacan una muestra retrospectiva con fotos, vestuarios y libretos denominada Niní cumple 100 años en el Centro Cultural Recoleta y la proyección de sus filmes principales en la sala Leopoldo Lugones.[23]​ Paralelamente, la señal de cable Volver emitió un ciclo especial con sus películas y las autoras Patricia Narváez y Marily Contreras publicaron dos libros biográficos. En 2005, Raúl Etchelet estrenó el documental La película de Niní, basado en un libro biográfico del mismo autor, que contiene testimonios, material fílmico y narra la vida de Marshall.[160]​
En 1996, Clarín llevó a cabo una encuesta popular sobre los artistas argentinos y Marshall resultó poseedora del cuarto puesto en el rubro de la «artista más querida de todos los tiempos» con un 10.2 % y la «más talentosa» con un 7.3 %. El mismo periódico realizó otra similar en 2005 y ahí obtuvo el segundo puesto en la sección del «mejor cómico de toda la historia argentina» con un 10.3 %, solamente precedida por Alberto Olmedo.[161]​ La revista Viva la incluyó dentro de «las diez argentinas del siglo XX» en 1999 y en una encuesta efectuada ese mismo año, resultó elegida «la actriz cómica de todos los tiempos».[158]​
El Museo del Cine Pablo Ducrós Hicken cuenta con una sala Niní Marshall, que reúne fotografías, cuadros, vestimentas y elementos cinematográficos que se usaron alguna vez en las películas protagonizadas por la actriz, así como también objetos personales.[18]​ Un pasaje junto al Teatro Candilejas en Villa Carlos Paz y un anfiteatro de la Costanera Sur también fueron designados con su nombre.[9]​[158]​ En 2009, una calle de Puerto Madero fue bautizada Niní Marshall por votación popular y en 2011, en conmemoración a los 15 años de su deceso, se inauguró un teatro con su nombre en el partido bonaerense de Tigre, apadrinado por la actriz Norma Aleandro y declarado de interés municipal por el intendente Sergio Massa.[9]​[8]​
Marshall fue interpretada por la actriz Alejandra Majluf en la película biográfica Ay, Juancito (2004), dirigida por Héctor Olivera. El filme está basado en la vida política de Juan Duarte y su vínculo con el mundo del espectáculo.[162]​
Marshall tenía una observación minuciosa y sagaz de la sociedad de la época, recurso que le permitió crear sus personajes y reflejar en ellos las particularidades y defectos de las distintas clases sociales a través de la exageración. Sus personajes recreaban la idiosincrasia argentina y se convirtieron en arquetipos de la inmigración europea que llegó a América a comienzos del siglo XX.[155]​
Creo mis personajes observando a la gente, prestando atención a los pequeños defectos que pueden causar risa. Yo voy a la peluquería, por ejemplo, y paro la oreja para ver lo que hablan los clientes. Es increíble lo que pueden decir allí las mujeres: están en los secadores y como el aparato les tapa las orejas y hace ruido, deben gritar para escucharse. A gritos cuentan la vida y milagros de todo el barrio. En general, yo caricaturizo lo que allí se dice, pero a veces ni me hace falta cargar las tintas, lo mismo en los transportes públicos: generalmente no viajo en ómnibus porque me reconocen y me miran, y eso me pone muy nerviosa; pero a veces me pongo los anteojos negros y doy una vuelta para escuchar a la gente. Parece mentira lo indiscretos que son. Otra fuente muy jugosa es la placita Vicente López que está enfrente a mi casa; ahí espío a las mucamitas con sus novios y obtengo expresiones, dichos y situaciones que con solo repetirlos causan gracia.
La psicóloga Ana Padovani señaló en un reportaje que Marshall «hizo un trabajo interesantísimo con la palabra. Ella lograba un bordado textual a partir de la observación minuciosa de las corrientes inmigratorias, de las formas de hablar, de las costumbres. No tiene una producción literaria en el sentido estricto, pero considero que tiene bien ganado el estatus de escritora».[164]​ Por su parte, María Moreno, en un artículo en Página/12, apuntó que «la actriz llevaba sus registros orales a una exageración tal que, no solo se volvían críticos sino que terminaban constituyendo, lejos de rasgos típicos, singularidades fecundas en creación e ingenio».[23]​
Los personajes más emblemáticos de Marshall fueron Cándida y Catita; la primera personificaba a las empleadas domésticas gallegas que se expresaban de manera errónea y la segunda a las mujeres típicas de conventillo provenientes de una familia italiana. También interpretó otros personajes destacados tales como doña Pola, estereotipo de la colectividad judía, Mónica Bedoya Hueyo de Picos Pardos Sunsuet Crostón, la típica mujer de clase alta y superficial,[165]​ la Niña Jovita, una solterona pasada de moda, Gladys Minerva Pedantoni, la alumna más aplicada de la clase, y doña Caterina, la abuela italiana de Catita que habla en cocoliche. Otros personajes fueron constituidos bajo la misma estructura pero no tuvieron la misma repercusión, tal es el caso de Don Cosme, un italiano de voz ronca, Lupe, una joven sufrida y maltratada por su esposo, Belarmina Cueio, una joven provinciana y empleada doméstica de la Niña Jovita, Loli, una actriz y cupletista pasada de moda, Mingo, el hermano travieso de Catita, y Bárbara Mc Adam, una mujer refinada y extravagante estereotipo de la clase alta mexicana.[23]​[166]​[167]​ Los personajes de Mingo y Catita ideados por Marshall tuvieron más tarde sus paralelos en los de Minguito Tinguitella y la Porota, interpretados con éxito por Juan Carlos Altavista y Jorge Luz en la década de 1980 respectivamente.[168]​[13]​
Durante sus 50 años de carrera profesional, Marshall intervino en 38 películas —28 en Argentina, 9 en México y una en España— más 10 participaciones en ciclos de televisión. Su filmografía está compuesta por comedias y comprendida entre 1938 y 1980, período en el que también se dedicó al teatro y la radio.[169]​
Blanco Pazos, Roberto; Clemente, Raúl (2008). Diccionario de Actrices del Cine Argentino (1933-1997) (2.ª edición). Argentina: Corregidor. ISBN 978-950-05-1787-4.  
Contreras, Marily (2003). Niní Marshall: el humor como refugio. Argentina: Libros del Zorzal. ISBN 987-1081-20-0.  
Muñoz Pace, Fernando (2010).  Artes Gráficas Rioplatense, ed. Fascículo "Entre la crisis y la guerra mundial": Niní Marshall (13.ª edición). Argentina: Sol 90. ISBN 978-987-07-0873-5.  
Degoy, Susana (1997). Niní Marshall: la máscara prodigiosa. Argentina: Manrique Zago. ISBN 9789509517813.  
Di Núbila, Domingo (1998). La época de oro: historia del cine argentino (1.ª edición). Argentina: Del Jilguero. ISBN 9789879578650.  
Lamarque, Libertad (1986). Libertad Lamarque: autobiografía. Argentina: Javier Vergara. ISBN 9789501505993.  
Santos, Laura; Petruccelli, Alejandro; Russo, Diego (1993). Niní Marshall: artesana de la risa. Argentina: Letra Buena. ISBN 9789507770739.

En la historia de Japón, los ninja (忍者, ''ninja''?   ninja)[1]​ o shinobi (忍び, ''shinobi''?) eran un grupo militar de mercenarios[2]​ entrenados especialmente en formas no ortodoxas de hacer la guerra, en las que se incluía el asesinato,[2]​ espionaje,[2]​ sabotaje,[3]​ reconocimiento y guerra de guerrillas, con el afán de desestabilizar al ejército enemigo, obtener información vital de la posición de sus tropas o lograr una ventaja importante que pudiera ser decisiva en el campo de batalla.
Para sus propósitos utilizaban una amplia gama de armas y artefactos como espadas, shuriken o cadenas, además de ser expertos en la preparación de venenos, pócimas y bombas. Del mismo modo, eran entrenados en el uso del «arte del disfraz», que utilizaban a menudo para pasar desapercibidos dependiendo de la situación imperante en el lugar en el que se tuvieran que introducir,[4]​ a diferencia de la típica vestimenta con la que hoy día se les identifica.
Pocas organizaciones militares han sido tan difundidas y al mismo tiempo tan incomprendidas como los ninja de Japón[2]​ y gran parte de la historia de este grupo se basa en mitos o exageraciones, lo que ha dificultado su estudio y comprensión.[2]​ De esta forma, a lo largo de la historia, muchas muertes ocurridas en algún momento oportuno fueron atribuidas a este grupo militar, pero debido al hermetismo de sus misiones es imposible saber exactamente el número de muertes que causaron.[2]​
Los ninja fueron tanto temidos como utilizados por los líderes militares debido a que su naturaleza era totalmente contraria a los ideales del samurái.[2]​[5]​ En el caso de los samurái, el daimyō no podría exponerlos a trabajos como el espionaje o asesinatos encubiertos, debido a que si eran descubiertos su reputación quedaría destrozada. Por ese motivo preferían contratar a ninja, los cuales procedían generalmente de clases sociales bajas, para que realizaran ese tipo de trabajos.[2]​
Los orígenes de los shinobi, otra palabra utilizada para referirse a este grupo militar,[6]​ son inciertos, aunque su antecedente más preciso se encuentra en el siglo VI[7]​ y no es hasta el siglo XV cuando se pueden identificar plenamente sus actividades y características.[2]​ Al igual que los samurái, tuvieron su momento cumbre durante el período Sengoku de la historia de Japón, una etapa de gran inestabilidad y conflictos bélicos por la lucha del poder interna del país, que terminaría al establecerse el shogunato Tokugawa, época donde tendrían sus últimas apariciones.
La palabra ninja (忍者, ninja?) es la lectura de tipo on'yomi de los kanji 忍 y 者, utilizados en el término original empleado en idioma japonés shinobi-no-mono (忍びの者, shinobi-no-mono?), el cual era utilizado para referirse a los practicantes del ninjutsu (忍術, 'ninjutsu'?) como táctica de guerra y no como arte marcial,[8]​ donde nin (忍, nin?) significa «escabullirse» y jutsu (術, jutsu?) significa «arte» o «destreza», por lo que juntos el significado es el «arte de escabullirse» o «arte del sigilo».[3]​
La palabra ninja se volvió recurrente en la cultura popular posterior a la Segunda Guerra Mundial y prevaleció sobre shinobi-no-mono o shinobi debido a que era más fácil de pronunciar para los occidentales.[6]​
En épocas distintas y dependiendo de la zona, los ninja recibieron distintos nombres. Los más representativos eran:[8]​[9]​
Muchos académicos[10]​ sitúan el origen de los ninja y el ninjutsu entre el 500 y el 300 a. C. como una adaptación de los preceptos chinos establecidos en el capítulo 13 del libro El arte de la guerra de Sun Tzu, que trata sobre el uso de espías y métodos de espionaje,[3]​ que posteriormente se transformaron en una filosofía propia así como un código de conducta llamado ninpo,[11]​ aunque no fue sino hasta el siglo VI en que las técnicas de espionaje fueron introducidas a Japón[7]​ cuando el Príncipe Shōtoku utilizó este tipo de sistemas para conocer los motivos reales en disputas civiles.[7]​
La introducción durante el período Heian (794-1185)[12]​ del onmyodo, una doctrina religiosa que incluía el arte de la adivinación y la astrología de origen chino, supuso un gran apoyo para la implantación del ninjutsu, debido a que fue fuertemente asimilado por los yamabushi y distintos guerreros en el país. Fue finalmente a mediados de dicho periodo en que el ninjutsu se implantaría definitivamente, cuando el clan Hattori asumió el control de la antigua Provincia de Iga (hoy Prefectura de Mie) y estudiaron las técnicas directamente de los yamabushi que vivían en el lugar, mediante las cuales establecieron las bases de la Escuela de Iga de ninjutsu.[13]​
Por otro lado es importante resaltar que otros autores difieren de este punto de vista. Por ejemplo, el historiador británico Stephen Turnbull considera que los ninja, como miembros de una organización con miembros entrenados exclusivamente en labores de espionaje y asesinatos encubiertos, surgieron a partir del siglo XV.[2]​
Minamoto no Yoritomo, vencedor de las Guerras Genpei, se autoproclamó shōgun (将軍, 'shōgun'?) en el año 1192,[14]​ título que hasta entonces había sido temporal,[15]​ con lo que se estableció un gobierno militar que duraría cerca de 700 años. El establecimiento del shogunato marcó el inicio de la «época dorada del ninjutsu», la cual duraría por los siguientes cuatro siglos.[16]​ Durante este periodo surgieron 25 escuelas diferentes concentradas en las provincias de Iga y Kōga,[16]​ que se sumaron a la más antigua de todo Japón: la Yoshitsune-ryū, fundada por el famoso guerrero del clan Minamoto, Yoshitsune,[16]​[17]​ anterior incluso al establecimiento del shogunato Kamakura (1180-1333).[18]​ Otra escuela temprana de ninjutsu, la Kusunoki-ryū, fue fundada por Kusunoki Masashige a mediados del siglo XIV.[16]​[17]​ La principal diferencia entre ambas escuelas anteriormente expuestas era que la Yoshitsune-ryū se enfocaba en métodos de pelea directa,[16]​ mientras que la Kusunoki-ryū se centraba en actividades de espionaje,[16]​ si bien ambas le daban suma importancia al ataque por sorpresa.[16]​
Cuando el Emperador Go-Daigo intentó recobrar el poder perdido al establecerse el shogunato como figura máxima del país, su movimiento desembocó en las Guerras Nanbokuchō (1336-1392),[19]​ periodo durante el cual surgieron dos cortes imperiales que se decían legítimas. Es en el Taiheiki, una crónica de este suceso, donde se documenta la actuación de un ninja como la responsable de que el Castillo Hachimanyama se incendiara:
... la caída de éste castillo beneficiaría a los enemigos de la Corte del Sur[...] Una noche, bajo el cobijo de la lluvia y el viento, Hachimayama fue alcanzado por un muy diestro shinobi que le prendió fuego al templo.
Más adelante en el mismo documento encontramos otra referencia a las actividades de los ninja dentro de fortificaciones: "En 1367 [...] Tadaoka Rokugoro Saemon eliminó a un shinobi que se había introducido en el Castillo Ototsu".[20]​
Una época decisiva en el desarrollo de este grupo militar fue durante la Guerra de Ōnin de 1466-1467, la cual comenzó debido a una serie de disputas por la sucesión en el shogunato Ashikaga, la cual trajo como consecuencia una etapa de gran inestabilidad llamada período Sengoku o «periodo de los Estados en guerra» (1467-1568).[21]​ Fue en esta época que los poderosos terratenientes locales tomaron para sí mismos el nombre de daimyō (大名, grandes apellidos?) y en la continua lucha de poder recurrieron al uso de ninjas para utilizarlos en diversas tareas como kancho (espías), teisatsu (exploradores), kisho (atacantes por sorpresa) o koran (agitadores) en provincias enemigas.[22]​
Dos de las principales figuras de este periodo, Takeda Shingen y Uesugi Kenshin, quienes además fueron legendarios rivales, recurrieron a espías ninja para estar al tanto de los movimientos de su contrincante de manera recurrente.[23]​
Es importante resaltar que cuando los ninja eran contratados como mercenarios para acompañar el ejército samurái eran tratados con mucho respeto, más aún cuando se trataban de ninja profesionales que pasaban sus amplios conocimientos de generación en generación como los de las provincias de Iga y de Kōga, los cuales gozaban de gran fama en todo el país.[22]​
Durante este periodo, los principales daimyō, influenciados por las exageraciones del mito de los ninja y con el afán de evitar ser asesinados, adoptaron varias medidas en sus castillos y mansiones, muchas de las cuales persisten hasta nuestros días.[24]​ El Castillo Inuyama, por ejemplo, contaba con puertas corredizas en la parte de atrás de las habitaciones privadas donde siempre se encontraban algunos guardias preparados para atacar.[24]​ Los castillos de este periodo fueron construidos de tal forma en que los visitantes pudieran ser vigilados desde el momento en que cruzaban la puerta exterior del complejo. En el interior se tomaban serias medidas, como las del castillo Nijō de Kioto, en el cual se diseñó un piso especial llamado «piso del ruiseñor», en el que es prácticamente imposible caminar sin que el piso rechine y emita un sonido parecido al canto de esos pájaros, con lo que se alertaba que había un intruso en los pasillos.[25]​ 
A los invitados ante la presencia del shōgun se les impuso que utilizaran unos pantalones sumamente largos llamados naga bakama, los cuales cubrían los pies y arrastraban por el suelo, lo que hacía prácticamente imposible moverse con facilidad y disminuía las probabilidades de un intento de asesinato.[25]​
A pesar de todas las medidas que se tomaban, fueron pocos los daimyō que no se enfrentaron a intentos de asesinato, por lo que vivían rodeados de sus generales de mayor confianza, quienes no se separaban de su señor en ningún momento. Incluso se dice que en algún momento Takeda Shingen recomendó que aún en la intimidad con la esposa un daimyō tuviera una daga a mano.[25]​
Los ninja más respetados y famosos eran los de Iga y Ueno, quienes fueron contratados por distintos daimyō entre 1485 y 1581 hasta que Oda Nobunaga, uno de los grandes unificadores de Japón, emprendió una campaña para atacar sus tierras.[22]​ Fue tan rápido el ataque que llevó a cabo, que cerca de 4.000 de ellos fueron asesinados[26]​ y los supervivientes tuvieron que huir a otras provincias.[27]​ Algunos tuvieron la suerte de llegar hasta la provincia de Mikawa, donde el daimyō Tokugawa Ieyasu, quien más tarde se convertiría en la figura más poderosa del país, ordenó que fueran tratados con total respeto, por lo que se convirtieron en vasallos del clan Tokugawa terminando así sus días como mercenarios.[27]​
Como gran político que era Ieyasu, pronto vio la recompensa de haber brindado asilo a los ninja de Iga. En 1582 Nobunaga murió traicionado por uno de sus generales de nombre Akechi Mitsuhide, cuando éste lo obligó a cometer seppuku durante el «Incidente de Honnōji». Ieyasu, quien se encontraba de visita en Sakai con tal sólo algunos de sus principales generales,[27]​ se vio con la difícil tarea de regresar a Mikawa, ya fuera por mar o por tierra, bajo el riesgo de encontrarse con los soldados del clan Akechi, quienes seguramente lo superarían en gran número. Ieyasu emprendió el camino de regreso vía Iga auxiliado por los ninja locales, los cuales se enfrentaron con bandidos y yamabushi que se toparon en el camino.[27]​ Según el Mikawa No Fudoki, Ieyasu quedó tan agradecido por la lealtad mostrada por Hattori Sadanobu, que cuando llegaron a la frontera de Iga, le regaló un wakizashi forjado por el famoso Kunitsugu.[27]​ Para cruzar Iga, a Ieyasu y sus hombres se les unieron entre 200 y 300 hombres de Tsuge, así como 100 de Kōga junto con Hattori Hanzō de Iga, quien fue el guía hasta que llegaron a su destino final.[28]​
La muerte de Nobunaga fue vengada finalmente por otro de los generales que había tenido bajo su mando: Toyotomi Hideyoshi, quien marchó con su ejército hacia Kioto y venció a Akechi en la batalla de Yamazaki, con lo que Hideyoshi se establecería 20 años como la máxima figura política y militar del país.[29]​
Cuando Hideyoshi derrotó al clan Hōjō tardío en 1590, Ieyasu recibió sus territorios como recompensa. Ieyasu, en lugar de establecer su castillo principal en Odawara como lo habían hecho los Hōjō, decidió establecerse en Edo, donde construyó el castillo Edo y fue custodiado por los hombres de Iga que lo habían acompañado. Edo a la postre sería renombrada como Tokio, convirtiéndose en la capital del país, además de que el castillo se convertiría en el Palacio Imperial.[30]​
Antes de morir, Hideyoshi había nombrado el «Consejo de los Cinco Regentes» con la finalidad de que ellos gobernaran a su muerte y hasta que su hijo Hideyori tuviera la edad suficiente para hacerse cargo del país. Tokugawa Ieyasu, quien había servido primero bajo las órdenes de Oda Nobunaga y bajo las órdenes del mismo Hideyoshi, además de haber sido nombrado como uno de los «cinco regentes», comenzó a disputar el gobierno para sí, lo que dividió al país en dos grandes bandos, que se enfrentarían en la batalla de Sekigahara, la batalla más grande que se ha peleado en suelo japonés.[31]​
Los movimientos preliminares consistieron en una serie de ataques y asedios a diversos castillos, incluyendo el Castillo Fushimi que estaba custodiado por el clan Torii, liderado por Torii Mototada. Las Fuerzas del «Ejército del Oeste», comandadas por Ishida Mitsunari comenzaron el ataque el 27 de agosto de 1600, el cual es conocido como asedio de Fushimi.[32]​ Las fuerzas de Mototada eran sobrepasadas en gran número por lo que los esfuerzos se redujeron en retrasar lo más posible el ejército de Mitsunari con el objeto de que Tokugawa Ieyasu tuviera tiempo suficiente de huir y rearmar un ejército de grandes proporciones. Para realizar esta tarea, Mototada contó con el apoyo de cientos de guerreros de Kōga,[31]​ algunos dentro del castillo mientras que otros hacían «guerra de guerrillas» a los alrededores.[31]​ Cerca de cien de estos ninjas murieron en los enfrentamientos y una vez que hubo concluido la batalla de Sekigahara, Ieyasu ofreció un servicio para sus espíritus.[33]​
La batalla de Sekigahara comenzó a primeras horas de un nublado 21 de octubre (15 de septiembre según el antiguo calendario chino) de 1600. La batalla se prolongó todo el día y las únicas acciones de ninjas en el campo de combate curiosamente no fueron las del ejército de Ieyasu, sino la actuación de shinobi al servicio del clan Shimazu del dominio de Satsuma, quienes luchaban en contra del «Ejército del Este» de Tokugawa. Al final del combate, los samurái de Satsuma se vieron obligados a retirarse antes de que fueran atacados por los «demonios rojos» de Ii Naomasa para evitar la derrota. El ejército de Satsuma ideó un plan, en el que parecía que algunos elementos se rezagaban cuando emprendían la retirada, lo que en realidad era una trampa, debido a que éstos eran tiradores experimentados. Cuando Ii Naomasa se acercó a uno de ellos, éste le disparó a su caballo y al momento de la caída se le destrozó el codo izquierdo. En este momento apareció otro ninja: Miura Yo'emon, vasallo principal de Naomasa, quien le brindó ayuda médica y le dio algún remedio de color negruzco para detener el sangrado.[33]​
Después del ascenso al poder de Ieyasu una vez ganada la Batalla de Sekigahara, estableció el shogunato Tokugawa, que perduraría más de 250 años.[34]​ Durante este periodo la actividad tanto de los ninja como de los samurái decreció grandemente, por lo que en este periodo las artes marciales sufrieron un gran declive, aunque fue en este periodo en que el mito del ninja comenzó a crecer y se mezcló con distintas leyendas.[30]​
Ieyasu empleó a algunos ninja para custodiar el interior del castillo, justo donde se encontraban las habitaciones de sus concubinas, mientras que el grupo principal estuvo encargado de vigilar la seguridad de la puerta exterior principal.[33]​
La última amenaza real para el nuevo shogunato tuvo lugar cuando Toyotomi Hideyori, ya de edad adulta, empezó a reunir una fuerza de rōnin y samuráis enemigos del shogunato en el Castillo Osaka, por lo que Ieyasu, ya como Ōgosho (大御所, shōgun enclaustrado?) y su hijo Hidetada como shōgun, comenzaron la primera etapa del asedio del castillo en el invierno de 1614.[35]​
Tokugawa recurrió nuevamente a shinobi tanto de Iga como de Kōga, los cuales estaban bajo las órdenes de Hattori Masanari y Yamaoka Kagetsuge respectivamente.[35]​
La «campaña de invierno» terminó después de que se llegó al acuerdo entre ambas partes de que el foso del castillo sería rellenado pero Ieyasu regresó de nuevo en el verano de 1615 para concluir la batalla. Los ninjas que habían participado en la primera campaña habían regresado a Iga insatisfechos con la recompensa que habían obtenido, pero fueron convocados de nuevo para la «campaña de verano» por Miura Yo'emon, lo que demuestra que aquellos que no eran parte de los sirvientes de Tokugawa aun eran unos mercenarios.[36]​
Finalmente, con la participación de ninja entre las tropas regulares, el castillo cayó después de llegar a un punto crítico en la batalla de Tennōji, donde Hideyori cometió seppuku en medio del castillo en llamas.[37]​
La mayoría de los académicos concuerdan en que fue durante la rebelión Shimabara de 1637, un levantamiento armado de conversos católicos, en que los ninja tuvieron su última gran participación.[38]​[39]​[26]​ Durante el conflicto, cerca de 40.000 rebeldes ocuparon el Castillo Shimabara,[38]​ ubicado en la isla de Kyūshū, por lo que un grupo de ninja se introdujo al castillo para entregar informes detallados de su construcción,[37]​ ubicación del foso,[37]​ robar contraseñas[40]​ y víveres.[40]​ Fueron los ninjas además, quienes confirmaron que la situación dentro del castillo era crítica debido a la falta de alimentos y provisiones, por lo que se decidió realizar el ataque final, donde los rebeldes fueron vencidos.[39]​
Los principales escritores e investigadores en el tema aseguran que debido a que la naturaleza del ninjutsu no era la de un arte marcial, sino una táctica de guerra y que además sus practicantes eran expertos en farmacología, medicina, astrología, espionaje así como la preparación de explosivos y combate,[41]​[42]​ en la actualidad sería prácticamente imposible que existieran verdaderos ninja. Sin embargo, el director honorario del Museo de Iga, Jinichi Kawakami, es considerado como el último verdadero ninja, junto con el maestro Yunishiro Yunoki (ninjutsu de Iga y Kōga) quienes actualmente tienen sus centros de enseñanza shinobi en Japón, además de estar avalados por el gobierno japonés.[41]​[42]​
A partir del siglo XV en adelante, distintas familias de guerreros comenzaron a desarrollar sus propias técnicas de espionaje y asesinato. Como muchas otras tradiciones marciales en Japón, estas técnicas fueron transmitidas de padre e hijo o entre sensei y alumno, aunque no siempre estaban emparentados.[30]​ Sin embargo, cuando Ieyasu se llevó a Edo a los hombres de Iga y Ueno, la fuente de enseñanza se terminó por lo que los daimyō locales comenzaron con una «producción casera» de ninja.[43]​ Curiosamente, durante el shogunato Tokugawa no se prohibió su adiestramiento, tal como consta en edicto proclamado en 1649, en el que se menciona que sólo los daimyō con ingresos superiores a los 10 000 koku podrían contar con shinobi en sus ejércitos.[43]​
Los líderes (Jonin) son los que mantenían el contacto con los interesados en sus servicios y cerraban los tratos.
En cada niño que crecía dentro de una familia samurái se esperaba que de mayor fuera también un guerrero, por lo que gran parte de su infancia la dedicaban a practicar distintas artes marciales.[5]​ Un samurái completo debía de ser diestro por lo menos en el uso de la espada, el arco y la flecha, la lanza y posteriormente en el uso de armas de fuego. Del mismo modo, se les instruía en el uso de estas armas mientras se montaba a caballo, además de que se esperaba que supieran nadar y bucear.[45]​  Para un niño de una familia de ninjas el currículo era más extenso y exigente: además de lo anterior, se requería que supiera el uso y preparación de explosivos y venenos, además de que se les entrenaba en supervivencia en campo abierto.[45]​
Un aspecto de vital importancia era el acondicionamiento físico que recibían, ya que eran adiestrados para poder escalar muros de los castillos así como dominar las artes marciales, ya fuera con armas o sin ellas.[46]​ Debido a que la naturaleza del ninja era pasar desapercibido, utilizaban distintos disfraces de profesiones diferentes, por lo que debían de tener un vasto conocimiento de los roles de cada uno para convencer en «su papel»,[46]​ por lo que estudiaban los modales, el dialecto, las costumbres así como el contexto personal de los dirigentes locales.[47]​
Desde una edad temprana los jóvenes ninja debían de asimilar el concepto de la muerte y perder el miedo a morir debido a su naturaleza y las tareas a las que eran encomendados, aspecto similar al de la filosofía del samurái y el bushidō. Las diferencias entre los dos grupos mencionados anteriormente eran dos principalmente:
Los ninja no solían realizar el seppuku, un suicidio ritual que efectuaban los samurái. Mediante el seppuku se creía que cualquier error, derrota o desgracia podría ser subsanada al liberarse el espíritu.[46]​El ninja debía aceptar como válidos y legítimos sus métodos en una sociedad regida por el idealismo e idealizado concepto samurái, la cual era completamente contraria.[46]​ El código del samurái incluía antes de nada que los integrantes de ambos bandos estuvieran totalmente visibles para que de esta manera se pudiera saber quien tenía el honor de ser el primero en entrar en el campo de batalla o quien era el primero en escalar un castillo.[46]​ Para ser reconocibles en el campo de batalla, las tropas samurái portaban banderas en la parte trasera de su armadura. En medio de la pelea, los esfuerzos generalmente se centraban en cortar la cabeza de un rival digno para presentársela a su daimyō como trofeo, quien lo recompensaría dependiendo de la importancia y rango del rival.[46]​ La batalla era muy diferente para un shinobi: sin bandera que lo identificara, debía penetrar en el castillo días antes del asedio y ocultarse hasta encontrar el momento oportuno de prenderle fuego a las torres y matar a los guardias o al comandante mismo. Con el trabajo cumplido, huiría furtivamente en el anonimato.[46]​
Entre los libros tradicionales de ninjutsu sobresalen tres que han sido llamados «Tres Grandes Libros de Ninjutsu».[8]​ Aunque la mayoría de los libros de este tipo fueron escritos durante el periodo Edo, se cree que fueron divulgados de generación en generación a través de la tradición oral. Los Grandes Libros son:[8]​
Mansenshūkai, escrito por Fujibayashi Yasutake, el cual integró el ninjutsu practicado en Iga y Koga.
La vestimenta a la que se recurre habitualmente, completamente de negro y que se da como cierta, generalmente no tiene sustento histórico,[4]​ más aún, se documenta que la finalidad de los ninja era camuflarse con el enemigo. El Buke Meimokusho relata:
Ellos viajaban disfrazados a otros territorios para juzgar cual era la situación del enemigo, engañarían con el afán de mezclarse con el enemigo para descubrir huecos, introducirse en sus castillos para incendiarlos o asesinarían, llegando en secreto.
La referencia más antigua con que se cuenta al día de hoy de ninja vestidos todos de negro se encuentra en la ilustración de un libro del año 1801 en la que se observa a un ninja escalando un castillo en lo que es considerado el día de hoy como la vestimenta típica.[48]​ Un aspecto que hay que resaltar es que probablemente de esa representación proviene la imagen actual de la vestimenta ninja, la cual muy seguramente derivó de una convención artística recurrente en Japón, sobre todo en el bunraku, en la cual vestir a una marioneta de negro daba la idea al espectador de que no la podía ver.[48]​ Los mismos titiriteros utilizan vestimentas como las descritas con la misma finalidad.[49]​ De cualquier forma, no es de extrañarse que durante incursiones nocturnas, la vestimenta ideal fuera de colores oscuros,[48]​ preferiblemente azul marino.[50]​ De igual modo, durante las nevadas en los inviernos de Japón el color preferible sería todo de blanco, debido a la naturaleza ninja de camuflarse con el entorno.[51]​
La vestimenta más común era muy simple pero diseñada para cubrir sus necesidades de libertad de movimiento. La chaqueta era muy similar a la que se usa actualmente en el judō o karate, pero sin lazos o cordones para evitar que se engancharan en algún objeto mientras escalaban o corrían. Los pantalones eran similares a los que utilizaban los samurái cuando montaban a caballo, los cuales vestían junto con unos calcetines japoneses llamados tabi y unas sandalias llamadas waraji. La diferencia principal con la vestimenta de los samurái era que los shinobi utilizaban una cogulla que cubría la mitad del rostro o sólo dejaba al descubiertos los ojos. Sobre la vestimenta solían portar un tipo de armadura ligera similar a la utilizada por los ashigaru.[48]​
El uso extensivo de disfraces es mencionado en distintas crónicas antiguas de Japón. Si el ninja necesitaba pasar mucho tiempo analizando las características de las tropas enemigas o las características defensivas de los castillos, lo más conveniente era disfrazarse como komusō, una secta de monjes Zen que tocaban el shakuhachi (una especie de flauta japonesa) con grandes cestas en la cabeza.[52]​ Cuando se requería entregar algún mensaje personalmente, el mejor disfraz era el de yamabushi, monjes de las montañas que frecuentemente eran invitados a hacer plegarias y dar bendiciones en las casas de los habitantes.[52]​ Interpretar el papel de un bailarín sarugaku o de titiritero podría ser muy beneficioso para entrar en la ciudad-castillo o hasta los aposentos del daimyō y, aunque habitualmente eran registrados en la entrada, el simple hecho de conocer la disposición general de los muros y puertas del castillo resultaría información sumamente valiosa para el rival.[52]​
El arma más importante para un ninja era el típico sable japonés conocido comúnmente como katana,[52]​ en una versión más corta y recta de lo usual,[52]​ a la cual se le denomina generalmente como ninjatō o shinobigatana. Debido a que esta espada recta podía ser usada tanto ofensiva como defensivamente, no había necesidad de utilizar algún tipo de escudo lo que facilitaba que estos guerreros viajaran lo más ligero posible.[52]​ A diferencia de los samurái que solían portar su sable en el cinturón, debido a la movilidad que requerían los shinobi, la espada recta era portada a la espalda, con la tsuka (mango) cercana a la oreja izquierda y el filo hacia afuera.[52]​
Dentro del arsenal de un ninja había una gran cantidad de armas y artefactos diferentes, entre ellos los principales eran:
Nudillos de metal conocidos como shuko, aunque también podían ser garras de metal conocidas como tekagi, por su cualidad de desgarrar.[54]​
La kusarigama, el cual era una hoz unida a una cadena, que a su vez estaba unida a un peso de metal.[40]​
La kusarifundo, una cadena con pesos en los extremos, usada para atacar, bloquear, envolver o enganchar.
Yumi, arcos comunes de una sola pieza o arcos plegables de tamaño mucho menor a los utilizados comúnmente.[56]​
La principal técnica o arte marcial que dominaban sin el uso de armas era la del jūjutsu (柔術, jūjutsu?   lit. "el arte de la gentileza"),[56]​ aunque algunas escuelas perfeccionaron métodos específicos, como la ryū Guokku, que desarrolló el yubijutsu, que consistía en el empleo del pulgar y el resto de los dedos para golpear puntos vitales del cuerpo humano.[57]​ Otra escuela, la ryū Koto, se especializó en el koppo, la cual se centraba en romper los huesos del contrincante.[57]​
Dentro de los distintos clanes ninja, algunas mujeres eran entrenadas para realizar labores de espionaje y reconocimiento, las cuales eran conocidas como kunoichi (くノ一, kunoichi?),[58]​ por lo que el entrenamiento de estas era conocido como kunoichi no jutsu.[59]​ Las kunoichi no llevaban un entrenamiento tan estricto como el de los varones en el aspecto físico, ya que su arma principal era el de la seducción y la belleza.[60]​ 
Estas mujeres guerreras recibían una instrucción comparativamente básica en el aspecto físico del ninjutsu, sobre todo en cuanto a taijutsu (defensa personal sin armas), bōjutsu (uso del bō), tantōjutsu (uso del tantō, una clase de puñal japonés), yarijutsu (uso de la yari o lanza) y nipón kenjutsu (métodos de combate con la espada), todos ellos buscando contrarrestar la superioridad física del adversario.[61]​ La principal base de su educación se enfocaba en aprender el uso y preparación de venenos y el engaño, así como sacar partido de los encantos de su género.[62]​ De este modo se buscaba que las mujeres fueran capaces de introducirse en el castillo enemigo ya fuese como acompañantes, sirvientes o bailarinas.[60]​
Conforme avanzó el shogunato Tokugawa, con el declive tanto de ninja como de samurái, comenzaron a crecer la leyendas de los invencibles guerreros samurái y los ninja con poderes sobrenaturales.[63]​ 
Muchas personas creían que los shinobi eran una especie de magos que lanzaban conjuros y hechizos,[64]​ que podían volverse invisibles[63]​ y transformarse en animales para escapar[64]​ y de ellos decía que eran descendientes de los  tengu, seres de la mitología japonesa.[65]​
Durante mucho tiempo, uno de los mitos más difundidos tuvo que ver con la muerte de uno de los daimyō más poderosos: la de Uesugi Kenshin. Debido a que su muerte ocurrió en un momento sumamente crítico de la historia de Japón y que además fue bastante oportuna para las aspiraciones políticas y militares de Oda Nobunaga, se esparció la idea que había sido el trabajo de un ninja.
Se dice que cuando Kenshin entró en la letrina, un ninja enviado por Nobunaga se encontraba dentro de la fosa esperando el momento oportuno para atacarlo. Según la leyenda, justo en el momento crucial el ninja le clavó una espada o una lanza en el ano.[66]​ Este mito se desprende de una recopilación de la historia del clan llamada Kenshin Gunki, en la cual se aseguraba: «en el noveno día del tercer mes (Uesugi Kenshin) tuvo un fuerte dolor de estómago en el baño. Desafortunadamente esto persistió hasta el décimo tercer día cuando murió».[66]​ Más allá del mito, una entrada en el diario de Kenshin, escrita aproximadamente un mes antes del incidente, da una clara pista de lo que le pasó en la realidad. Kenshin hizo una anotación en la que relató que se encontraba muy delgado y que sentía un dolor en el pecho como una «bola de acero», por lo que muchos historiadores han deducido que en realidad Kenshin falleció debido a un cáncer de estómago, un padecimiento muy común en Japón.[66]​
En la cultura popular y las películas de ficción, los ninja son fácilmente reconocibles por su vestimenta e identificados usualmente como criminales y asesinos silenciosos que arrojan shuriken mientras realizan acrobacias increíbles.
El primer contacto que se tuvo en occidente en medios de comunicación masivos con estos misteriosos personajes ocurrió en 1964 con la novela You only live twice  acerca de James Bond, que más tarde en 1967 se convirtiera en película, la cual fue conocida con el título en español Sólo se vive dos veces,[67]​ lo cual impulsó el primer «boom» de los ninja en los Estados Unidos.[68]​
Después de la gran difusión y auge que vivieron las artes marciales en Estados Unidos y occidente de la mano de Bruce Lee, vino un segundo boom de los ninjas que inició en 1981 con la película La justicia del Ninja,[68]​ dirigida por Menahem Golan y protagonizada por Franco Nero, Susan George y Shō Kosugi.[69]​
Para 1990 el tópico de los ninja se trasladó del cine y televisión a las caricaturas, con la entrada de la popular serie Las tortugas ninja[68]​ y partir de este momento las apariciones de los ninja se han vuelto frecuentes en los distintos medios de comunicación.
Son diversas las obras literarias, ya sea históricas o fantásticas, que toman este tema, tanto de escritores japoneses u extranjeros. Muchas de ellas han sido adaptadas posterior a su publicación ya sea en manga, anime o películas, como en el caso de la novela El Castillo de la Lechuza (Fukurō no Shiro) del escritor Ryōtarō Shiba (autor también de una colección de historias cortas llamadas Saigo no Igamono), la cual fue adaptada al cine en una película del mismo nombre. Dentro de las novelas que fueron adoptadas para el manga se cuenta con Kage Kara Mamoru!, la cual originalmente era una serie de novelas. 
En novelas históricas está la novela Los rollos de los ninja Kōga (Kōga Ninpōchō) de Fūtarō Yamada, cuya temática se centra en los dos clanes ninja rivales: los Iga y los Kōga.
Algunos autores extranjeros han utilizado también a los ninja dentro de sus narrativas. Además de la obra citada deIan Fleming; Sólo se vive dos veces, también James Clavell, escritor australiano, recurrió a los shinobi en los últimos capítulos de su libro: Shogun: señor de samuráis.
Una de las series televisivas más conocidas al respecto es  Las tortugas ninja, en la que los cuatro personajes principales son ninja, con nombres adoptados de famosos artistas del Renacimiento italiano: Leonardo (de Leonardo da Vinci), Raphael (Raffaello Santi), Michelangelo (Michelangelo Buonarroti), y Donatello (Donato di Betto Bardi).[70]​ Otra serie que se tomo elementos de los ninja fue G.I. Joe, los cuales originalmente eran figuras de acción que comercializaba la compañía Hasbro y más tarde convirtieron en personajes cómic; Scarlett, Snake-Eyes, Storm Shadow, Jinx, Kamakura, Firefly y, obviamente el clan japonés Arishikage, son ninja o están relacionados con ese arte.[71]​
La serie animada Pucca muestra a todo un pueblo con habilidades ninja incluyendo a la protagonista y a Garu, su "amado"
Dentro de las series de manga sobresale Naruto (ナルト, 'Naruto'?), creada por Masashi Kishimoto, la cual fue más tarde llevada al anime. El manga trata sobre un ninja adolescente llamado Naruto Uzumaki y apareció publicado por primera vez por Shūeisha en 1999 en el número 43 de la revista Shōnen Jump en Japón,[72]​ ya finalizó, recopilados hasta ahora en 72 volúmenes. Entre otras series destacan Azumi, Ninja Scroll,Fuma No Kojiro, Ninja Boy Rantaro, Ninja Hatori, Basilisk.  Una de las más exitosas series en la década de los sesenta fue Kamui, El Ninja Desertor escrita y dibujada por Sanpei Shirato.
El célebre Kozure Okami (en esp., El lobo solitario y su cachorro) creado por Kazuo Koike y Goseki Kojima representa las aventuras del verdugo oficial del shōgun, Ogami Ittō, que a raíz de una conspiración palaciega en la que pierde a su esposa huye a la carretera con su hijo, perseguido incansablemente por los asesinos del clan Yagyu encargados de eliminarle. La obra —142 capítulos divididos en 28 tomos— ofrece una visión completa del código de honor, las conductas —y semejanzas— entre samuráis y ninja, así como del entorno social de la época. Fue llevada al cine en diversas ocasiones.
En el anime y manga Yuragisō no Yūna-san, Sagiri Ameno,una de las chicas que se enamoran del protagonista, es una Ninja Chuuma (También llamas Ninjas Caza-Demonios o Devil Hunters), al igual que su prima Hibari Ameno.
Ambas tienen habilidades similares a las de los ninjas que normalmente vemos en las películas o libros. Cómo ganchos de cuerda, Kunai y Shuriken, pero además pueden usar su energía espiritual para usar distintas técnicas, como la Armadura Espiritual, que protege el cuerpo del usuario, o La Comunicación Espiritual, que se usa a modo de telepatía para la comunicación a largas distancias.
También tienen la capacidad de crear talismanes con distintos echizos que se activan al entrar en contacto con cualquier persona que no sea el propietario de dicho talismán. Cómo se menciona antes ellos cuentan con las típicas herramientas ninja, pero al tener habilidades espirituales, pueden crear herramientas nuevas usando su energía espiritual, estás herramientas causan daños a la energía espiritual del objetivo, por lo que no dañan al cuerpo físico pero si generan dolor.
Fue durante los años 1960 en que los shinobi se hicieron verdaderamente populares en Japón en libros, revistas, series de televisión y películas.[68]​ Desde entonces han surgido una gran cantidad de películas que van desde los dramas históricos (en su mayoría películas en blanco y negro) hasta las fantásticas. Entre las más representativas destacan Kagemaru del Clan Iga (Iga no Kagemaru), Guerras Ninja (Iga Ninpō-chō), El Castillo de la Lechuza (Fukurō no Shiro) (basada en la novela homónima), Los Ninja del Shogun (Ninja Bugeicho Momochi Sandayu), una película ambientada en el periodo Azuchi-Momoyama de 1980 y más recientemente Shinobi: Heart Under Blade (Shinobi), una película del 2005 basada en la novela Kōga Ninpōcho.
Existen una gran cantidad de películas realizadas fuera de Japón ya sea como parodias, de humor, históricas o fantásticas, la mayoría de ellas provenientes del cine hollywoodense, siendo la primera Sólo se vive dos veces, basada en el libro homónimo del famoso personaje James Bond.
Algunas de las películas más famosas durante los años 1980 son Enter the Ninja de 1981, Revenge of the Ninja de 1983 o American Ninja, un filme de 1985, casi todas buscando enfatizar el aspecto de las artes marciales. Ya a comienzos de la década de la década de 1990 surgieron películas de tinte cómico, como 3 Ninjas de 1992, en la que los principales personajes eran tres chicos que su abuelo entrena en el ninjutsu o Beverly Hills Ninja de 1997 con la actuación estelar de Chris Farley.
Otra es El último samurái de 2004, una película protagonizada por Tom Cruise y en la que un pueblo rebelde samurai es atacado por un grupo de ninjas. En esta película se muestran todos los estereotipos que el mundo occidental tiene de los ninjas. En 2010 se estrenó Ninja Assassin, película que trata de clanes ninja viviendo entre nosotros, en el mundo moderno, los cuales atacan y operan en el mayor de los secretos.
{{cita requeridaEn 2017,la franquicia LEGO estrena una película basada en su serie de productos Ninjago. Aquí también tiene un toque de acción y familiar donde se mezcla la acción al estilo ninja con el estilo de la serie (esta también tiene su propia serie en Cartoon Network)}}
En Japón existen varios museos o parques temáticos dedicados a los ninjas, aunque sin duda debido a su importancia histórica el lugar más importante se encuentra en Iga-Ueno en la Prefectura de Mie.[73]​
Museo Iga-ryu Ninja.- En los jardines del Castillo Ueno se encuentra una auténtica casa ninja que fue reubicada de un pueblo cercano y reconstruida, además de un museo. Durante el mes de abril se lleva a cabo en el lugar el «festival anual del ninja» en el que se hacen representaciones y demostraciones.[73]​[74]​Ninja Koka Ninjutsu Mura.- En la prefectura de Shiga se encuentra este parque temático dedicado a los ninjas.[75]​Noboribetsu Date Jidai Mura.- Es un parque histórico inspirado en el periodo Edo que incluye atracciones como teatro de samuráis y ninjas en Hokkaidō.[76]​Nikko Edo Mura.- Es un parque histórico con arquitectura tradicional que cuenta con show de ninjas ubicado en la prefectura de Tochigi.[77]​Templo Sainen (Sainenji).- En los jardines de este templo budista se encuentran los restos de Hattori Hanzō y dentro de uno de sus vestíbulos se encuentra su lanza favorita.[78]​[79]​
Adams, Andrew (1970). Ninja: The Invisible Assassins. Black Belt Communications. ISBN 0-89750-030-X. Gaskin, Carol; Vince Hawkins, Juan Antonio Cebrian (2005). Breve historia de los samurais. Nowtilus S.L. ISBN 8-49763-140-4.  Ratti, Oscar; Adele Westbrook (2001). Secretos de los samurai: Estudio de las artes marciales del Japón. Paidotribo. ISBN 8-48019-492-8.  Turnbull, Stephen (2003). Ninja, AD 1460-1650. Osprey Publishing. ISBN 1-84176-525-2.
Andressen, Curtis (2002). A Short History of Japan: From Samurai to Sony. Allen & Unwin. ISBN 1-86508-516-2. Bryant, Anthony (1995). Sekigahara 1600: The Final Struggle for Power. Osprey Publishing. ISBN 1-85532-395-8. Crowdy, Terry (2006). The Enemy Within: A History of Espionage. Osprey Publishing. ISBN 1-84176-933-9. Edström, Bert (2002). Turning Points in Japanese History. Routledge. ISBN 1-90335-005-0. Felder, Elsa (2005). Vida y pasión de grandes mujeres: Las guerreras. Imaginador. ISBN 9-50768-493-X. Hayes, Stephen (1990). The Ninja and Their Secret Fighting Art. Tuttle Publishing. ISBN 0-80481-656-5. LaMarre, Thomas (2000). Uncovering Heian Japan: An Archaeology of Sensation and Inscription. Duke University Press. ISBN 0-82232-518-7. Nobutaka, Inoue; Mark Teeuwen, John Breen, Nobutaka Inoue, Ito Satoshi, Satoshi Itō, Jun Endō, Mizue Mori (2003). Shinto: A Short History. RoutledgeCurzon. ISBN 0-41531-913-7.  Perkins, Dorothy (1991). Encyclopedia of Japan: Japanese History and Culture, from Abacus to Zori. Facts on File. ISBN 0-81601-934-7. Renshaw, Jean (1999). Kimono in the Boardroom: The Invisible Evolution of Japanese Women Managers. Oxford University Press. ISBN 0-19511-765-4. Turnbull, Stephen (2006). Samuráis, La Historia de los Grandes Guerreros de Japón. Libsa. ISBN 84-662-1229-9.
«La verdadera historia de los ninja, en HistoriaJaponesa.com». Consultado el 28 de diciembre de 2017. 
«Illuminated Lantern, información de películas del tema» (en inglés). Consultado el 21 de agosto de 2008. 

Nintendo Entertainment System (también conocida como NES o en Japón conocida como "FAMICOM")[5]​ es una videoconsola de ocho bits perteneciente a la tercera generación en la industria de los videojuegos. Fue lanzada por Nintendo en Norteamérica, Europa y Australia entre 1985 y 1987. En la mayor parte del continente asiático, incluyendo a Japón (donde se comercializó por primera vez en 1983), China, Vietnam, Singapur, Laos, Camboya y Filipinas se la conoció con el nombre de Family Computer (ファミリーコンピュータ, Family Computer?), abreviado comúnmente como Famicom (ファミコン, Famicom?   escuchar , o simplemente FC). En Corea del Sur se llamó Hyundai Comboy (현대 컴보이) y fue distribuida por Hyundai Electronics, mientras que en regiones como Rusia y el sur de Asia pasó a denominarse Dendy (Де́нди) y Tata Famicom, respectivamente. En 1990, la Super Nintendo reemplazó a la NES en el mercado. Fue descontinuada en 1995 (en Japón fue en 2003)[6]​, y su último título fue Wario's Woods. En el año 2013 Capcom lanzó una edición limitada de 150 unidades de un cartucho original de NES de color dorado, con el juego Ducktales. [7]​ 
El 14 de julio del 2016, Nintendo anunció que la consola sería relanzada como NES Classic Edition el 11 de noviembre de 2016, una versión en miniatura de la consola con 30 juegos instalados en la memoria y con soporte HDMI.[8]​
Está considerada como la videoconsola más exitosa de su época[9]​[n. 5]​ y contribuyó a revitalizar de forma significativa la industria estadounidense de los videojuegos, la cual había sufrido previamente una debacle financiera que ocasionó que varias empresas especializadas quebraran,[10]​ además de establecer el nivel estándar para consolas posteriores en aspectos primordiales como el diseño de cada juego[n. 6]​ y planteamiento de mandos.[n. 7]​ Asimismo, a partir de esta consola Nintendo estableció un modelo de negocios estandarizado en la era contemporánea y referente a la licencia de desarrollo de software a terceros.[14]​
Tras una serie de redituables lanzamientos arcade a principios de los años 1980, Nintendo concibió la producción de una videoconsola a base de cartuchos.[15]​ Bajo este concepto, Masayuki Uemura y su equipo Nintendo R&D se encargaron de diseñar un sistema de juego que fuera menos costoso que sus competidores directos y que además tuviera un desempeño exitoso en el mercado con el fin de que no pudiera ser sobrepasado a nivel comercial por otros sistemas rivales, por lo menos en un período de un año.[16]​ Su lanzamiento se produjo en Japón el 15 de julio de 1983, teniendo un precio de 14 800 JPY y siendo acompañada de tres exitosos «juegos incluidos» de tipo arcade (Donkey Kong, Donkey Kong Jr. y Popeye). No obstante, después de haber logrado buenas ventas en sus primeros meses,[17]​ se evidenció un fallo técnico en la Family Computer (mejor conocida como Famicom) producido por una colocación deficiente del circuito integrado, lo cual causaba que el sistema se «congelara» apenas era ejecutado el software. Después de arreglar la deficiencia con una nueva placa base, lo cual requirió el cese temporal de la distribución de la Famicom en el mercado, su popularidad se disparó, superando a nivel comercial a su competidor directo, Sega SG-1000, y pasando a convertirse en el sistema más vendido en Japón para finales de 1984 —hasta ese entonces, Nintendo había vendido más de dos millones y medio de Famicoms en territorio japonés—.[18]​[19]​
La compañía Nintendo, sintiéndose alentada por el triunfo conseguido en Japón, fijó su atención en el mercado norteamericano. De esta forma, entró en una etapa de negociaciones con Atari con el fin de que ésta distribuyese la Famicom en dicho continente bajo el nombre de Nintendo Advanced Video Gaming System (en español, «Sistema avanzado de videojuegos Nintendo»), aunque en el último momento el acuerdo fracasó.[20]​[21]​[n. 8]​ De igual manera, los planes subsiguientes consistentes en comercializar una Famicom en Norteamérica (con la denominación de Nintendo Advanced Video System) acompañada ya fuera de un teclado, una unidad de cinta casete, un controlador joystick desprovisto de cables o un cartucho especial con lenguaje BASIC, jamás se vieron materializados.[22]​[23]​[n. 9]​[n. 10]​ De hecho, el proyecto Nintendo Advanced Video System llegó a exhibirse en Consumer Electronics Show (CES) de 1984 y, aun cuando los asistentes al evento reconocieron la tecnología avanzada del sistema, hubo una respuesta generalmente desfavorable respecto a la funcionalidad del teclado y el joystick sin cables.[24]​[25]​
En junio de 1985, Nintendo dio a conocer una versión totalmente diferente de la Nintendo Advanced Video System en el evento CES de ese año, abandonando para ello el concepto de una computadora doméstica. Dicho sistema pasó a conocerse como Nintendo Entertainment System y peculiarmente conservó varios elementos diseñados inicialmente para el proyecto original (Nintendo Advanced Video System), tales como el color gris y el aspecto físico de una caja. Con tal de lograr un efecto positivo en el nivel de ventas, Nintendo optó por fabricar un «sistema de entretenimiento» en vez de una «consola», estableciendo de esta forma a la Famicom americana como un juguete con accesorios exclusivos tales como una pistola de luz y un accesorio robótico a base de baterías que respondía físicamente a los destellos de una pantalla.[26]​ A pesar de que el robot atrajo un mayor interés por la NES, los minoristas no estaban dispuestos a firmar un contrato para distribuirla en el mercado.[19]​ Sólo después de una intensa campaña publicitaria llevada a cabo por el equipo «Nintendo SWAT»,[27]​ consistente en telemercadotecnia y demostraciones en centros comerciales, así como una proposición libre de riesgo para los minoristas, fue que Nintendo pudo asegurar el apoyo de aproximadamente quinientos minoristas para así llevar a cabo una investigación de mercados en Nueva York, donde, el 18 de octubre de 1985, la empresa lanzó un total de 100.000 consolas NES como envío inicial. Cada paquete incluía un sistema Nintendo NES, un par de gamepads, un dispositivo robótico, una pistola de luz, y los juegos Gyromite y Duck Hunt.[28]​ Tras un aumento considerable en las ventas durante la temporada navideña,[29]​ Nintendo decidió realizar una nueva prueba de mercado en Los Ángeles para febrero de 1986,[30]​ la cual continuó en las ciudades de Chicago y San Francisco. Al abarcar un total de doce ciudades estadounidenses, finalmente en septiembre se distribuyó por todo el país.[31]​
En el proceso, Nintendo firmó un acuerdo de distribución con la empresa Worlds of Wonder, a partir del cual incluyó los populares Teddy Ruxpin y Lazer Tag con el propósito de hacer que más tiendas optaran por comercializar la NES.[26]​ De forma simultánea, la empresa lanzó un total de dieciocho juegos.[n. 11]​ Resulta destacable mencionar que, para acelerar la distribución de estos títulos para la temporada navideña, algunas variedades de dichos juegos contenían circuitos propios de la Famicom junto a un adaptador para que pudieran ser compatibles con los sistemas del continente americano.
Tanto en Europa como en Australia la NES se lanzó en dos regiones comerciales diferentes (referidas como «A» y «B»); en esta última, formada por la mayor parte del continente europeo —sin incluir a Italia—, la distribución fue manejada por diferentes empresas, siendo Nintendo la responsable de la mayoría de los lanzamientos en cartucho. Finalmente, la consola debutó en dicha región en 1986. Por otra parte, Mattel se encargó de la distribución para la región A, integrada por Reino Unido, Irlanda, Italia y Nueva Zelanda, aunque esta zona tuvo que esperar hasta 1987 para poder comenzar a comercializar el sistema. En 1990, con motivo de la creación de la sucursal europea de Nintendo, la distribución en Europa finalmente habría de recaer en Nintendo.[32]​ Curiosamente, Nintendo NES no estuvo disponible en los países del Bloque del Este, tales como la República Democrática Alemana, la Unión Soviética y Yugoslavia. A pesar del rendimiento deslucido del sistema fuera de Japón y América del Norte, para comienzos de 1990 la NES había superado a nivel comercial a cualquier otra consola lanzada previamente,[33]​ convirtiendo a Nintendo en la empresa más exitosa en Japón de esa época, tras haber superado a Toyota.[34]​
En los años 1990 surgieron sistemas tecnológicamente superiores a Nintendo NES (entre ellos Sega Mega Drive), los cuales habrían de marcar el fin del prevalecimiento en la industria de la NES. Eclipsada asimismo por la nueva Super Nintendo, la base de usuarios de la NES disminuyó de manera gradual con el paso del tiempo. A pesar de ello, Nintendo continuó comercializando el sistema en Norteamérica durante la primera mitad de la década, lanzando igualmente una nueva versión (conocida como NES 2 en América y HVC-101 en Japón), con tal de solventar muchos de los defectos en el diseño del hardware original.[36]​ Los últimos juegos que se distribuyeron para la NES fueron Takahashi Meijin no Bōken Jima IV (perteneciente a la serie Adventure Island) en Japón, mientras que Sunday Funday y Wario's Woods se convirtieron en sus últimos títulos publicados en Norteamérica (el primero de ellos sin licencia alguna, y el segundo siendo el único de su generación con una clasificación de la ESRB).[37]​ Debido a las ventas decrecientes y la ausencia de nuevos juegos, Nintendo of America descontinuó oficialmente el sistema en 1995. No obstante, Nintendo of Japan siguió produciendo nuevas unidades Famicom hasta septiembre de 2003,[38]​ momento en el que finalmente descontinuó la línea. Aun cuando los desarrolladores cesaron la producción de dicho sistema, algunas franquicias exitosas de la NES se trasladaron a nuevas consolas (primordialmente a SNES), permaneciendo populares desde entonces. Ejemplos de estas son Super Mario Bros., The Legend of Zelda y Metroid (todas ellas de Nintendo), así como Mega Man (de Capcom), Castlevania (de Konami), Final Fantasy y Dragon Quest (Los 2 últimos de Square Enix  respectivamente). A su vez, Nintendo of Japan siguió reparando Famicoms hasta el 31 de octubre de 2007, instante en que se hizo evidente una mayor escasez de los accesorios necesarios para el funcionamiento del sistema.[39]​[40]​[41]​ Para cuando la NES dejó de existir en el mercado, más de 60 000 000 unidades habían sido comercializadas a nivel mundial.[42]​
Una nueva versión de la NES fue lanzada el 11 de noviembre de 2016 bajo el nombre NES Classic Edition, con un tamaño inferior, salida HDMI y con 30 juegos integrados, pero sin la posibilidad de ampliar el catálogo de forma oficial.
Para su lanzamiento en Norteamérica en 1985, se lanzó en dos diferentes configuraciones o «conjuntos». De hecho, la cubierta era idéntica, sólo que cada conjunto era empaquetado con diferentes cartuchos y accesorios. El primero de estos sets, el Control Deck, era comercializado por 199,99 USD (cifra que equivale a 396 USD contemporáneos), consistiendo únicamente en la consola, mientras que el otro (llamado Deluxe Set) estaba conformado por la consola, un accesorio robótico (R.O.B.), una pistola de luz y dos cartuchos: Duck Hunt y Gyromite, llegando a venderse por 249,99 USD (igual a 495 USD en la actualidad).[36]​
Para el resto del período comercial de Nintendo NES en Norteamérica, se reempaquetó en nuevas configuraciones con el fin de aprovechar accesorios más nuevos o títulos más populares. Otro paquete subsecuente fue el NES Action Set, lanzado en noviembre de 1988 por el precio de 149,99 USD (equivalente a 270 USD de hoy en día),[43]​ el cual habría de reemplazar a los primeros dos conjuntos, incluyendo la consola, la pistola de luz, dos controles y una versión multicart (término para referirse a un cartucho que incluía dos juegos diferentes) de Super Mario Bros. y Duck Hunt. De esta manera, el Action Set pasó a convertirse en la configuración más exitosa de los paquetes lanzados por Nintendo. Un mes después, en diciembre de 1988, para coincidir con el lanzamiento del controlador en forma de alfombrilla (denominado Power Pad), Nintendo distribuyó el nuevo conjunto Power Set, que estaba integrado por la consola, la Power Pad, la pistola de luz, dos controles y un multicart que contenía los juegos Super Mario Bros., Duck Hunt y World Class Track Meet.[44]​ En 1990, apareció la configuración Sports Set, que a su vez incluyó la consola, un adaptador de varias pulsaciones inalámbrico por infrarrojos (NES Satellite), cuatro controles y un multicart con U.S. Championship V'Ball y Nintendo World Cup.[32]​
Se lanzaron un total de dos conjuntos más usando la NES original; el Challenge Set que incluía la consola, dos controles y un cartucho con el juego Super Mario Bros. 3 y el Basic Set (lanzado en 1987), que  únicamente contaba con la consola y dos controles, sin ningún cartucho en el paquete. En cambio, contenía un libro llamado «Guía del Usuario de Nintendo», que a su vez tenía información detallada para cada juego NES existente hasta ese entonces. Finalmente, se rediseñó tanto para el mercado estadounidense como para el japonés como parte de un último set concebido por Nintendo. Así, la nueva NES se relanzó bajo el nombre de Control Deck en Norteamérica y AV Family Computer en Japón. El paquete incluía la nueva consola y un control diseñado a manera de un «hueso de perro». Este último se lanzó en octubre de 1993 en Norteamérica, siendo vendido por 49,99 USD (equivalente a 74 USD en la época contemporánea), y llegando a producirse hasta el cese de la distribución de la consola, en 1995.[36]​
Aunque la Famicom y las versiones NES norteamericana y europea poseían esencialmente el mismo hardware, existieron ciertas diferencias notorias entre dichos sistemas:
Diseño distinto de la carcasa. La Famicom tenía una ranura en la parte superior donde se introducían los cartuchos, así como un puerto de expansión de 15 pines radicado en el panel frontal de la unidad, el cual estaba diseñado para conectar accesorios (de tal forma que los controles se hallaban conectados en la parte trasera), contando asimismo con un diseño en rojo y blanco. Por otra parte, la NES poseía una ranura para los cartuchos en la parte frontal, teniendo a su vez un diseño de colores más moderado respecto al sistema japonés (gris, negro y rojo). De igual manera, había un puerto de expansión en la parte inferior de la unidad, mientras que el conector pinout de cada cartucho consistía en una versión modificada de los utilizados para la Famicom. La NES Europea tiene las siguientes medidas: 260 mm de ancho por 190 mm de fondo y 73 mm de alto.Cartuchos de 60 y 72 pines. Tanto la Famicom original como la versión AV Family Computer utilizaban un diseño de cartucho equivalente a 60 pines, lo cual daba lugar a dispositivos de almacenamiento más pequeños en comparación a los de la NES, que usaban un diseño de 72 pines. En esta última, cuatro pines eran usados para el circuito de cierre conocido como «10NES»,[45]​ mientras que un total de diez pines se disponían para conectar un cartucho directamente al puerto de expansión ubicado en la parte inferior de la unidad. Finalmente, un par de pines que se habían concebido para la Famicom, y que tenían la función de expandir el sonido proveniente de los cartuchos, fueron eliminados de las consolas NES. Muchos de los primeros juegos distribuidos en Norteamérica (como ejemplo Stack-Up) consistían en simples cartuchos de la Famicom unidos a un adaptador (entre ellos el T89 Cartridge Converter) para que pudieran ser compatibles con el hardware de la NES. Esto se hizo así para reducir costos e inventario, usando Nintendo en su lugar las mismas placas base de cartucho tanto en Norteamérica como en Japón.
Periféricos. Se lanzaron ciertos periféricos y programas exclusivos para la Famicom. No obstante, sólo algunos de estos habrían de aparecer fuera de territorio japonés.
Family BASIC es una aplicación del lenguaje BASIC para la Famicom que permitía al usuario programar sus propios juegos. Para varios desarrolladores de software de la empresa, este método se convirtió en la primera forma de programación de la consola japonesa.
Famicom MODEM es un módem que posibilitaba la conexión a un servidor de Nintendo que a su vez proporcionaba datos como bromas, noticias (principalmente relacionadas con la empresa), estrategias para cada juego y reportes del clima imperante en Japón en un momento determinado; asimismo, tenía la función de permitir la descarga de un número pequeño de programas. A diferencia de Family BASIC, se evaluó un módem en Estados Unidos por parte de la empresa Minnesota State Lottery. De haber sido distribuido en dicho país, el dispositivo habría permitido a los jugadores comprar billetes de lotería con su consola NES. Sin embargo, no se llegó a comercializar debido a que algunos padres de familia y legisladores manifestaron su preocupación de que los menores pudieran aprender a jugar a la lotería de manera ilegal y anónima, a pesar de que Nintendo aseguró lo contrario.[46]​Circuitos de sonido externos. La Famicom presentaba dos pines por cartucho para que así estos proporcionaran un mejor sonido externo. Al principio, se pretendía que dichos pines facilitaran tal función al circuito de sonido externo del Famicom Disk System. Sin embargo, el par de pines se removió de los puertos correspondientes a los cartuchos de la NES, recolocándolos en el puerto de expansión de su parte inferior. Como resultado, los cartuchos norteamericanos no podían hacer uso de esta funcionalidad, por lo que las versiones NES tenían un nivel inferior de sonido comparado al de sus homólogas en Japón. Un ejemplo notable de este problema se evidencia en el título Castlevania III: Dracula's Curse.Cableado de los controles. En el diseño original de la Famicom los controles tenían un cableado fijo de tal manera que estos no podían ser desconectados. De igual manera, el segundo control tenía un micrófono interno que podía ser usado con ciertos juegos, aunque carecía de los botones SELECT y START. Posteriormente, los controles y el micrófono se eliminaron de la rediseñada AV Famicom en favor de un par de puertos de controlador de siete pines ubicado en el panel frontal, un concepto implementado originalmente en la NES.Circuito de cierre. Debido a que la Famicom carecía de un hardware de cierre, la aparición de cartuchos sin licencia (ya fueran legítimos o de contrabando) era una situación común en Japón y el Lejano Oriente. En contraste, la NES original (sin tomar en consideración a la NES 2) sí venía equipada con un circuito de bloqueo denominado 10NES, por lo que esto significó un mayor desafío para los desarrolladores de software sin licencia. Tiempo después, algunas personas descubrieron que al desmontar la NES y cortar el cuarto pin del circuito de bloqueo se podía cambiar el modo de funcionamiento del chip de «cerrado» a «abierto», con lo que se eliminaban todos los efectos del mismo en el sistema, posibilitando la ejecución de juegos legales, piratas e importados.[47]​ En cada región donde se llegó a comercializar Nintendo NES, presentaba diferentes circuitos de cierre, por lo que los títulos vendidos en una zona geográfica no podían ejecutarse en las consolas de otra región. Las zonas conocidas son: EE.UU./Canadá (circuito de bloqueo 3 193), la mayor parte de Europa (3 195), Asia (3 196) y Reino Unido, Italia y Australia (3 197). Aun cuando dos tipos de circuitos eran usados en Europa, las consolas del continente usualmente venían empaquetadas en cajas marcadas con la letra «A» o «B» en la parte frontal, la cual indicaba si el juego era compatible con sistemas de Reino Unido, Italia y Australia («A») o el resto de Europa («B»).[32]​ Los juegos de esta última región poseían además una leyenda que enunciaba: «Este juego no es compatible con las versiones de Mattel o NES de Nintendo Entertainment System». De forma parecida, cada cartucho distribuido en la zona «A» decía textualmente: «Este juego es compatible únicamente con las versiones de Mattel o NES de Nintendo Entertainment System».
Salidas de audio y video. La Famicom original disponía de una conexión de modulador de RF para las salidas de audio y video, mientras que la NES original venía acompañada, además del modulador RF, de unos cables de salida con conector RCA de vídeo compuesto. Respecto a las versiones modificadas, la AV Famicom presentaba sólo un conector RCA, entretanto la NES 2 contaba con un único modulador RF. Así, la NES de Norteamérica se convirtió en la primera consola de videojuegos en contar con una salida de video compuesto de conexión directa para que, de este modo, las personas pudieran conectar el sistema a un monitor independiente.Fabricación de cartuchos por empresas third-party. En Japón, un total de seis entidades (Nintendo, Konami, Capcom, Namco, Bandai y Jaleco) se encargaron de fabricar los cartuchos para la Famicom. Lo anterior, permitió a dichas empresas desarrollar sus propios circuitos personalizados que eran diseñados para fines específicos, tales como los chips de sonido VRC 6 y VRC 7 de Konami, que incrementaron la calidad del sonido en sus juegos.Versiones europeas «Mattel» y «NES». En Reino Unido, Italia y Australia, se comercializaron dos versiones de la NES: la «Mattel» y la «NES».[48]​ Cuando Nintendo NES apareció por primera vez en estos países, fue distribuida por Mattel y Nintendo decidió usar un circuito de cierre específico en esa área geográfica, el cual era distinto al chip utilizado en otros países europeos. Más tarde, Nintendo se hizo cargo de la distribución por lo que las consolas pasaron a adoptar la denominación de «versión NES». Las únicas diferencias entre este par de versiones es el texto que se halla en la tapa frontal y un refinamiento más liso en la parte superior.
Los controles para la NES y la Famicom tenían un diseño a manera de ladrillo oblongo con una simple disposición de cuatro botones: dos botones redondos con las letras «A» y «B» en su superficie, un botón «START» y un botón «SELECT». Estos utilizaban el pad (entiéndase por «mando») direccional en forma de cruz diseñado por Gunpei Yokoi, empleado de Nintendo, para los sistemas Game & Watch de la empresa, con el propósito de reemplazar a las voluminosas palancas de mando (joysticks) de los controles, las cuales se venían usando de manera tradicional en consolas previas.
El modelo original de la Famicom tenía dos controles de juego conectados a la parte trasera. El segundo control carecía de los botones START y SELECT, aunque contaba con un pequeño micrófono. Sin embargo, se sabe con certeza que pocos juegos hicieron uso de dicha funcionalidad. De igual forma, los botones A y B de las primeras unidades Famicom tenían forma cuadrada.[49]​ Tiempo después, habrían de adoptar una forma circular después de hacerse evidente el hecho de que los botones cuadrados se quedaban atrapados en la carcasa del control al presionarse, aspecto que provocaba fallos en el hardware y, a últimas instancias, el congelamiento del sistema mientras se encontraba en plena ejecución de un juego.
Para evitar los controles con cableado fijo, Nintendo NES presentaba un diseño con dos puertos personalizados de siete pines ubicados en el frontal. Además, los dos controles de la NES eran idénticos entre sí, a diferencia de los controladores usados por la Famicom original.
En lo sucesivo, se lanzaron varios dispositivos especiales diseñados precisamente para usarse con juegos específicos, aunque muy pocos de estos se volvieron populares. Entre estos están el NES Zapper (una pistola de luz), el Power Pad, el R.O.B., el LaserScope, el Vaus (control diseñado para el juego Arkanoid) y el Power Glove (considerado como el primer periférico de interfaz en recrear movimientos de la mano en una pantalla de televisión o de ordenador en tiempo real, así como antecesor del Wiimote).[50]​[51]​ A su vez, la Famicom original era compatible con ciertos dispositivos a través de un puerto de expansión D-sub ubicado en la parte frontal de la unidad. En el sistema NES, estos dispositivos se conectaban generalmente en uno de los dos puertos usados para la conexión de los controles, ubicados también en el frontal.
A poco tiempo del cese de Nintendo NES en el mercado, y tras el lanzamiento de la AV Famicom y la NES 2, se modificó un poco el diseño de los controles. Aun cuando el diseño de los botones permaneció intacto, los nuevos dispositivos abandonaron la apariencia física de un «ladrillo» para adoptar la forma de un «hueso de perro», un diseño reminiscente de los controles que se habrían de usar en la sucesora Super Nintendo. La AV Famicom imitó a su equivalente internacional y dejó de usar los controladores de cableado fijo en favor de puertos para desmontar el controlador. No obstante, sus controles (a pesar de imitar el diseño de un «hueso de perro») tenían cables que eran de aproximadamente 91,4 centímetros de largo, en contradicción con la medida estándar de 1,8 metros de longitud que tenían los controles de la NES.
En años recientes, el control original de la NES se ha convertido en uno de los símbolos más reconocidos del sistema.[52]​[53]​ Nintendo ha imitado el aspecto del control en productos recientes, desde mercancía promocional hasta versiones de edición limitada para las consolas portátiles Game Boy Advance SP y Game Boy Micro.
Power Glove: Este accesorio trataba de un guante que nos permitía controlar los hechos en pantalla con movimientos de los dedos; fue desarrollado por Mattel y lanzado al mercado en 1990; gracias a su diseño podíamos guardar algunas acciones en el movimiento de los dedos. Pero solo servía solamente en dos  juegos. Super Glove Ball  y Bad Street Brawler.  Fuera de estos juegos no servía para nada más. En otros títulos servía como un pad tradicional.
Cuando Nintendo distribuyó la NES en Estados Unidos, el diseño era deliberadamente distinto al de otras consolas de videojuegos. Esto con tal de distinguir su producto de los competidores y prevenir la mala reputación que dichos sistemas habían adquirido a partir de la crisis del videojuego de 1983.
Como resultado de esta filosofía surgió el zócalo (socket) frontal Zero Insertion Force (ZIF), diseñado de tal forma que se asemejara al mecanismo de carga frontal de un VCR. Ciertamente, el conector ZIF funcionaba muy bien, siempre y cuando tanto el conector como el cartucho estuvieran limpios y los pines del conector fueran nuevos.
Desafortunadamente, el ZIF no trabajaba realmente con «fuerza de inserción cero»: cuando un usuario introducía el «Game Pak» en la NES, la fuerza ejercida al presionar el cartucho hacía abajo y adentro doblaba ligeramente los pines de contacto, además de presionar el tablero ROM del cartucho contra el cartucho mismo. Así, las inserciones y extracciones repetidas de los cartuchos ocasionaban que los pines se erosionaran relativamente rápido, por lo que el ZIF resultaba ser más propenso a la interferencia por la suciedad y el polvo en comparación a un conector industrial estándar.[54]​ De hecho, la elección de materiales que hizo Nintendo para la manufactura de la NES exacerbó el problema citado. A manera de ejemplo, la ranura de expansión estaba hecha de una aleación altamente propensa a la corrosión.[55]​ Incluso ciertos periféricos, como el popular cartucho manipulable Game Genie, tendían a incrementar aún más el problema ya que doblaban el mecanismo de carga frontal durante la ejecución del cartucho.[56]​ Recientemente, fabricadores third party estuvieron produciendo clones dorados del conector de la NES para reemplazar la pieza existente y prevenir así la corrosión inherente.[57]​
Otro inconveniente era el circuito de cierre 10NES, pues provocaba un infame problema de funcionamiento del sistema: la luz parpadeante roja, que indicaba si se estaba ejecutando algún Game Pak, se apagaba y encendía continuamente. El chip era en sí muy sensible, al requerir un momento preciso para permitir el arranque del sistema. De nueva cuenta, los conectores sucios, viejos y doblados podían interrumpir la sincronización, provocando el efecto de parpadeo.[58]​ De forma alternada, la consola se encendía sólo para mostrar una pantalla de color blanco, gris o verde. Los usuarios trataban de solucionar este fallo soplando en los conectores del cartucho, lamiendo el conector de borde, golpeando uno de los lados laterales del sistema tras haber insertado un cartucho, moviendo el cartucho de un lado a otro después de su inserción, empujando el zócalo ZIF hacia arriba y abajo de manera repetida, o bien presionándolo más abajo de lo que debería estar, así como limpiando los conectores con alcohol (a pesar de que Nintendo no recomendaba hacer esto último, tal y como se mostraba en un aviso ubicado en la parte trasera del cartucho). Muchos de los anteriores intentos eran contraproducentes, pues se corría el riesgo de dañar la consola o el cartucho. Analizando la situación, en 1989, Nintendo lanzó un conjunto oficial denominado NES Cleaning Kit, con el que pretendía ayudar a los usuarios en la limpieza de los cartuchos y de los sistemas NES que funcionaban deficientemente.
Con el lanzamiento de la NES 2, hacia el final del ciclo de vida comercial de la NES, Nintendo resolvió los problemas al cambiar el circuito de bloqueo por un conector estandarizado. Cabe mencionarse que los sistemas Famicom ya usaban conectores estándar antes de que apareciera la NES, un aspecto que habría de reincidir en las siguientes videoconsolas de Nintendo: Super Nintendo y Nintendo 64.
En respuesta a estos defectos en el hardware, aparecieron los primeros «Centros autorizados de reparación de Nintendo» en territorio estadounidense. Según Nintendo, el programa de autorización se diseñó para garantizar que las consolas fueran reparadas apropiadamente. Nintendo habría entonces de proveer las piezas de repuesto necesarias únicamente a las tiendas adscritas al programa de autorización. En la práctica, el proceso de autorización solamente consistía en pagar una cuota a Nintendo por el privilegio. En tendencias contemporáneas, han surgido varios sitios que ofrecen piezas de reparación, guías y servicios de Nintendo, con lo que se habría de sustituir a los centros establecidos oficialmente por Nintendo.
Debido al gran éxito de la consola, Nintendo alcanzó un monopolio en el mercado de los videojuegos domésticos, que le brindó un grado significativo de influencia sobre la industria que llegó a exceder incluso al alcanzado por Atari en su época más exitosa (a fines de los años 1970).
Atari nunca apoyó activamente a desarrolladores third-party, recurriendo inclusive a medios legales para obligar a Activision que cesara la producción de juegos para el sistema Atari 2600. En cambio, Nintendo concibió y sustentó el involucramiento con este tipo desarrolladores bajo estrictos términos. Así, podía instalarse un circuito 10NES en cada consola, y otro adicional en cada cartucho con licencia oficial. Si el chip de la consola no podía detectar a su equivalente en el cartucho, el juego no se iniciaría.
Debido a la producción controlada de sus cartuchos, Nintendo era capaz de hacer valer estrictas reglas impuestas a sus desarrolladores third-party. Estos últimos debían firmar asimismo un contrato hecho por Nintendo con el que se comprometían a desarrollar exclusivamente para el sistema. Este tipo de producción extremadamente restringida habría de terminar por perjudicar a varias third-parties pequeñas: aun si la demanda de sus juegos era elevada, estas sólo podían obtener las ganancias que Nintendo les permitía alcanzar.[9]​
Varias empresas que, o bien se rehusaban a pagar la cuota de licencia, o que simplemente habían sido rechazadas por Nintendo, pronto encontraron la forma de eludir su sistema de autentificación. La mayoría de este conjunto creó circuitos que usaban un pico de voltaje para desactivar temporalmente el circuito 10NES en la NES. Algunos juegos sin licencia lanzados en Europa y Australia venían en forma de un candado electrónico que podía conectarse con un juego sin licencia, con tal de utilizar el chip 10NES del juego patentado para el proceso de autentificación.
Con un enfoque distinto y bajo la denominación de Tengen, Atari Games produjo una línea de productos relacionados con Nintendo NES. Así, la empresa aplicó ingeniería inversa para analizar el mecanismo de bloqueo del sistema NES y con el objetivo de desarrollar su propio circuito. Sin embargo, Tengen también obtuvo una descripción de la Oficina de Patentes y Marcas Registradas estadounidense mediante la falsa reclamación de que necesitaban esa información para defenderse contra acusaciones de infracción en un caso legal. Como resultado, Nintendo demandó a Tengen por infringir sus derechos de autor; Tengen no pudo probar que los documentos patentados que había obtenido ilegalmente no habían sido utilizados por el equipo de ingeniería inversa. Las reclamaciones antimonopolistas de Tengen contra Nintendo finalmente nunca se resolvieron.[59]​
No fue sino hasta la introducción de la Sega Mega Drive que Nintendo comenzó a encarar a una competencia real a nivel comercial, por lo que a principios de los años 1990 tuvo que reconsiderar su postura hacia sus desarrolladores, muchos de los cuales habían comenzado a desertar por otros sistemas. A partir de la reedición de la (NES 2), se eliminó el circuito 10NES como una medida financiera para reducir los costos. Los juegos lanzados para la NES después de este cambio todavía incluían un chip 10NES para poder funcionar con la base instalada de las consolas originales.
Durante los años de mayor popularidad de la NES surgió un mercado próspero de clones ilegales de ella. Al principio, estos sistemas tuvieron una cobertura aceptable en aquellos lugares en donde Nintendo no había publicado una versión auténtica de Nintendo NES. Particularmente, la versión soviética «Dendy» (en ruso: Де́нди)? —un clon sin licencia producido en Taiwán y comercializado en la desaparecida Unión Soviética— emergió como la videoconsola más popular de su época en ese mismo género (versiones clonadas), llegando incluso a tener una fama equiparable a la experimentada por la NES/Famicom en Norteamérica y Japón. De manera similar, la adaptación Family Game, cuyo diseño asemejaba considerablemente al de la NES original, se vendió en Argentina, al igual que la NASA, otra copia de la NES se podía encontrar en otros países de Europa, como España. En el Sureste Asiático apareció la Micro Genius (Chino simplificado: 小天才), mientras que en regiones como Europa Central y Polonia surgieron sistemas como «Samurai» y «Pegasus», respectivamente.[60]​
El mercado de las versiones clonadas sin licencia ha persistido aun después de que Nintendo cesara su producción. Algunos de los sistemas resultantes más exóticos han ido más allá de la funcionalidad del hardware original, incluyendo variaciones tales como un sistema portátil con pantalla LCD en color (conocido como «PocketFami»). Otros han sido producidos con tal de abarcar mercados especializados, como los «conjuntos educativos para ordenador», una serie de copias de los juegos educativos de la NES que incluyen un teclado clonado de la Famicom BASIC, con lo que se transforma el sistema en una computadora personal primitiva.[61]​ La creación de la tecnología «NES On A Chip», que permitía reducir la placa madre de la NES a un pequeño circuito, supuso un apoyo adicional importante para este rubro. 
Al igual que ocurriera con el caso de los cartuchos sin licencia, Nintendo recurrió a acciones legales para prohibir la manufactura y comercialización de hardware clonado sin licencia. La mayoría de los comerciantes que distribuyen estas versiones han incluido copias internas del software licenciado de Nintendo, lo cual habría de considerarse como una infracción a los derechos de autor en la mayor parte del mundo. En 2004, Nintendo of America entabló una serie de demandas contra los productores de la línea Power Player Super Joy III, la cual se distribuía en Norteamérica, Europa y Australia.
Aunque la mayoría de los clones de hardware no se produjeron bajo la licencia de Nintendo, algunas empresas sí obtuvieron la autorización para producir dispositivos compatibles con la NES. La empresa Sharp Corporation produjo al menos dos versiones de este tipo: la Twin Famicom y la televisión SHARP 19SC111. La primera era compatible tanto con los cartuchos de la Famicom como con los discos del Famicom Disk System. Asimismo, venía en dos colores (rojo y negro) y hacía uso de controladores con cableado fijo (como la Famicom original), aunque la carcasa tenía un diseño distinto. La Sharp 19SC111 era una televisión con una Famicom integrada.[62]​ Un acuerdo parecido se realizó con Hyundai Electronics, la cual la distribuyó bajo el nombre «Comboy» en Corea del Sur. Esta resolución con Hyundai era necesaria puesto que en ese entonces, por mandato gubernamental, estaban prohibidos todos los «productos culturales» japoneses en territorio surcoreano. Dicha política continuó vigente hasta 1998, conviniendo que, hasta ese año, la única manera de que pudieran ingresar productos japoneses a la región era a través de la licencia con distribuidores third-parties, cuyo rasgo principal era no ser japoneses.[63]​
La Famicom original japonesa estaba hecha predominantemente de plástico blanco, con adornos en un tono rojizo oscuro. Técnicamente, tenía una ranura de carga para el cartucho en la parte superior y surcos en ambos lados de la carcasa, en los cuales se podían guardar los controladores de cableado mientras no eran usados.
Por otra parte, la versión original de la NES norteamericana tenía un diseño radicalmente distinto; su esquema de colores consistía en dos tonos diferentes de gris, con adornos en color negro. La ranura para los cartuchos estaba cubierta por una pequeña puerta a base de bisagras que podía abrirse para insertar o extraer un cartucho, así como cerrarse en cualquier momento. Las dimensiones de este modelo eran de aproximadamente diez pulgadas de ancho por ocho de largo y 3,5 de alto. Cuando se abría, la puerta del cartucho aumentaba en una pulgada la altitud de la unidad.
El modelo NES-101 de la Nintendo NES —conocido como HVC-101 en Japón, así como top-loader (trad. lit. «Cargador superior») en algunas regiones estadounidenses, o informalmente como NES 2— usa la misma combinación básica de colores, aunque guarda varias diferencias de carácter sutil. El interruptor de poder se ilumina con un color rojo brillante, y se desliza en las posiciones de encendido y apagado, de manera parecida a la Super Nintendo, en lugar del botón original que requería pulsarse. Además, no contaba con ningún indicador de poder LED en la unidad. De manera similar a la Family Computer original, los cartuchos se insertaban en una ranura ubicada en la parte superior. De hecho, la NES 2 se rediseñó a partir de la Super Nintendo, lo cual explica que ambos sistemas tengan en común varias características de diseño. Además, el modelo NES-101 es considerablemente más compacto que el modelo original, midiendo seis pulgadas de ancho por siete de largo y 1,5 de alto. También, ofrecía tan sólo salidas RF, contrario a las salidas RF y RCA que venían en la consola primeriza, mientras que el modelo japonés HVC-101 de la Family Computer poseía únicamente conectores RCA.
Todos los cartuchos oficialmente patentados en Norteamérica (NTSC) y Europa (PAL), también conocidos como «carts», miden 5,25 pulgadas (13,3 cm) de alto, 4,75 (12 cm) de ancho y 0,75 pulgadas (2 cm) de espesor. En un inicio, los carts de la NES eran ensamblados con cinco pequeños tornillos ranurados; juegos posteriores (después de 1987) se rediseñaron de tal manera que incorporaran a un par de clips de plástico moldeados en el propio material, con lo que ya no eran necesarios los dos tornillos de la parte superior.[64]​ Esta es la razón por la que los cartuchos NES más antiguos son referidos como «5-screw» en inglés, diferenciándose de otros por sus superficies planas y, como su nombre sugiere, por los cinco tornillos que poseían. En este mismo período, los tornillos estándar se modificaron a piezas de 3,8 mm las cuales, por sus características, vinieron a afianzar las ROM para evitar su manipulación. La parte trasera del cartucho tiene una etiqueta con instrucciones de manejo, la cual era de color gris para los juegos estándar y dorada (o en raros casos, plateada) para los títulos que requerían el respaldo de una batería. Con la salvedad de The Legend of Zelda y Zelda II: The Adventure of Link, que pueden conseguirse en carts de plástico dorado, todos los cartuchos NTSC y PAL tenían una tonalidad de plástico gris estandarizada. Los carts que no tenían licencia eran producidos en los colores negro (Tengen, American Video Entertainment y Wisdom Tree), azul (Color Dreams y Wisdom Tree), dorado (Camerica) y transparente (juegos Action 52 y Cheetahmen II), siendo un tanto diferentes en la forma y estilo en comparación con los carts originales. Nintendo produjo también cartuchos amarillos para su uso en los Nintendo Service Centers, aunque estos prototipos nunca estuvieron disponibles a la venta para los consumidores.
Por otra parte, los cartuchos de la Famicom se diferenciaban en las medidas —solamente 3 pulgadas de largo (7,6  cm) y 5,3 (13,5 cm) de ancho— y en la interfaz (los juegos de la NES usaban una de 72 pines, mientras los de Famicom tenían un diseño de 60 pines). Algunos de sus juegos primerizos (principalmente Gyromite) eran realmente PCBs y ROMs propios de la Famicom con una interfaz de 60 pines, que poseían un convertidor interno para su ejecución en el sistema.[65]​ A diferencia de los juegos de Nintendo NES, los carts oficiales de la Famicom eran producidos en varios colores de plástico. Posteriormente, se pusieron a la venta unos adaptadores que permitían que los títulos de la Famicom sean reproducidos en las consolas NES, y que eran parecidos en su diseño a los del accesorio Game Genie.
Para su unidad central de proceso, la NES usa un microprocesador de 8 bits producido por Ricoh y basado en un núcleo MOS Technology 6502. Asimismo, incorpora un hardware estándar de sonido y un controlador de DMA on-die. Para ahorrar algo de espacio en el silicio, el CPU Ricoh omitió el comando BCD (código binario decimal) del núcleo 6502. Las versiones NTSC (Norteamérica y Japón) usan el Ricoh 2A03 (o RP2A03), que funciona a 1,79 MHz.[66]​ Por otra parte, las versiones PAL (Europa y Australia) utilizan el Ricoh 2A07 (o RP2A07), que es idéntico al modelo 2A03 excepto por el hecho de que funcionan a una frecuencia de reloj más lenta, 1,66 MHz y, por consiguiente, presentan un ajuste en su hardware de sonido.[67]​
Nintendo NES contiene dos KB de memoria de acceso aleatorio (RAM) interna. Un cartucho de juego puede llegar a contener RAM expandida para incrementar esta cifra. Asimismo, cuenta con 2 KB de RAM de video que son utilizados por la unidad de procesamiento de imágenes (PPU), 256 bytes de RAM sprite y un poco de RAM de paleta (usada para mostrar los gráficos en la pantalla). El sistema soporta hasta 32 KB del programa ROM, aunque puede ser ampliado por órdenes de magnitud mediante el proceso de conmutación de bancos (en inglés, bank switching) —consistente en aumentar la cantidad de memoria RAM y ROM direccionable sin extender el bus de direcciones; esta técnica también se utilizaba para configurar un sistema en momentos diferentes, por ejemplo, una ROM indispensable para iniciar un sistema desde un disquete podía ser cambiada una vez que ya no se requiriera—. Además, los cartuchos podían contener 8 KB de SRAM (conocida también como «memoria estática») y 8 168 bytes (aproximadamente 8 KB) de espacio de direcciones reservado como «zona de expansión». Otro tipo de memoria disponible en el cartucho era la VRAM (Video Random Access Memory) —el hardware de mapeo incluido en el cartucho permitía expandir la memoria de vídeo más allá de 12 KB)—.[66]​
La NES utiliza una unidad de procesamiento de imágenes (PPU) estándar desarrollada por Ricoh. La versión del procesador usada en los modelos NTSC, designada como RP2C02, opera a 5,37 MHz, mientras que la versión utilizada en los modelos PAL, llamada RP2C07, funciona a 5,32 MHz.[67]​ Tanto el RP2C02 como el RP2C07 tienen una salida de vídeo compuesto.[66]​ Las versiones especiales del hardware de la NES, diseñadas para su uso en juegos arcade, usan otras variaciones de la PPU. La PlayChoice-10 usa el RP2C03, que funciona a 5,37 MHz con una salida de vídeo RGB en frecuencias NTSC. Dos variaciones diferentes se usaron en el conjunto Nintendo Vs: el RP2C04 y el RP2C05. Ambas operan a 5,37 MHz y proporcionan una salida de vídeo RGB en frecuencias NTSC. Además, ambos hacen uso de paletas irregulares para prevenir el intercambio fácil de ROM de los juegos.[68]​ 
Todas las variaciones de la PPU tienen dos KiB de RAM de video, 256 bytes de RAM on-die atribuible (conocida como «OAM») para posicionar los sprites y 28 bytes adicionales de RAM on-die de paleta para permitir la selección del fondo de pantalla y los colores de los mismos mapas de bits ya mencionados. Esta memoria se almacena separadamente en buses internos de la PPU. Los 2 KiB de memoria RAM interna pueden usarse para diseñar mapas y atributos en el tablero de la NES, así como 8 KiB de ROM o RAM pueden incluirse en un cartucho a manera de patrón de mosaicos. Usando el «método de  paginación» (bank switching), se puede utilizar virtualmente cualquier suma de memoria adicional desde un cartucho, siendo sólo limitado por los costos de fabricación.[66]​
El sistema dispone también de una paleta de colores formada por un conjunto de cinco grises y 48 colores. Los colores rojo, verde y azul pueden oscurecerse de manera individual en regiones específicas de la pantalla, usando para ello, y de forma cuidadosa, códigos temporales. Un total de hasta 25 colores pueden ser usados en una sola línea de exploración: un color de fondo, cuatro sets de tres colores de mosaico más cuatro conjuntos de tres colores de sprite. Este total no incluye desacentuación o suavizamiento de contrastes.[66]​
Un total de 64 sprites pueden mostrarse en la pantalla al mismo tiempo sin que sprites recargados aparezcan en la mitad de la pantalla. Los sprites pueden tener una resolución de ocho por ocho pixeles, o de ocho por 16 pixeles, aunque la elección tiene que hacerse globalmente y afecta a todos los sprites. Hasta ocho sprites se pueden presentar en una única línea de exploración, usando un flag para indicar en qué momento los sprites adicionales se han caído. Este flag permite la rotación de las prioridades de los sprites en el software, incrementando la cifra máxima de sprites, aunque comúnmente ocasiona un efecto de parpadeo.[66]​
La PPU permite solo una capa de scrolling horizontal, aun cuando ésta puede cambiarse por una capa basada en cada línea de pantalla. Ciertamente, existen métodos de programación más avanzados que permiten hacer esta misma función con el scrolling vertical.[66]​
La resolución de pantalla estándar de la NES es de 256 pixeles horizontales por 240 pixeles verticales. Comúnmente, los juegos diseñados para el sistema NTSC tenían una resolución efectiva de sólo 256 por 224 pixeles, de modo que las ocho líneas del fondo y de la parte superior de la pantalla no son visibles en la mayoría de los televisores. Para memoria adicional de video de banda ancha, era igualmente posible apagar la pantalla antes de que el barrido de trama alcanzara la parte inferior de la pantalla.[66]​
Los conectores de salida de video variaban de un modelo a otro. La Famicom japonesa original sólo disponía de un modulador RF. Cuando se lanzó al mercado en Norteamérica y Europa, se le añadió un conector RCA para video compuesto además del modulador RF. La AV Famicom no tenía modulador RF y adoptó una salida de video compuesto a través de un conector multisalida patentado de doce pines, mismo que se había introducido por primera vez en la Super Famicom/Super Nintendo. Por otra parte, la reedición norteamericana de la NES, la NES 2, se asemejaba más al modelo de la Famicom original, en que disponía únicamente de un modulador RF para la salida de vídeo.[49]​ Finalmente, la PlayChoice-10 utilizaba una salida de video RGB invertida.
La placa base de la NES soportaba un total de cinco canales de sonido, entre los que se incluían dos canales de onda de pulso de ciclo de trabajo variable —un ciclo de trabajo se define como la fracción de tiempo que un sistema se encuentra en estado «activo»— (12,5%, 25%, 50% y 75%), con un control de volumen de 16 niveles y un hardware de portamento, soportando frecuencias en un rango de 54 Hz a 28 kHz. Los canales adicionales incluían un canal de onda triangular de volumen fijo que soportaba frecuencias de 27 Hz a 56 kHz, un canal de ruido blanco con 16 niveles de volumen que soportaba dos modos (ajustando las entradas en un LFSR) en 16 frecuencias preprogramadas, y un canal de modulación de impulsos diferenciales (DPCM) con seis bits de rango, que hacía uso de una codificación delta de un bit en 16 frecuencias de muestreo preprogramadas de 4,2 kHz a 33,5 Khz. Este último canal era capaz asimismo de reproducir sonido estándar PCM mediante la escritura de los valores individuales de siete bits en intervalos de tiempo.[66]​
 https://web.archive.org/web/20071020045136/http://www.nintendo.com/systemsclassic?type=nes. Archivado desde el original el 20 de octubre de 2007.   en Nintendo.com (versiones archivadas en Internet Archive Wayback Machine)
Lista de juegos de la NES en Nintendo.com (archivado del sitio original en Internet Archive Wayback Machine)

Nirvana fue una banda de grunge estadounidense procedente de Aberdeen, Washington, Estados Unidos integrada por el vocalista y guitarrista Kurt Cobain y el bajista Krist Novoselic en 1987. Desde su formación, Nirvana pasó a través de una serie de frecuentes cambios de baterista hasta que en 1990 se les unió definitivamente el baterista Dave Grohl. Nirvana actualmente es considerada como una de las bandas más famosas, mejor vendidas, importantes e influyentes de la historia de la música, siendo considerada la banda símbolo de una generación.[1]​[3]​
A finales de la década de los años 80 Nirvana se estableció como parte de la escena musical de Seattle con su álbum debut Bleach, lanzado bajo el sello independiente de Seattle, Sub Pop, en 1989.[4]​ La banda finalmente llegó a desarrollar un sonido que se basaba en los contrastes dinámicos, a menudo versos tranquilos y coros intensos. Un año más tarde, la banda firmó con la discográfica DGC Records y en 1991 lanzó su segundo álbum: Nevermind. El primer sencillo del álbum Smells Like Teen Spirit, escaló las listas musicales en todo el mundo e inició la explosión de lo que hasta ese momento era conocido como punk y rock alternativo en la escena musical mundial, en un movimiento al que los medios de la época se referirían como grunge. Además de Nirvana, otras bandas de la escena musical de Seattle como Pearl Jam, Alice in Chains y Soundgarden también ganaron popularidad; como resultado, el rock alternativo se convirtió en el género dominante en la radio y la televisión musical durante la primera mitad de la década de los 90.[5]​
El líder de la banda, Kurt Cobain se encontró a sí mismo referido en los medios de comunicación como «la voz de una generación» y a Nirvana como la «banda símbolo» de la Generación X.[6]​ Cobain se sentía incómodo con la atención que se les brindaba y decidió enfocar la atención del público hacia la música de la banda, retando a la audiencia con su tercer álbum de estudio, In Utero. El álbum no tuvo el éxito ni las ventas esperadas y la popularidad de Nirvana disminuyó en los meses siguientes a la publicación del álbum.[7]​ Sin embargo, buena parte de su audiencia alabó el interior «oscuro» de la banda, en especial después de su presentación en MTV Unplugged.
La corta carrera de Nirvana concluyó con la muerte de Cobain en 1994, pero su popularidad creció aún más en los años posteriores. Ocho años después de la muerte de Cobain, «You Know You're Right», una demo nunca terminada que la banda había grabado dos meses antes de la muerte de Cobain, escalaba las listas de radio y música de todo el mundo. En 2004 fueron colocados en el puesto nº30 en la lista de los 100 mejores artistas de todos los tiempos de la revista Rolling Stone y en el puesto nº14 según la revista Vh1. Desde su debut, la banda ha vendido más de 75 millones de álbumes a nivel mundial,[8]​ incluyendo 10 millones de ejemplares de Nevermind en los Estados Unidos y 30 millones en todo el mundo.[9]​[10]​ En el año 2014 Nirvana ingresó en el Salón de la Fama del Rock and Roll.
Kurt Cobain y Krist Novoselic se conocieron en el instituto Abeerden High School, sin embargo no se comunicaban, según Cobain.[11]​ Ambos eran seguidores de The Melvins y frecuentemente se les veía en el local de ensayo de la banda.[12]​ Cobain incluso había tocado con ellos en algunas ocasiones el año anterior. Después de varios intentos fallidos para formar una nueva banda, Cobain quería formar una banda con Novoselic pero éste no cedió a sus peticiones a lo que Cobain respondió entregándole un demo de su propia banda Fecal Matter. Después de escuchar el demo Novoselic aceptó formar una banda con Cobain. El dúo contrato a Bob McFadden en la batería, pero después de un mes el proyecto se vino abajo.[13]​ En el verano de 1987 el dúo reclutó al baterista Aaron Burckhard, creando así la encarnación de lo que posteriormente sería Nirvana.[14]​ Los tres miembros ensayaron el material del demo de Fecal Matter, adoptando el nombre aunque Cobain pronto escribió nuevo material propio para la formación.[15]​
Durante sus primeros meses el nombre de la banda pasó por una serie de cambios como: Skid Row, Pen Cap Chew, Bliss y Ted Ed Fred. La banda finalmente escogió el nombre de Nirvana, el cual fue elegido por Cobain declarando «Quería un nombre que sonara bonito o agradable en lugar de uno común, por ejemplo está el nombre de Angry Samoans».[16]​ Más tarde el dúo dinámico se mudo a Washington, perdiendo temporalmente el contacto con Burckhard. Cobain y Novoselic comenzaron a trabajar con Dale Crover de los Melvins, con el que grabarían sus primeras demos en enero de 1988. Ese mismo mes Crover se trasladó a San Francisco y recomendó a Dave Foster para la banda como un buen reemplazo.[17]​ La permanencia de Foster en la banda duró apenas dos meses y tocó aproximadamente en cinco presentaciones. Mientras este fue detenido legalmente su lugar fue ocupado nuevamente por Buckhard, que no mucho después de nuevo salió de la banda después de decirle a Cobain que tenía demasiada resaca después de que ensayaran todo un día.[18]​ Cobain y Novoselic volvieron a Seattle y colocaron un anunció en el periódico que decía: «Banda de punk rock con influencias de Aerosmith, Led Zeppelin, Black Sabbath, Black Flag, Scratch Acid y Butthole Surfers busca batería» para lo cual un amigo de ellos les presentó a Chad Channing, quien respondió a su anunció y tuvo rápidamente su primer show con Nirvana para mayo de ese mismo año.[19]​
En noviembre de 1988, Nirvana se puso en contacto con la discográfica independiente de Seattle Sub Pop, por medio de la cual fue lanzado su primer sencillo «Love Buzz».[20]​ El siguiente mes la banda contactó con el productor Jack Endino y comenzó a grabar su primer álbum.[21]​ El álbum debut de la banda titulado Bleach salió a la venta en el mes de junio de 1989. El álbum estuvo influenciado principalmente por The Melvins, Mudhoney y en gran parte por el rock clásico de los años 70 de Black Sabbath y Led Zeppelin. El bajista Krist Novoselic comentó en una entrevista con la revista Rolling Stone que habían escuchado en medio de una gira, álbumes de The Smithereens y de la banda de black metal Celtic Frost, y también dijo que la combinación pudo servir como influencia.[22]​ Durante la grabación del álbum se integró a la banda Jason Everman, quien a pesar de no participar en la grabación del álbum fue incluido en los créditos finales en agradecimiento por pagar las sesiones de grabación (una suma de 606,17 dólares), Novoselic explicó «queríamos hacerlo sentir como en casa, junto a la banda».[23]​ Antes del lanzamiento del álbum, dos de los miembros de la banda insistieron en firmar un contrato ampliado con Sub Pop, por lo que la banda primero lo negoció con el sello.[24]​
Después del lanzamiento de Bleach, Nirvana se embarcó en su primera gira nacional.[25]​ El álbum se convirtió en un álbum favorito de las estaciones universitarias de radio de Estados Unidos, pero aún no ofrecía muchas pistas sobre en qué se iba a convertir la banda dos años más tarde.[26]​ Debido a los conflictos y la creciente insatisfacción con Everman durante la gira, Nirvana canceló las últimas fechas de sus conciertos y regresó a Washington. Nadie le dijo a Everman que estaba fuera de la banda en el momento, aunque más tarde afirmó que en realidad él dejó la banda.[27]​ A pesar de que Sub Pop no promovió tanto a Bleach como a otros álbumes se vendía constantemente y consiguió una suma inicial de 40 000 copias vendidas.[28]​[29]​ Sin embargo, aun así Cobain siguió molesto por la falta de promoción y distribución que el sello le daba al álbum.[28]​ Por este motivo en diciembre de ese mismo año (por iniciativa de Cobain) la banda grabó un EP bajo el nombre Blew con el sello Tupelo Records y el productor Steve Fisk.[30]​
Ese mismo mes,en una nueva entrevista, Cobain advirtió que la música de la banda estaba cambiando diciendo: «Nuestras primeras canciones sonaban realmente con enojo, pero a medida que pasa el tiempo las canciones las hacemos más tranquilas y así me siento más feliz. Las canciones en proceso son acerca de los conflictos en las relaciones y con otros seres humanos».[31]​ En abril de 1990 Nirvana empezó a trabajar con el productor Butch Vig en los Smart Studios en Madison para grabar el álbum sucesor de Bleach.[32]​
Durante las sesiones de grabación, Cobain y Novoselic se mostraron insastisfechos con Chad Channing en la batería, mientras que este expresó su frustración por no haber participado activamente durante la composición de las canciones. Algunas cintas de demos de Nirvana con Vig comenzaron a circular en la industria de la música y a llamar la atención de varios sellos discográficos, mientras que Channing debido a sus problemas dejó la banda.[33]​ En el mes de julio la banda contrato al baterista de Mudhoney, Dan Peters y grabó una nueva canción Sliver, la cual fue lanzada como sencillo.[34]​ Más tarde Nirvana le preguntó a Dale Crover, baterista de los Melvins si podría tocar con ellos en las últimas siete fechas de su gira promocional para agosto.[35]​ Para septiembre, Buzz Osborne de los Melvins les presentó a Dave Grohl, quien buscaba una nueva banda debido a la ruptura de la banda de hardcore punk procedente de Washington, DC en la que militaba, Scream.[36]​ El trío se trasladó a Seattle, Cobain y Novoselic después de ver una audición de Grohl dijeron: «En dos minutos supimos que Dave era el baterista indicado».[37]​
Los miembros de la banda descontentos con el trabajo de Sub Pop y estando interesados en seguir con sus sesiones con Smart Studios, decidieron buscar un nuevo contrato con un sello discográfico importante ya que ningún sello independiente podría volver a comprar a la banda sin un contrato.[38]​ Siguiendo las recomendaciones de Kim Gordon, integrante de Sonic Youth, Nirvana firmó un contrato con el sello discográfico de David Geffen, DGC Records.[39]​ Nirvana comenzó a grabar su primer álbum con una gran compañía discográfica, su segundo álbum de estudio titulado provisionalmente Sheep.[40]​ La banda tuvo un gran número de productores como ópciones pero finalmente optaron por quedarse con Butch Vig, después baterista de Garbage, para la producción del álbum.[41]​ A pesar de que la banda decidió continuar con Vig, en vez de seguir grabando en el estudio propiedad de Vig en Madison, Wisconsin, como el año anterior, decidieron ir a los estudios Sound City en Los Ángeles. Durante dos meses, la banda trabajó en un gran variedad de canciones, algunas de ellas incluyendo «In Bloom» y «Breed» llevaban ya tiempo en su repertorio, mientras que canciones como «On a Plain» y «Stay Away» no estaban todavía terminadas, y hubo que escribir sus letras en medio del proceso de grabación.[42]​
Después de que se completaran las sesiones de grabación, Vig y la banda aguardaron el resultado de las mezclas. Sin embargo la banda quedó insatisfecha con los primeros resultados, por lo que decidieron buscar a alguien para que mejorara las mezclas finales. Los miembros de la banda pidieron a Gary Gersh, de Geffen, que les diera una lista de posibles seleccionados. La lista contenía varios nombres familiares, como Scott Litt (conocido por trabajar con R.E.M.) y Ed Stasium (conocido por su trabajo con The Smithereens). Sin embargo, Cobain temía que trabajar con productores conocidos hiciese que el álbum sonara como la música de esas bandas. Por lo que decidió escoger al último nombre de la lista, junto al nombre 'Slayer': Andy Wallace, (Wallace co-produjo el álbum de Slayer, Seasons in the Abyss), aunque finalmente la banda expresó un menor descontento con su resultado definitivo, Nevermind.[43]​
Wallace llevó el sonido del álbum a una altura completamente diferente, añadiendo capas de reverberación y trucos de estudio para que su sonido no fuera tan oscuro. Pocos meses después del lanzamiento del álbum, Cobain se quejó en la prensa, alegando que Wallace había hecho el sonido de Nevermind demasiado ligero, olvidando que la banda había escogido a Wallace y que había participado en el proceso de grabación y mezcla.[44]​ Aunque la banda estuviera en parte decepcionada con el sonido del álbum, Wallace había hecho «desaparecer» con éxito sus raíces Indie y había creado un Rock amigable a listas y radios que otros intentarían imitar.
Inicialmente, DGC Records tenía la esperanza de que el álbum pudiera vender 250 000 copias pero su expectativa de ventas para Nevermind no superaba las 500 000 copias.[45]​ Sin embargo, el primer sencillo del álbum, «Smells Like Teen Spirit», rápidamente ganó popularidad, en parte gracias a la cobertura radiofónica del vídeo de la canción que recibió alta rotación en MTV. Durante una gira por Europa a finales de 1991, la banda pronto se sospechó que sus espectáculos eran peligrosamente de sobreventa y que los equipos de televisión los estaban convirtiendo en una presencia constante incluso desde el escenario y que Smells Like Teen Spirit era omnipresente en la televisión y en las estaciones de radio.[46]​
Para Navidad, Nevermind estaba vendiendo arriba de 400 000 copias por semana en Estados Unidos.[47]​ El álbum recibió certificación de triple platino en los Estados Unidos en menos de seis meses y llegó al puesto número nº6 en el Top 100 de la revista Billboard, inspirando a un puñado de imitadores y llevando al sonido grunge y alternativo a los listados. La popularidad del rock alternativo, así como el fin de la era del hair metal son atribuidos a Nevermind. El 11 de enero de 1992 con 12 millones de copias vendidas el álbum alcanzó la cima del conteo Billboard 200, desplazando del primer lugar a Dangerous de Michael Jackson.[48]​ Este fue un hecho considerado símbolo de la subida de la música alternativa sobre el pop. Además, la llegada de Nevermind ayudó a la entrada en las listas de varios álbumes de grunge como Ten de Pearl Jam y Badmotorfinger de Soundgarden.[49]​ Ese mismo mes Billboard declaro: «Nirvana es esa banda rara que tiene de todo: aceptación de la crítica y de la industria, transmisión en la radio y una base alternativa».[50]​ El álbum vendió más de 12 millones de copias en Estados Unidos[51]​ y 30 millones en todo el mundo hasta el 2008.[52]​
Alegando cansancio (en buena parte por algunos problemas de voz que Cobain sufrió), y después de un corto tour junto a Pearl Jam y Red Hot Chili Peppers por la costa este estadounidense, y de uno por Australia y Japón, la banda decidió no embarcarse en otra gira por Estados Unidos de promoción para Nevermind (pese a hacer presentaciones promocionales en el popular programa Saturday Night Live y en MTV), optando por hacer varias actuaciones a finales de ese mismo año.[53]​[54]​
En febrero de 1992, al finalizar la gira por el Pacífico, Cobain se casó con Courtney Love en Hawái y en agosto, Love dio a luz a la primera hija de la pareja, Frances Bean. En marzo, Cobain intento reorganizar las regalías de composición de la banda (que hasta el momento habían sido divididas por igual) para que fuera más notable el hecho de que él escribió la mayor parte de sus canciones. Grohl y Novoselic no se opusieron a la iniciativa de Cobain, pero cuando este solicitó que el acuerdo fuera retroactivo a la publicación de Nevermind, surgieron desacuerdos entre los tres miembros, lo que casi provocó la disolución de la banda. Tras una semana de tensión, Cobain terminó recibiendo una participación retroactiva del 75% de las composiciones, por lo que malos sentimientos dentro de la banda comenzaron a surgir.[55]​ También surgieron rumores acerca de la ruptura de la banda debido a la salud de Cobain. Nirvana encabezó la noche de cierre del Festival de Reading donde tocó uno de sus conciertos más conocidos, como uno de los actos centrales del festival en Inglaterra. Cobain entró al escenario en una silla de ruedas y con una peluca, parodiando los rumores sobre su estado mental, luego se paró y se unió a Novoselic y Grohl, tocando uno de los conciertos más variados de la banda, añadiendo a la lista canciones que aún no habían sido lanzadas junto con covers de «The Money Will Roll Right In» de Fang, «D-7» de Wipers y Novoselic cantó a manera de introducción de «Smells Like Teen Spirit», «More than a Feeling» de Boston (que se asemeja al riff de Smells Like Teen Spirit) y también tocaron una versión estilo Jimi Hendrix de «The Star-Spangled Banner».[56]​[57]​ En medio del concierto, Cobain relató al público el reciente nacimiento de su hija, y logró que la gente gritara «¡Te amamos, Courtney!» al unísono. Grohl confesó en el programa radial Loveline, que la banda creía que el concierto sería un completo desastre, por todo lo que había pasado en los meses anteriores y que no habían ensayado desde junio. Sin embargo, el directo terminó siendo uno de los más memorables de su carrera y de la historia.[58]​[59]​
Unos días más tarde, Nirvana realizó otra presentación memorable en los MTV Video Music Awards, donde Cobain creyó que con el éxito, a pesar de la negatividad de la cadena musical le permitirían tocar su nueva canción, «Rape Me». Los ejecutivos de MTV, que preferían el éxito «Smells Like Teen Spirit», estaban aterrorizados, pensando que era una canción en contra de ellos (debido a que «Rape» no solo significa «violar» en inglés, también significa «esclavizar»). Al comienzo de la actuación, Cobain tocó y cantó las primeras notas de Rape Me, lo cual le dio un buen susto a MTV, que terminó cuando la banda comenzó a tocar «Lithium». Cuando entraban a la parte final de la canción, Novoselic estaba frustrado porque el amplificador de su bajo dejó de funcionar y, para dar un «aire dramático», lo lanzó al aire. Para su infortunio, el bajo cayó en su frente y lo dejó dolorido. Cuando terminó la canción y mientras Cobain estaba haciendo su clásica destrucción de instrumentos que se hacía al final de casi cada presentación, Grohl se acercó al micrófono y empezó a gritar «Hi, Axl!», refiriéndose al vocalista de Guns N' Roses, Axl Rose, con el cual la banda y Courtney habían tenido un altercado previo a la presentación del grupo, en el que Courtney sarcásticamente le había preguntado a Axl si quería ser el padrino de Francés Bean y Axl le respondió a Cobain diciendo que «callara a su perra». Cobain le dijo a Courtney «Cállate, perra», provocando risas del personal de Nirvana.[60]​ Durante la ceremonia la banda recibió premios para las categorías Mejor Vídeo Alternativo y Mejor Artista Nuevo.[61]​
DGC Records tenía la esperanza de tener para finales de ese año un nuevo álbum de la banda, sin embargo, el trabajo no procedía rápidamente por lo que la discográfica y la banda decidieron lanzar un álbum recopilatorio de material inédito. En diciembre se lanzó Incesticide, una colección de diversas grabaciones de la banda lados B y rarezas.[62]​ Varias de las sesiones radiales de la banda en la BBC y material temprano no publicado empezó a circular por medio de los círculos ilegales de venta de música a través de copias piratas. Entonces el álbum sirvió para frenar a los involucrados en el negocio, que incluía a seguidores que grababan conciertos sin autorización. El álbum contuvo canciones favoritas de seguidores como «Sliver», «Dive», «Been a Son» y «Aneurysm», así como algunas versiones de canciones de The Vaselines, una banda que resultó popular como resultado de las versiones que hizo Nirvana.
Para In Utero, la banda escogió trabajar con el productor y músico Steve Albini, conocido por su trabajo de producción en Surfer Rosa de Pixies. Las sesiones con Albini fueron productivas y notablemente rápidas: la versión inicial del álbum fue grabada y mezclada en dos semanas, lejos de los meses de grabación y mezcla en Nevermind. La grabación se hizo en Pachyderm Studio, Minnesota.
Usar a Albini como productor fue una jugada deliberada por parte de Nirvana para darle al álbum un sonido menos «artificial», como si la banda hubiera querido alienar o distanciarse de su nueva audiencia que le prestó poca o nula atención a las bandas alternativas, oscuras, o experimentales que Nirvana intentó apoyar (como es el caso de The Jesus Lizard). Por ejemplo, una de las canciones del álbum, llamada irónicamente «Radio Friendly Unit Shifter», mostraba prolongados periodos de ruido de feedback o «retroalimentación». (En la industria musical, un álbum «amigable a la radio» («radio friendly») es descrito como un álbum «ideal»: capaz de alta rotación en radio y de vender varias copias, o «unidades»). Sin embargo, Cobain insistió que el sonido de Albini era simplemente el que Nirvana quería, una grabación «natural», sin muchas capas de «trucos» de estudio.
Después de su lanzamiento, los seguidores pensaron que la banda quería esta «distorsionada obra maestra». En realidad, la banda no estaba contenta con algunos aspectos de las mezclas de Albini. Específicamente, pensaron que los niveles del bajo eran muy graves,[63]​ y Cobain sintió que «Heart-Shaped Box» y «All Apologies» no sonaban «perfectas». El productor por largo tiempo de R.E.M., Scott Litt, fue llamado para ayudar a mezclar estas dos canciones, con Cobain adicionando instrumentación y vocales. Litt también mezcló «Pennyroyal Tea», pero la versión de Albini fue usada en el álbum. (DGC planeó posteriormente lanzar la mezcla de Litt como un sencillo).
Con In Utero, la banda también se enfrentó a la censura. Grandes cadenas de almacenes como Kmart y Wal-Mart se negaron a tener el álbum en sus estanterías, alegando que títulos de canciones como «Rape Me» y el collage de fetos plásticos en la contraportada del álbum eran muy «controvertidos» para cadenas «orientadas a la familia». Entonces la banda aceptó cambiar el diseño del álbum, lanzando una versión «limpia», que también cambiaba el nombre de «Rape Me» por «Waif Me». Sin embargo, con la excepción de la mezcla de Litt de «Pennyroyal Tea», la música incluida era idéntica al lanzamiento común. Cuando le preguntaron sobre la versión editada, Cobain dijo que muchos residentes de pequeños pueblos (especialmente en el centro de los Estados Unidos) no tenían tiendas locales de música, y tenían que comprar sus álbumes en grandes cadenas de almacenes como Kmart.[64]​
Aunque «Heart-Shaped Box» tuvo buena aceptación por parte de las emisoras alternativas y mainstream, e In Utero debutó en el número 1 en la lista de álbumes de Billboard, el álbum no gozó del mismo éxito de Nevermind. Cuando la banda se embarcó en la gira estadounidense de "In Utero", la primera desde el éxito de «Smells Like Teen Spirit», regularmente tocó en auditorios a medio llenar, principalmente por la falta de gira para la promoción de Nevermind y por el nuevo y «retador» lanzamiento. (Para la gira promocional de In Utero, la banda añadió a Pat Smear, de la banda de punk rock The Germs, como el segundo guitarrista.)
En noviembre de 1993, el grupo decide detenerse en la gira y graba una aparición en MTV Unplugged. Las sesiones revelan la profundidad de las composiciones de Cobain, que frecuentemente estaban «enterradas» bajo el «agresivo» sonido de la banda. La selección de canciones también demostró el gran interés musical de Cobain por su selección de canciones originales de David Bowie, The Vaselines, Meat Puppets (que acompañó en las tres canciones suyas que la banda versionó), y del cantante de folk estadounidense Leadbelly. Este se convirtió en uno de los momentos más importantes de la banda, que sería amplificado por la tragedia que se avecinaba.
A comienzos de 1994, la banda se embarcó en una gira por Europa. Aunque el tour comenzó bien, los conciertos gradualmente declinaron, con la imagen de un Cobain aburrido y distraído durante los conciertos, particularmente durante el paso por Italia. Después del directo en Terminal Eins en Múnich, Alemania, el 1 de marzo, Cobain fue diagnosticado con bronquitis y laringitis severa. El espectáculo de la noche siguiente fue cancelado. En la mañana del 4 de marzo, en Roma, Cobain fue encontrado inconsciente por Courtney Love y fue llevado a un hospital. Un médico declaró en una rueda de prensa que el cantante reaccionó a una combinación de Rohypnol y alcohol. El resto de la gira fue cancelada, incluyendo una visita planeada (después de dos años sin ir) al Reino Unido.
En las semanas posteriores, la adicción a la heroína de Cobain reapareció. Una reunión fue organizada por familiares y amigos de Kurt Cobain y convencieron a este para entrar en rehabilitación. Con menos de una semana en rehabilitación, Cobain escapó del centro de rehabilitación y voló hacia Seattle. Una semana más tarde, el viernes 8 de abril de 1994, el cuerpo sin vida de Cobain fue descubierto por un electricista en su casa de Seattle.
Varios álbumes han sido lanzados desde la muerte de Cobain. El primero salió en noviembre de 1994 con la presentación grabada un año atrás en MTV Unplugged, bajo el título de MTV Unplugged in New York. Este álbum contuvo las apariciones de los miembros de Meat Puppets, así como las versiones de canciones de Leadbelly, The Vaselines y David Bowie.
Dos semanas después del lanzamiento de Unplugged in New York, una compilación de vídeo llamada Live! Tonight! Sold Out!!, fue lanzado. Cobain había compilado una parte significativa del video, que documentaba buena parte del tour promocional de Nevermind. Material «memorable» del vídeo incluía un infame incidente con un guardia de seguridad en un club de Texas en octubre de 1991, así como la versión de «Aneurysm», con los miembros del grupo vestidos de mujer, en el festival Hollywood Rock en Río de Janeiro, Brasil en enero de 1993.
La intención original era la de lanzar Unplugged in New York como disco doble, junto a un disco de material eléctrico en vivo para balancear el contenido acústico. Sin embargo, los dos miembros restantes de la banda, estaban emocionalmente afectados para compilar el álbum eléctrico, al pasar tan poco tiempo desde la muerte de Cobain.[66]​ El álbum, una compilación de grabaciones de conciertos de Nirvana, finalmente fue lanzado en octubre de 1996, titulado From the Muddy Banks of the Wishkah.
En agosto de 1997, el sitio web de noticias musicales Wall of Sound reportó que Grohl y Novoselic estaban organizando un box set de rarezas de Nirvana.[67]​ Cuatro años más tarde, el sello discográfico de la banda anunció que el box set estaba completo y sería lanzado en septiembre para conmemorar el décimo aniversario del lanzamiento de Nevermind. Sin embargo, poco antes de la fecha de lanzamiento, Courtney Love detuvo el lanzamiento y demandó a Grohl y a Novoselic, alegando que «estaban secuestrando el legado de Nirvana para sus intereses personales». Lo que siguió fue una larga batalla legal sobre quién era el dueño de la música de Nirvana que duró más de un año.[68]​
Buena parte de la batalla legal se centró en una canción no lanzada, «You Know You're Right», la grabación final de estudio de la banda. Grohl y Novoselic querían incluirla en el box set, intentando lanzar todas las rarezas de una vez. Love, sin embargo, alegó que la canción era más importante que una «rareza», y que debía ser incluida en una compilación de «grandes éxitos». Después de más de un año de enfrentamientos públicos y legales, las partes firmaron un acuerdo, acordando el lanzamiento inmediato del álbum de «grandes éxitos», incluyendo esta canción, bajo el título de Nirvana. A cambio, Love estuvo de acuerdo en donar demos en casete grabados por Cobain para el uso en el "box set".
Los seguidores de la banda tuvieron el primer contacto con «You Know You're Right» a comienzos de 1995 cuando Love tocó una versión de la canción con su banda Hole en MTV Unplugged bajo el título de «You've Got No Right». Una versión temprana de la canción tocada por Nirvana en su concierto el 23 de octubre de 1993 en el Aragon Ballroom de Chicago salió a la luz pública en los círculos de compra y venta de casetes de Nirvana unos pocos meses después. En los años posteriores, los rumores de la existencia de una versión de estudio de la canción empezaron a circular y creció hasta alcanzar proporciones casi «míticas». Para los seguidores, la primera confirmación real de la existencia de esta versión apareció noviembre de 2001 cuando Access Hollywood difundió un clip de diez segundos como parte de una entrevista con Love. En mayo de 2002, varios clips de mayor duración aparecieron en la Internet por medio de una fuente desconocida, que anunció que planearía lanzar la canción completa. Sin embargo, la fuente declinó sus intenciones, temiendo acciones legales. Cuando la batalla legal estaba a punto de ser finalizada en septiembre de 2002, la canción completa apareció por este medio, días antes del anuncio del lanzamiento de Nirvana. Inclusive si la versión de estudio era un «borrador» con letras sin terminar, a los seguidores e inclusive a los no seguidores de la banda les gustó la canción, convirtiéndola en una de las canciones más rotadas en la radio alternativa entre 2002 y 2003.
Nirvana fue lanzado el 29 de octubre de 2002. Junto a «You Know You're Right», el álbum contuvo éxitos de sus tres álbumes de estudio, así como mezclas y grabaciones de canciones familiares. Después de su lanzamiento, varios seguidores de largo tiempo se quejaron sobre la selección de canciones, justificando que la versión alterna de «Been a Son» (del EP Blew) no era la versión preferida de la banda, y que faltaban canciones como «Sappy» (originalmente lanzada en la compilación No Alternative como «Verse Chorus Verse»), que había recibido significante rotación en los Estados Unidos después de la muerte de Cobain. Los seguidores fuera de los Estados Unidos cuestionaron la inclusión de la versión Unplugged de «All Apologies» (en vez de lanzar la versión del sencillo, incluida en In Utero) y la versión de Bleach de «About a Girl» (cuando la versión Unplugged fue un sencillo muy popular en 1994). También, con un tiempo de duración de menos de cincuenta minutos, había ciertamente suficiente espacio para incluir otros éxitos, como «Love Buzz», «Drain You», «Aneurysm», y «Where Did You Sleep Last Night?» (que sería posteriormente incluida en algunos lanzamientos no estadounidenses del álbum).
En noviembre de 2004 finalmente se lanzó el box set, titulado With the Lights Out. Este contenía una vasta compilación de demos de Cobain, grabaciones de ensayos y rarezas, y canciones en vivo grabadas durante toda la historia de la banda. Seguidores de largo tiempo de la banda tuvieron la oportunidad de escuchar las grabaciones de demos jamás terminados como «Old Age» y «Verse Chorus Verse» (una canción diferente a «Sappy»), grabados en las sesiones de Nevermind. Otra canción notable en el box set fue un demo acústico de una canción llamada «Do Re Mi», grabada por Cobain en su habitación.
Una compilación de «lo mejor del box set» titulada Sliver: The Best of the Box fue lanzada en otoño de 2005. El CD compiló diecinueve canciones del box set junto a tres canciones no lanzadas, incluyendo una versión de la canción «Spank Thru» del demo de 1985 Fecal Matter. De acuerdo a Rolling Stone, Frances Bean Cobain colaboró en la selección del título y de la portada.[69]​ El año siguiente vio el lanzamiento de la edición en DVD de Live! Tonight! Sold Out!! con mejoras en la calidad de imagen y material inédito nunca antes visto.[70]​ El 2007 vio el lanzamiento de la edición en DVD de Unplugged in New York con mejoras en la calidad de imagen y material inédito nunca antes visto (incluyendo ensayos antes del concierto, conversaciones con el público y con productores de MTV).[71]​ En el 2009, con motivo del vigésimo aniversario de Bleach, se lanzó una edición remasterizada del álbum junto con un concierto de 1990, que no había recibido lanzamiento oficial hasta ese entonces.[72]​ El 3 de noviembre del mismo año fue lanzado un DVD y CD con la presentación de Nirvana en el Festival de Reading de 1992, titulado Live At Reading.[73]​
En una entrevista en el 2002 con Jim DeRogatis,[74]​ Courtney Love describió los innumerables casetes de ensayos, demos y grabaciones en la habitación que habían quedado después de la muerte de Cobain. Entre estos, se halla una versión de cuatro pistas de «Do Re Mi» fue aparentemente grabada con Kurt en batería, Pat Smear en la guitarra, y Eric Erlandson en el bajo, una semana antes de su muerte.
En los años posteriores a la disolución de Nirvana, sus dos miembros vivos siguieron activos. Después de la muerte de Cobain, Grohl grabó una serie de demos que finalmente se convirtieron en el álbum debut de los Foo Fighters. Además, Grohl ha participado como baterista para bandas y artistas como Tom Petty and the Heartbreakers, Mike Watt, Queens of the Stone Age, Tenacious D, Nine Inch Nails, Garbage, Cat Power y Killing Joke, además de participar como guitarrista en el álbum Heathen de David Bowie. También grabó un álbum de canciones de metal con varios de sus músicos favoritos de metal de inicios de los 80 bajo el nombre Probot.
Posterior al fin de Nirvana, Novoselic formó Sweet 75. Más recientemente, fundó Eyes Adrift con Curt Kirkwood (ex-Meat Puppets) y Bud Gaugh (ex-Sublime). También tocó en la banda No WTO Combo con Kim Thayil de Soundgarden y Jello Biafra de Dead Kennedys, que se presentó coincidencialmente en una de las fechas en que se realizaba la reunión de la OMC de 1999. Otras colaboraciones de Novoselic incluyen tocar en una canción junto a Johnny Cash para el álbum tributo a Willie Nelson de 1996 Twisted Willie, así como tocar el piano en «Against the 70s» para el álbum de Mike Watt Ball-Hog or Tugboat? (en el que también participó Grohl, y varios músicos de grunge y rock alternativo como Eddie Vedder de Pearl Jam, Flea de Red Hot Chili Peppers y Thurston Moore de Sonic Youth).
Más significativamente, Novoselic se ha convertido en un activista político, fundando el comité de acción política JAMPAC para apoyar los derechos de músicos. En 2004, lanzó un libro titulado Of Grunge and Government: Let's Fix This Broken Democracy (Del Grunge y el gobierno: Reparemos esta democracia rota), que cubría su pasado musical y su carrera política. Durante la campaña presidencial en Estados Unidos de 2004, Grohl y Novoselic aparecieron en escena para apoyar la campaña de John Kerry.
Aunque Nirvana llegó a un repentino final después de su último concierto en Múnich, los miembros restantes (incluyendo a Pat Smear) ofrecieron una despedida a los seguidores de la banda. Al final de la presentación de Foo Fighters en el festival Bumbershoot de 1997 en Seattle, Grohl saltó hacia la batería, con Novoselic entrando con el bajo en mano. El trío (Grohl, Novoselic y Smear) entusiasmó al público con versiones de «Purple Rain» de Prince y «Communication Breakdown» de Led Zeppelin.
Foo Fighters, en su penúltimo disco, "Wasting Light", incluye una canción con el ex-bajista de Nirvana, Krist Novoselic, como tributo a Cobain.[cita requerida] La canción se llama «I Should Have Known», y dice (Sin mencionar una vez el nombre de Kurt) que debería haber sabido lo que pasaría, ya que Cobain antes de su muerte volvió a las drogas. La canción también dice «No, I cannot forgive you yet». «Aún no puedo perdonarte», refiriéndose a lo que le hizo a sus amigos y compañeros al volver a las drogas, suicidarse y destruir todo lo que habían hecho juntos.
A finales de marzo de 2006, la revista Rolling Stone publicó un artículo en el cual aseguraba que Courtney Love tenía un acuerdo con Larry Mestel, expresidente de Virgin Records y actual jefe de Primary Wave Music Publishing, para vender el 25 por ciento del catálogo de canciones de la banda (del cual ella poseía un 98 por ciento).[75]​ Love declaró, ante los temores de varios seguidores que la música de «una banda declaradamente anticorporativa» fuera «expuesta a la sobrecomercialización», que «se mantendría el espíritu de Nirvana». Previamente se especuló que la compañía Elevation Partners, de la cual forma parte Bono, el cantante de U2, compraría parte de los derechos.[76]​
Nirvana ha sido reconocida como una de las bandas que popularizó el género grunge a nivel mundial en la primera mitad de la década de 1990,[77]​ así como de popularizar y revivir el interés por géneros como el punk, el post-punk y la música independiente en general.[1]​ Escribe Stephen Thomas Erlewine de Allmusic: «Jane's Addiction y Soundgarden pudieron haber demostrado a la inmensa audiencia estadounidense de heavy metal que lo alternativo podía rockear, y los Pixies pudieron haber combinado algunas sensibilidades pop con ruido blanco propio del indie rock, pero Nirvana logró hacer todo esto al mismo tiempo, creando un sonido tanto feroz como melódico», describiendo además el sonido de la banda como una fusión entre Black Sabbath y Cheap Trick «con la estética del indie rock».[1]​
Cobain describió el sonido de Nirvana en sus comienzos como «una imitación barata de Gang of Four y Scratch Acid».[78]​ Durante el proceso de grabación de Bleach, Cobain sintió que debía ajustarse un poco más al sonido grunge de Sub Pop para poder ganar seguidores, por lo que dejó de lado sus composiciones de rasgos pretenciosos y pop, en favor de un sonido mucho más pesado.[79]​ Michael Azerrad, biógrafo de la banda, escribió: «Irónicamente, fueron las restricciones del sonido de Sub Pop las que ayudaron a la banda a encontrar su propia identidad musical», añadiendo que al admitir que sus miembros habían crecido escuchando Black Sabbath y Aerosmith, la banda fue capaz de apartarse del sonido adocenado de sus principios.[80]​ Cobain buscó mezclar sonidos musicales pesados con pop. Al pronunciarse al respecto, afirmó: «Yo quería ser como Led Zeppelin en cierta forma, después quería ser completamente punk rock y luego hacer canciones de pop endebles». Cuando Cobain escuchó Surfer Rosa de Pixies después de la grabación de Bleach, sintió que este álbum tenía el sonido que había intentado alcanzar, pero que hasta ese entonces era muy imitado para siquiera replicar. La posterior popularidad de Pixies animó a Cobain para seguir sus instintos como compositor.[81]​
Nirvana utilizó cambios dinámicos que alternaban entre lo suave y lo pesado,[63]​ concepto musical que ha sido comparado al que fue usado por Pixies.[82]​ Antes del final de su carrera, Cobain aseguró que la banda se había aburrido de aquella fórmula, al hallarla limitada, pero expresó dudas sobre la capacidad de la agrupación para hallar diferentes formas dinámicas.[63]​ El estilo rítmico adoptado por Cobain al tocar la guitarra, basado en power chords y riffs de notas graves, fue uno de los principales componentes del sonido del grupo. Durante los procesos de grabación y composición, Cobain usualmente comenzaba tocando un riff en tono limpio, y luego lo repetía con guitarras distorsionadas. Cobain no acostumbraba a tocar solos de guitarra, optando generalmente por tocar ligeras variaciones de la melodía de una canción en líneas que consistían en una sola nota. Sus solos se basaron principalmente en el blues y estaban fuera de tono, los cuales el escritor musical Jon Chappell describió como «prácticamente una parodia iconoclástica de la típica pausa instrumental».[83]​ La llegada de Grohl al grupo «llevó el sonido de Nirvana a un nuevo nivel de intensidad».[84]​ Azerrad ha afirmado que el estilo «poderoso» de Grohl en la batería «impulsó a la banda hacia un nuevo horizonte, tanto en lo visual como en lo musical», añadiendo que «no sería difícil descifrar qué canción estaba tocando inclusive si no se pudiese escuchar el resto de la música».[85]​ La banda generó un hábito de destruir sus instrumentos al final de cada presentación, acto asociado con artistas como The Who. Novoselic ha dicho que tanto él como Cobain idearon este «truco» para poder salir del escenario de forma rápida,[86]​ mientras que Cobain afirmó que esta costumbre comenzó como una expresión de su frustración por los errores que Chad Channing cometía durante las presentaciones del grupo.[87]​
