
La batalla de Svolder (Svold, Swold)[nota 1]​ se libró en septiembre de 999 o 1000 en algún lugar al oeste del mar Báltico entre el rey Olaf I de Noruega y una alianza de sus enemigos. El contexto de la batalla es la unificación de Noruega en un único Estado, los continuos esfuerzos daneses por obtener el control del país y la expansión del cristianismo en Escandinavia.
El rey Olaf se encontraba navegando de vuelta a casa tras una expedición a Wendland (Pomerania), cuando sufrió una emboscada por parte de una alianza de Svend I de Dinamarca, Olaf de Suecia y Eirik Håkonsson, Jarl de Lade. Olaf poseía solamente once embarcaciones de guerra en la batalla contra una flota de por lo menos setenta.[1]​ Sus navíos fueron capturados uno a uno, siendo el último el Ormen Lange, el cual fue apresado por Eirik Håkonsson mientras Olaf se lanzaba al mar. Tras la batalla, Noruega pasó a ser dominada por los Jarls de Lade como un feudo de Dinamarca y Suecia.
Las fuentes más detalladas sobre la batalla, las sagas reales,[nota 2]​ se escribieron aproximadamente dos siglos después de la misma. Poco fidedignas históricamente, ofrecen un relato literario extendido y describen la batalla y los eventos que llevaron a ella con vívidos detalles. Las sagas relacionan las causas de la batalla con la fallida propuesta de matrimonio de Olaf I de Noruega a Sigrid la Altiva y su problemático casamiento con Thyri, hermana de Svend I de Dinamarca. Cuando la batalla comenzó, Olaf subestimó las flotas danesas y suecas con insultos étnicos y bravuconadas, aunque admitía que Eirik Håkonsson y sus hombres eran peligrosos ya que eran «noruegos como nosotros». El episodio más conocido de la batalla es la rotura del arco de Einar Tambarskjelve, que proclama la derrota de Olaf.
En siglos posteriores, las descripciones de la batalla en las sagas, especialmente la realizada en la Heimskringla de Snorri Sturluson, inspiraron varias baladas y otras obras literarias.
En la historia más antigua registrada, Noruega se encontraba dividida en diversos reinos, pequeños y en ocasiones en guerra entre sí, con una débil autoridad central. En la historiografía tradicional, la ascensión al trono de Harald Cabellera Hermosa en el siglo IX inició el proceso de unificación del país y la consolidación del poder real.[2]​ Sus descendientes y otros pretendientes al trono, tuvieron que competir contra fuertes líderes regionales, como los Jarls de Lade en el norte y los reyes de Vingulmark en el este, mientras que los reyes de Dinamarca reivindicaban las regiones del sur y estaban ansiosos de hacerse con los vasallos noruegos para aumentar así su influencia. La expansión del cristianismo también tomó tintes políticos, especialmente a finales del siglo X.[3]​
En la década de 970, Håkon Sigurdsson, Jarl de Lade, se convirtió en el hombre más poderoso de Noruega, en un comienzo apoyado por Harald Blåtand, rey de Dinamarca y pagándole tributos, aunque los dos posteriormente rompieron su alianza por motivos religiosos. Harald se había convertido al cristianismo y estaba ansioso por cristianizar Noruega, mientras que Håkon continuaba siendo un acérrimo pagano.[4]​ En 995, Håkon fue depuesto y el joven líder cristiano Olaf Tryggvason ascendía al trono.[5]​
Aunque rechazaba la autoridad danesa, Olaf hizo su misión el convertir a Noruega y a las colonias nórdicas en el oeste lo más rápido y completamente posible. Mediante amenazas, torturas y ejecuciones, Olaf rompió la resistencia pagana y en pocos años Noruega pasó a ser, al menos nominalmente, un país cristiano. Sin embargo, el rey se granjeó muchos enemigos durante su meteórica ascensión al poder. Los más destacados eran el Jarl Eirik Håkonsson, hijo del Jarl Håkon, y Svend I de Dinamarca: ambos sentían que Olaf les había desprovisto de sus posesiones en Noruega.[6]​
Los mismos intereses que entraron en conflicto en la batalla de Svolder dividieron a Noruega en las décadas siguientes, llevando a otros grandes enfrentamientos, incluyendo la batalla de Nesjar y la batalla de Stiklestad. La solución llegó en 1035 con la ascensión al trono del noruego Magnus el Bueno, rey de una Noruega independiente y cristiana.[7]​
La batalla de Svolder aparece mencionada en diversas fuentes históricas. El trabajo más antiguo escrito es el de Adán de Bremen (hacia 1080), quien escribió desde el punto de vista danés, ya que su fuente era el rey Svend II de Dinamarca. Posteriormente, el historiador danés Saxo Grammaticus empleó y expandió el relato de Adán de Bremen en su Gesta Danorum (hacia 1200).
En Noruega, las tres historias sinópticas: Historia de Antiquitate Regum Norwagiensium, Historia Norvegiæ y Ágrip af Nóregskonungasögum (hacia 1190), ofrecen una breve explicación de la batalla. Las «sagas reales» islandesas ofrecen un tratamiento mucho más extenso, comenzando con la Óláfs saga Tryggvasonar de Oddr Snorrason (hacia 1190). A partir de poesías escaldas, historia oral, ejemplos europeos asimilados y una imaginación desinhibida, Oddr construyó un relato elaborado de la batalla.[8]​ Esto se mantuvo en las sagas islandesas posteriores Fagrskinna y Heimskringla (hacia 1220), las cuales añadieron citas de versos escaldos. Tres poemas islandeses escritos en torno a 1200 también poseen cierto interés histórico: Nóregs konungatal, Rekstefja y Óláfsdrápa Tryggvasonar. El inmenso Óláfs saga Tryggvasonar en mesta (hacia 1300) combina varias de las fuentes anteriores para formar el último, más largo y más parcial de los relatos de saga.[9]​
La poesía escalda contemporánea que se refiere a la batalla incluye un trabajo de Hallfreðr vandræðaskáld, que se encontraba al servicio de Tryggvason. Hallfreðr no estuvo presente en la batalla, pero agregó informaciones sobre la misma con posterioridad para una loa sobre Olaf. Por la parte del Jarl Eirik, se han preservado diversas estrofas de Halldórr ókristni, quien habla sobre la batalla ocurrida «el año pasado» enfatizando la escena en que Eirik captura el Ormen Lange, el barco de Olaf. También se preservaron algunos versos sobre la batalla en la elegía de Þórðr Kolbeinsson sobre Eirik, probablemente compuesta hacia 1015. Finalmente, Skúli Þórsteinsson luchó junto a Eirik y habló de la batalla en unos versos redactados en su vejez.[10]​
Aunque los historiadores valoran mucho la poesía escalda como la fuente más precisa disponible, debe tenerse en cuenta que los poemas no se han preservado de manera independiente, sino como citas en las Sagas reales. Tras dos siglos de transmisión oral, existen dudas frecuentes sobre la preservación y atribución correcta de algunos versos. Asimismo, los poetas escaldos no tenían como objetivo prioritario el transmitir información, sino presentar artísticamente los hechos ya conocidos por los oyentes.[11]​ Los historiadores generalmente recurren a los relatos menos confiables pero más detallados de las sagas.
No se puede deducir nada a partir de los poemas escaldos contemporáneos sobre las causas de la batalla. Adán de Bremen comentó que la esposa danesa de Olaf I de Noruega, Thyra, le instigó a declarar la guerra contra Dinamarca. Cuando Olaf supo que Svend I de Dinamarca y Olaf de Suecia habían formado una alianza, se enfureció y decidió que había llegado la hora de emprender un ataque.[13]​ Ágrip e Historia Norwegie poseen un relato similar. Thyra era hermana de Svend I de Dinamarca, y cuando Olaf I de Noruega se casó con ella, Svend se negó a pagar la dote que había prometido. Enfurecido, Olaf lanzó una expedición para atacar a Dinamarca, pero fue muy impaciente para esperar a que se reuniera una flota conjunta de toda Noruega e inició un viaje hacia el sur solamente con once navíos, esperando que el resto le siguieran. Cuando se constató que ninguna flota más le seguía, puso rumbo hacia Wendland (Pomerania) con el objetivo de buscar aliados. En su camino, fue víctima de una emboscada por parte de Svend y sus aliados.[14]​ Estos relatos son contradichos por un verso contemporáneo de Hallfreðr vandræðaskáld que afirma que Olaf I de Noruega estaba navegando desde el sur cuando fue atacado.[15]​
Oddr Snorrason tiene un elaborado relato de los problemas que surgieron de los casamientos de Thyra. Cuenta que se encontraba prometida y se casó con el rey Burislav de Wendia, pero ella no deseaba ser su esposa y dejó de comer tras su boda, por lo que Burislav decidió que volviera a Dinamarca. Poco después, Thyri concertó su boda con Olaf I de Noruega, para disgusto de su hermano Svend. La reina consorte danesa, y mujer de Svend, Sigrid la Altiva, una acérrima opositora de Olaf, incitó a Svend a iniciar una guerra contra él. Svend conspiró entonces con el jarl Sigvaldi Strut-Haraldsson, caudillo de los jomsvikings y Olaf de Suecia para tender una emboscada contra Olaf I de Noruega. Este último viajó a Wendland para recoger la dote de Thyri de manos de Boleslao y una vez allí, escuchó rumores de una emboscada planeada, pero Sigvaldi llegó para asegurarle que aquellos rumores eran falsos. Olaf creyó a Sigvaldi, y mandó a la mayor parte de su flota rumbo a casa, ya que sus hombres estaban impacientes. Por ello, Olaf solamente poseía una pequeña flota cuando fue emboscado cerca de Svolder.[17]​
Fagrskinna y Heimskringla siguen en gran parte el relato de Oddr, pero lo simplifican y difieren de él en algunos aspectos. Según Heimskringla, Sigvaldi navegó de Wendland con Olaf y una flota navíos sorbios y lo llevó hasta la emboscada.
Tanto si los detalles son exactos como si no, está claro que Svend, Olaf de Suecia y Eirik poseían numerosas razones para oponerse a Olaf I de Noruega. Este había tomado el control de Viken, en el sur de Noruega, un área que había permanecido durante largo tiempo bajo soberanía danesa. Olaf y Svend estuvieron en Inglaterra juntos, pero Olaf firmó la paz mientras Svend continuaba en campaña. Svend se encontraba en términos amigables con Olaf de Suecia y se ligó a él mediante un matrimonio, convirtiéndose en aliados naturales.[nota 3]​[18]​ Finalmente, el Jarl Eirik había sido desprovisto de su patrimonio por Olaf I, como lo fue su padre, el Jarl Håkon, por lo que podía ansiar venganza contra el rey.
A partir de los relatos contradictorios de las fuentes, los historiadores han intentado reconstruir la probable secuencia de los hechos que llevaron a la batalla. Es probable que Olaf I estuviese de hecho navegando de Wendland a Noruega cuando fue emboscado, a pesar de lo que narran las sagas reales, que quizá exageren la importancia de Thyri y sus matrimonios. Aunque es posible que Olaf hubiese acudido a Wendland a recoger la dote, parece más probable que estuviese esperando una guerra y por ello hubiera acudido a Wendland en busca de aliados, a pesar de su escaso éxito. El personaje de Sigvaldi se mantiene enigmático, a pesar de haber evidencias en las poesías escaldas de que fue él de hecho quien engañó a Olaf.[19]​
Todas las fuentes que datan la batalla concuerdan con que esta acaeció en el año 1000. La fuente más antigua que data la batalla es la meticulosa Íslendingabók, escrita en torno a 1128, la cual especifica que aconteció en verano. Oddr Snorrason dice que «la conmemoración por los caídos en la batalla se celebra el tercer o cuarto idus de septiembre»,[20]​ es decir, el 10 o el 11 de septiembre. Mesta afirma que la batalla ocurrió el 9 de septiembre, y otras fuentes están de acuerdo con las dos fechas. Puesto que algunos escritores medievales calculaban el fin de año en septiembre, es posible que el año referido sea, en realidad, el 999.[21]​
La localización de la batalla no puede identificarse con certeza. Según Adán de Bremen, se libró en Oresund.[22]​ Ágrip e Historia Norwegie también la sitúan fuera de Selandia.[14]​ Theodoricus afirma que ocurrió «al lado de la isla llamada Svöldr; situada cerca de Slavia».[23]​ Fagrskinna habla de «una isla cercana a la costa de Vinðland… esta isla se llama Svölðr.»[24]​ Oddr Snorrason y Heimskringla concuerdan en cuanto al nombre de la isla, pero no especifican su localización.[25]​ Una estrofa de Skúli Þórsteinsson habla de «la boca de Svolder», sugiriendo que Svolder fuese originalmente el nombre de un río que los nórdicos, no familiarizados con la geografía sorbia, transformaron en una isla.[26]​ La fuente danesa Annales Ryenses es la única que sitúa la batalla en Schlei.[27]​ Los historiadores modernos están divididos: algunos apuntan a las proximidades de la isla de Rügen como lugar de la batalla, mientras que otros se decantan por Oresund.
Las fuentes nórdicas coinciden en que Olaf I luchó contra fuerzas proporcionalmente muy superiores en la batalla. Fagrskinna, por ejemplo, afirma que poseía «solamente una pequeña fuerza», y que el mar a su alrededor estaba «copado de navíos de guerra».[28]​ Las fuentes que especifican el número de navíos de guerra concuerdan en que Olaf I contaba con once navíos mientras que atribuyen cifras diversas a la flota aliada.
Aunque las sagas están de acuerdo en que Olaf I poseía solamente once embarcaciones en la batalla, algunas de ellas citan un verso de Halldórr ókristni que afirma que Olaf tenía 71 navíos cuando partió del sur. Las sagas explican esta discrepancia con que algunos de los 71 navíos pertenecían a Jarl Sigvaldi, quien abandonó a Olaf, y que otros sobrepasaron poco antes el lugar de Svolder antes de que la emboscada fuera llevada a cabo.
Las sagas describen tres de los barcos de la flota de Olaf I. Según Heimskringla, el Grulla era un gran y rápido navío de guerra con treinta bancos de remeros, alto a la proa y a la popa.[33]​ Fue encargado por Olaf y usado como su navío de bandera por algún tiempo.
Olaf confiscó la segunda de sus grandes naves de un pagano a quien torturó hasta la muerte por rechazar el convertirse al cristianismo. Él «iba al timón él mismo, ya que era un navío mucho más largo y bello que el Grulla. Su proa poseía una cabeza de dragón, y en su popa, un báculo en forma de cola; y los dos lados del mástil y la popa eran dorados. Aquel navío el rey lo llamaba Serpiente, porque cuando se izaba la vela, parecía el ala de un dragón. Aquel era el barco más bonito de toda Noruega.»[34]​
El tercer navío de bandera de Olaf, el Ormen Lange, era una embarcación legendaria mencionada en diversas anécdotas en las sagas:
Fue construido como un barco dragón, según el modelo de Serpiente que el rey había llevado desde Hålogaland; por ello era mucho mayor y estaba realizado de forma más cuidadosa en todos sus aspectos. Lo llamó Serpiente Larga (Ormen Lange) y al otro, Serpiente Corta. El Serpiente Larga poseía treinta y cuatro compartimentos. La proa y la popa eran ambas doradas. Las bordas eran tan altas como las de un navío de altura. Este era el mejor navío jamás construido en Noruega, y el más costoso.[35]​
El Jarl Eirik era dueño de un navío muy grande que estaba acostumbrado a llevar en sus expediciones vikingas. Tenía un pico [o ariete] en la parte superior de la proa, en la parte frontal de la popa, y debajo de ella, pesadas placas de hierro tan grandes como el propio pico, y bajaban hasta la línea de agua.[37]​
Es improbable que los escritores de las sagas poseyeran informaciones precisas sobre detalles de la batalla más allá de los escasos relatos en los poemas que han llegado a la actualidad. No obstante, y comenzando por Oddr Snorrason, se presenta un relato literario elaborado, describiendo a los principales participantes a través de sus palabras y hechos.
Los navíos de Olaf I pasaron el anclaje de sus enemigos aliados en una larga y desordenada columna, ya que no se esperaba ningún ataque. Convenientemente posicionados para observar la flota, el Jarl Eirik y los dos reyes vieron el paso de la misma. Svend I y Olaf de Suecia se encontraban ansiosos por iniciar la batalla, pero Eirik aparece retratado como más cauto y familiarizado con las fuerzas noruegas.
A medida que las mayores embarcaciones aparecían progresivamente, los daneses y los suecos pensaban que cada barco era el Serpiente Larga y querían atacar de inmediato, pero Eirik consigue mantenerles en sus puestos con comentarios bien fundados:[38]​
No está el rey Olaf en aquel navío. Conozco este barco porque lo he visto con frecuencia. Pertenece a Erling Skjalgsson de Jaðarr y es mejor atacarlo por la popa. Su tripulación es tanta que, si nos encontramos con el rey Olaf, nos daremos cuenta de que hubiera sido mejor para nosotros encontrar un hueco en su flota que plantar cara directamente a ese drakkar.[39]​
Cuando Eirik finalmente consintió el inicio del ataque, Svend I supuso que él comandaría el Serpiente Larga «antes de que el Sol se ponga». Eirik hizo una observación «para que pocos hombres la oyeran», diciendo que «solamente con el ejército danés a su disposición, Svend nunca comandaría este navío».[39]​ A medida que los aliados se preparan para atacar a Olaf I, el punto de vista de la narración pasa a la flota noruega.
Tras haber avistado al enemigo, Olaf podría haber utilizado las velas y los remos para sobrepasar la emboscada y escapar, pero se negó a huir y regresó para presentar batalla con las once naves inmediatamente próximas a él. Al ver la flota danesa que se dirigía contra él, comentó: «Las cabras del bosque no nos superarán, puesto que los daneses poseen el coraje de las cabras. Nosotros no temeremos esa fuerza porque los daneses nunca alcanzarán la victoria luchando en navíos.»[40]​ Asimismo, Olaf subestimó a los suecos con una referencia a sus costumbres paganas:
Los suecos pasarán un tiempo más sencillo y más agradable lamiendo sus tazas de sacrificio que embarcándose en el Serpiente Larga delante de nuestras propias armas y obteniendo éxito a la hora de destruir nuestros navíos. Espero que no temamos a estos comedores de caballos.[41]​
Solamente cuando Olaf I avistó el contingente de Eirik Håkonsson se dio cuenta de que estaba a las puertas de una dura batalla, ya que «son noruegos como nosotros».[42]​ El énfasis de las sagas en cuanto a la contribución de Eirik aparece en marcado contraste con los relatos daneses de Adán de Bremen y Saxo Grammaticus, que describen la batalla como una victoria danesa sobre los noruegos, sin ninguna mención al Jarl Eirik y sus hombres.
La disposición adoptada en la batalla fue una ya recurrente en muchos enfrentamientos marítimos de la Edad Media, en los cuales la flota tenía que luchar a la defensiva.[43]​ Olaf posicionó sus navíos lado a lado, con el suyo propio, el Ormen Lange, en el medio de la línea, destacando su proa sobre la del resto. Como ventajas de esta disposición, las manos quedaban libres para la lucha, se podían formar barreras con los remos y las vergas, y se limitaba la capacidad del enemigo de hacer valer su superioridad en número. El Ormen Lange era el navío más largo y también el más alto, lo que representaba una ventaja para los defensores, que podían hacer llover flechas, jabalinas y otros proyectiles, mientras el enemigo debía disparar hacia arriba. Olaf, en efecto, transformó sus once naves en un fortín flotante.
Las sagas dan todos los méritos a los noruegos, elogiando a Eirik Håkonsson por su inteligencia y a la mayor parte de los oponentes de Olaf I por el coraje demostrado. Los daneses y los suecos se precipitaron al atacar la cabecera de la línea naval de Olaf I y su ataque fue repelido, causando numerosas bajas y pérdidas de barcos para los aliados. El Jarl Eirik atacó el flanco y lanzó su navío, el Ariete de Hierro, contra el último de la línea de Olaf, venciéndolo y procediendo al siguiente barco. De esta forma, los navíos de Olaf fueron vencidos uno a uno, hasta quedar solamente el Ormen Lange.[44]​
Uno de los episodios más conocidos de la batalla está relacionado con Einar Tambarskjelve, un arquero de la flota del rey Olaf que posteriormente se convirtió en un perspicaz político. Heimskringla describe su tentativa de matar al Jarl Eirik y salvar la situación para su rey:
Einar tiró una flecha al Jarl Eirik, y la clavó en el timón, un poco más arriba de la cabeza del Jarl. Lanzó tan fuerte la flecha que esta se incrustó en la madera hasta el astil. El Jarl miró hacia aquella dirección, y preguntó si sabían quien había disparado; en el mismo instante, otra flecha voló entre sus manos y su costado, y entre el relleno de su puesto de mando, de modo que gran parte de la punta asomó de manera inusual por el otro lado. Entonces el Jarl dijo a un hombre llamado Fin —aunque algunos dicen que era de la raza fin (lapón) y era un excelente arquero—, «dispara a ese hombre alto en el mástil». Fin disparó; y la flecha golpeó en el medio del arco de Einar justo cuando este lo estaba levantando, y el arco se partió en dos.
Einar tomó el arco, y lo arrimó a la punta de la flecha. «Muy endeble, muy endeble», dijo, «¡para el arco de un poderoso rey!» y, lanzando el arco a un lado, cogió la espada y el escudo y luchó valientemente.[45]​
La misma historia se encuentra en Gesta Danorum, aunque en esta Einar apunta a Svend I, en vez de a Jarl Eirik.[46]​
Finalmente, el Ormen Lange fue dominado y Olaf I, derrotado. Las fuentes danesas relatan que cuando todo estaba perdido, el rey se suicidó lanzándose al mar, «el fin adecuado para su vida», según Adán de Bremen.[47]​ Saxo Grammaticus afirmaba que Olaf prefirió el suicidio a la muerte a manos del enemigo y saltó al mar llevando la armadura completa, todo antes que ver a sus enemigos victoriosos.[48]​ Los relatos noruegos e islandeses son más complejos y más favorables a Olaf. El poema memorial de Hallfreðr vandræðaskáld para su lord ya había aludido a rumores de que Olaf escapó de la muerte en Svolder. Las sagas ofrecen una variedad de posibilidades. Ágrip af Nóregskonungasögum relata:
«Pero de la caída del rey Óláfr nada se sabía. Se vio que mientras la lucha decaía, él permanecía, todavía vivo, en la parte trasera de la cubierta de popa del Ormen Lange, que poseía treinta y dos puestos de remo. Pero cuando Eiríkr fue a la popa del navío en busca del rey, una luz brilló ante él como si fuera un rayo, y cuando la luz desapareció, el propio rey se había ido.»[49]​
Otras sagas sugieren que de una forma u otra, Olaf consiguió llegar a la costa; tal vez nadando, o con una supuesta ayuda de ángeles, y de manera más probable, siendo rescatado por uno de los navíos sorbios presentes.[50]​ Tras su fuga, Olaf supuestamente buscó la salvación de su alma en el extranjero, quizás uniéndose a un monasterio. Óláfs saga Tryggvasonar en mesta describe una serie de «apariciones» suyas en Tierra Santa, la última en la década de 1040.[51]​
Olaf I, como Carlomagno, Federico I Barbarroja y Sebastián I de Portugal, es una de las figuras heroicas legendarias cuyo retorno es esperado por el pueblo y sus muertes nunca llegan a ser completamente aceptadas.
Tras la batalla de Svolder, los líderes aliados dividieron Noruega en varias áreas de control. Heimskringla presenta el relato más detallado de la división, y la describe como hecha en tres partes. Olaf de Suecia recibió cuatro distritos en Trondheim, así como Møre, Romsdal y Ranrike. Entregó estas posesiones al Jarl Sveinn Hákonarson, su yerno, para mantenerlo como vasallo. Svend I pasó a poseer el distrito de Viken, donde la influencia danesa era fuerte desde hacía mucho tiempo. El resto de Noruega quedó bajo el control de Eirik Håkonsson como vasallo de Svein.[52]​ Fagrskinna, en contraste, afirma que la zona sueca estaba compuesta por Oppland y una parte de Trondheim.[53]​ Otras fuentes son menos específicas.
Los Jarls Eirik y Svein demostraron ser líderes fuertes y competentes, y sus reinados fueron prósperos. La mayor parte de las fuentes dicen que adoptaron el cristianismo, pero permitían la libertad religiosa del pueblo, lo que llevó a un retroceso del cristianismo que deshizo muchos de los trabajos de misión llevados a cabo por Olaf I.[54]​
Diversos factores combinados hicieron de la batalla de Svolder una de las más famosas de la Época vikinga. En la historiografía noruego-islandesa, se atribuye mucha importancia a Olaf I, como el hombre que llevó el cristianismo al Norte. Su pintoresco fin en una batalla contra una fuerza incontenible además genera una narrativa digna. Los poetas de la corte del Jarl Eirik también aseguraron a su señor una buena parte de gloria. Mesta dice:
La batalla es reconocida por haber sido, por numerosas razones, la más famosa que se haya librado en tierras nórdicas. Primeramente, se encontraba la noble defensa realizada por el rey Olaf y sus hombres a bordo del Ormen Lange. No hay caso conocido donde unos hombres se hayan defendido por tanto tiempo y tan valientemente contra unos enemigos desproporcionados en número. Después hubo un feroz ataque realizado por Jarl Eric y sus hombres, y se le atribuye un gran renombre. […] La batalla fue también muy famosa, debido a la gran masacre, y al éxito del Jarl en vencer a un navío que en aquella época era el de mayores dimensiones y más costoso de Noruega; del cual los marineros decían que nunca, mientras navegase, sería vencido con armas ante los héroes que lo tripulaban.[55]​
En Islandia, donde las sagas reales continuaron copiándose y estudiándose, la batalla influyó en la imaginación de diversos poetas. Un ciclo rímur del siglo XV, Svöldrar rímur, narra la batalla en versos, siguiendo en su mayor parte el relato de Oddr Snorrason.[56]​ Otros dos ciclos rímur sobre el mismo tema se compusieron en el siglo XVIII, uno de los cuales aún se conserva.[57]​ En el siglo XIX, el popular poeta Sigurður Breiðfjörð compuso otro ciclo rímur sobre la batalla basado en el relato realizado en Mesta.[58]​
Con el ascenso del nacionalismo y el romanticismo en el siglo XIX, y el creciente número de traducciones de las sagas, el interés por la batalla de Svolder aumentó fuera de Islandia. En torno a 1830, el poeta feroés Jens Christian Djurhuus compuso una balada sobre la batalla titulada Ormurin langi, según el relato de Snorri.[59]​ La balada fue bien recibida y permanece entre las más populares y más conocidas de las baladas feroesas. En 2002, la banda Týr lanzó una versión rock abreviada de la misma, con bastante éxito en el extranjero.
En Noruega, Einar Tambarskjelve, la enardecedora pieza patriótica de Johan Nordahl Brun escrita en 1772, es considerada un hito en la literatura noruega.[60]​ Posteriormente, Bjørnstjerne Bjørnson escribió un conocido poema corto, Olav Trygvason, sobre la caída del rey.[61]​ Bjørnson también colaboró con Edward Grieg en una ópera sobre Olaf I, pero debido a varias disputas entre ambos, el trabajo no llegó a ser completado. Ragnar Søderlind completó la ópera, que se estrenó en septiembre de 2000, mil años después de la batalla de Svolder. Søderlind introdujo motivos de destino de Wagner, Beethoven y Liszt en la escena de la batalla.[62]​
La batalla también inspiró creaciones artísticas fuera de Escandinavia, como un volumen manga realizado por la japonesa Ryō Azumi.[63]​ El trabajo más conocido en inglés es probablemente el ciclo de Henry Wadsworth Longfellow The Saga of King Olaf (de su colección de poemas de 1863, Tales of a Wayside Inn), gran parte de la cual está dedicada a la batalla de Svolder e incluye el verso:
Adán de Bremen (traducción de Francis Joseph Tschan y Timothy Reuter) (2002). History of the Archbishops of Hamburg-Bremen. Columbia University Press. ISBN 0-231-12575-5
Baetke, Walter. Christliches Lehngut in der Sagareligion, Das Svoldr-Problem: Zwei Beiträge zur Sagakritik. Berichte über die Verhandlungen der Sächsischen Akademie der Wissenschaften zu Leipzig. Philologisch-historische Klasse, Band 98 - Heft 6. Berlin: Akademie-Verlag. 1951.
Bjarni Aðalbjarnarson (editor) (1941). Íslenzk fornrit XXVI : Heimskringla I. Reykjavík: Hið íslenzka fornritafélag.
Campbell, Alistair (editor y traductor) y Simon Keynes (introducción suplementaria) (1998). Encomium Emmae Reginae. Cambridge University Press. ISBN 0-521-62655-2
Driscoll, M. J. (editor) (1995). Ágrip af Nóregskonungasǫgum. Viking Society for Northern Research. ISBN 0-903521-27-X
Ekrem, Inger (editor), Lars Boje Mortensen (editor) y Peter Fisher (traductor) (2003). Historia Norwegie. Museum Tusculanum Press. ISBN 87-7289-813-5
Finnur Jónsson (1912–15). Den norsk-islandske skjaldedigtning. København: Den arnamagnæanske kommission.
Finnur Jónsson (1923). Den oldnorske og oldislandske litteraturs historie. København: G.E.C Gads forlag.
Finlay, Alison (editor y traductor) (2004). Fagrskinna, a Catalogue of the Kings of Norway. Brill Academic Publishers. ISBN 90-04-13172-8
Kouri, E. I., Torkel Jansson y Knut Helle (2003). The Cambridge History of Scandinavia. Cambridge University Press. ISBN 0-521-47299-7
Levin, Mona (traducido por Virginia Siger) (2002). Saga King Becomes Opera - at Last! Music Information Centre Norway. Consultado el 30 de enero de 2007.
Naess, Harald S. (1993). A History of Norwegian Literature. University of Nebraska Press. ISBN 0-8032-3317-5
Nicholson, Helen (2003). Medieval Warfare: Theory and Practice of War in Europe, 300–1500. Palgrave Macmillan. ISBN 0-333-76331-9
Oddr Snorrason (traducido por Theodore M. Andersson) (2003). The Saga of Olaf Tryggvason. Cornell University Press. ISBN 0-8014-4149-8
Ólafur Halldórsson (editor) (2006). Íslenzk fornrit XXV : Færeyinga saga, Ólafs saga Tryggvasonar eptir Odd munk Snorrason. Reykjavík: Hið íslenzka fornritafélag. ISBN 9979-893-25-7
Sawyer, Peter (2005). "Scandinavia in the Eleventh and Twelfth Centuries." en The New Cambridge Medieval History IV. David Luscombe y Jonathan Riley-Smith (eds). Cambridge University Press. ISBN 0-521-41411-3.
Sawyer, Peter Hayes y Birgit Sawyer (1993). Medieval Scandinavia: From Conversion to Reformation, Circa 800–1500. University of Minnesota Press. ISBN 0-8166-1739-2
Saxo Grammaticus (editado por J. Olrik y H. Ræder) (1931). Saxonis Gesta Danorum. Hauniæ: Munksgaard.
Snorri Sturluson (traducido por Lee M. Hollander). (1991). Heimskringla : History of the Kings of Norway. University of Texas Press. ISBN 0-292-73061-6
Snorri Sturluson (traducido por Samuel Laing y Rasmus Björn Anderson) (1907). Heimskringla: A History of the Norse Kings. Londres: Norroena Society.
Sverrir Jakobsson (2002). "Erindringen om en mægtig personlighed : den norsk-islandske historiske tradisjon om Harald Hårfagre i et kildekristisk perspektiv" in Historisk tidsskrift 2002, vol. 81, pp. 213-30. ISSN 0018-263X
Theodoricus monachus (traducido y anotado por David e Ian McDougall con introducción por Peter Foote) (1998). The Ancient History of the Norwegian Kings. Viking Society for Northern Research. ISBN 0-903521-40-7
Jones, G (1984).  Oxford University Press, ed. A History of the Vikings (2.ª edición). Oxford, Nueva York. ISBN 0-19-285139-X.

La batalla de Tassafaronga, también conocida como cuarta batalla de la isla de Savo o como batalla nocturna del mar de Lunga (ルンガ沖夜戦[6]​, Runga-oki Yasen?) según fuentes japonesas, fue una batalla naval nocturna que se desarrolló el 30 de noviembre de 1942 entre la Armada Imperial Japonesa y la Armada de los Estados Unidos como parte de la campaña del Pacífico de la Segunda Guerra Mundial. La batalla tuvo lugar en el estrecho del Fondo de Hierro (en inglés: Ironbottom Sound), cerca del área de Tassafaronga en Guadalcanal y fue una victoria táctica relativa para los japoneses.
En la batalla, una fuerza estadounidense de cinco cruceros y cuatro destructores bajo el mando del almirante Carleton H. Wright intentó sorprender y destruir una fuerza naval japonesa compuesta por ocho destructores al mando del contraalmirante Raizō Tanaka, los cuales trataban de entregar suministros de alimentos a las fuerzas japonesas en Guadalcanal.
Apoyándose en el uso de radares, los buques de guerra estadounidenses abrieron fuego y hundieron uno de los destructores japoneses. Tanaka y el resto de sus barcos reaccionaron rápidamente lanzando numerosos torpedos a los buques de guerra estadounidenses, con los cuales alcanzaron y hundieron a un crucero y dejaron seriamente dañados a otros tres. La acción permitió al resto de los buques japoneses escapar sin daño adicional relevante, aunque no pudieron completar la misión de entregar los suministros. La batalla, a pesar de haber sido una derrota táctica grave para los Estados Unidos, tuvo un escaso impacto estratégico, ya que los buques japoneses, a pesar de la victoria, fueron incapaces de ayudar en los infructuosos esfuerzos por echar a las fuerzas aliadas de Guadalcanal.
El 7 de agosto de 1942, fuerzas aliadas —principalmente estadounidenses— desembarcaron en Guadalcanal, Tulagi y las islas Florida, parte de las islas Salomón. El objetivo de dicho desembarco era imposibilitar que los japoneses usaran tales islas como bases que amenazaran las rutas de abastecimiento entre los Estados Unidos y Australia. Además, tenía como propósito asegurar las islas como puntos de arranque para una campaña cuya meta final sería neutralizar la base mayor de Japón en Rabaul, así como apoyar la campaña de los Aliados en Nueva Guinea. Los desembarcos dieron comienzo a una campaña de seis meses de duración en la isla.[7]​
Entre 2000 y 3000 militares japoneses, que estaban destacados en las islas, fueron tomados por sorpresa, y al anochecer del 8 de agosto, 11 000 soldados aliados, bajo el mando del teniente general Alexander Vandegrift, aseguraron Tulagi, pequeñas islas cercanas, así como el campo de aviación que se encontraba en construcción en punta de Lunga, en Guadalcanal. Los Aliados renombraron dicho campo como Campo Henderson, desde donde operó un grupo aéreo conocido como «Cactus Air Force» (CAF) debido al código aliado utilizado para referirse a la isla. Para defender el campo de aviación, marines de los Estados Unidos establecieron un perímetro defensivo alrededor de la punta de Lunga. Refuerzos adicionales llegados durante los dos meses siguientes incrementaron el número de soldados estadounidenses en el lugar, llegando a sumar más de 20 000 efectivos.[8]​[9]​[10]​
En respuesta al desembarco aliado en Guadalcanal, el Cuartel General Imperial asignó al 17.º Ejército, con base en Rabaul y comandado por el teniente general Harukichi Hyakutake, la tarea de retomar Guadalcanal. Tropas de dicha unidad comenzaron su arribo a la isla el 19 de agosto.[11]​[12]​
Debido a la amenaza de aeronaves estacionadas en el Campo Henderson, los japoneses solo fueron capaces en raras ocasiones de utilizar grandes y lentos buques de transporte para el desembarco de tropas y suministros; emplearon en su lugar buques de guerra con base en Rabaul y las islas Shortland. Los buques japoneses, principalmente cruceros ligeros y destructores de la 8.ª Flota, al mando del vicealmirante Gunichi Mikawa, casi siempre lograron atravesar el estrecho de Nueva Georgia (conocido por los Aliados como «The Slot») hacia Guadalcanal y hacer el camino de regreso en una sola noche, minimizando por tanto el riesgo de un ataque por parte de las aeronaves del Campo Henderson. Transportar las tropas de esta forma, sin embargo, impidió que gran parte del equipo pesado —suministros, artillería pesada, vehículos, comida y municiones de los soldados— pudiera ser transportado junto con ellas. Estos rápidos envíos en Guadalcanal ocurrieron durante toda la campaña; serían conocidos por los Aliados como «Tokyo Express» y como «transporte de ratas» por los japoneses.[13]​[14]​
Los japoneses intentaron en varias ocasiones, entre agosto y noviembre de 1942, apoderarse del Campo Henderson y expulsar a las tropas aliadas de Guadalcanal, aunque fue en vano. El último intento por parte de los japoneses de llevar tropas a la isla falló durante la batalla naval de Guadalcanal, del 12 al 15 de noviembre.[15]​[16]​
El 26 de noviembre, el teniente general Hitoshi Imamura tomó el mando del recién formado 8.° Ejército de Área, con base en Rabaul. El nuevo mando abarcaba tanto el 17.° Ejército de Hyakutake en las Salomón como el 18.° Ejército en Nueva Guinea. Una de las prioridades de Imamura después de asumir el mando fue la de continuar con los intentos de retomar el Campo Henderson. Sin embargo, la ofensiva aliada durante la batalla de Buna-Gona le hizo cambiar sus prioridades. Debido a que el intento de los Aliados de tomar Buna fue considerado como una amenaza mayor a Rabaul, Imamura pospuso más intentos de reforzar Guadalcanal y se concentró en la situación de Nueva Guinea.[17]​[18]​
Debido a una combinación de la amenaza de los aviones del Campo Henderson, las PT Boats estacionadas en Tulagi y un ciclo de luz de luna brillante, los japoneses comenzaron a utilizar submarinos para llevar provisiones a sus tropas en Guadalcanal. Desde el 16 de noviembre y durante las siguientes tres semanas, 16 submarinos hicieron entregas nocturnas de alimentos a la isla, haciendo un viaje cada noche. Cada submarino podía llevar entre 20 y 30 toneladas de suministros, suficiente para alimentar por un día a los soldados del 17.° Ejército, pero con el inconveniente que suponía transportar dicha carga manualmente a través de la jungla hasta el frente de batalla, lo que limitó su capacidad de sustentar a las tropas. Al mismo tiempo, trataron de establecer una cadena de tres bases en las Salomón centrales para que pequeños barcos pudieran ser utilizados como escala para el envío de suministros a Guadalcanal, pero los ataques aéreos aliados a estas islas hicieron necesario que los japoneses abandonaran el plan.[19]​[20]​[21]​
El 26 de noviembre, el 17.° Ejército informó a Imamura que se estaban enfrentando a una dura crisis de alimentos. Algunas unidades en el frente de batalla no habían sido revitualladas durante seis días e incluso tropas en el área de retaguardia solo tenían la tercera parte de raciones. La situación desesperada forzó a los japoneses a volver a utilizar destructores para entregar los suministros necesarios.[22]​[23]​[24]​
Personal de la 8.ª Flota desarrolló un plan para ayudar a que se redujera el riesgo para los destructores que hacían las entregas. El plan consistía en utilizar bidones de combustible o aceite, los cuales serían limpiados y rellenados con suministros médicos y alimentos, pero con suficiente espacio vacío para que el aire interior permitiera que el bidón flotara, siendo además atados en tándem entre sí. La idea era botarlos por la borda y esperar a que la corriente los llevara a la playa, se consideraba además que habría una perdida aleatoria de suministros, pero era mejor eso que perder unidades de guerra.
Cuando los destructores llegaran a Guadalcanal harían un viraje brusco y se soltarían los bidones, que caerían al mar por la borda. Después, un nadador o un bote los recuperaría para remolcarlos a la orilla, donde los soldados podrían transportar los suministros.[25]​[26]​[27]​[28]​[24]​[29]​[30]​[31]​
La Unidad de Refuerzo de la 8.ª Flota en Guadalcanal, en ese momento comandada por Raizō Tanaka, recibió de Mikawa la tarea de hacer la primera de las cinco entregas de suministros utilizando el método de los bidones, la cual se realizaría la noche del 30 de noviembre. La unidad de Tanaka contaba con ocho destructores del Escuadrón de Destructores (Desron) 2, seis de los cuales llevarían entre 200 y 240 bidones cada uno. El buque insignia de Tanaka fue el Naganami, el cual fungió como escolta junto con el Takanami. Los seis destructores que llevarían los bidones serían los Kuroshio, Oyashio, Kagerō, Suzukaze, Kawakaze y Makinami. Para ahorrar peso, estos seis destructores dejarían sus recargas de torpedos Tipo 93 Long lance en las Shortland y llevarían exclusivamente 8 torpedos por nave, uno por cada tubo.[32]​[26]​[33]​[34]​[35]​
Después de la batalla naval de Guadalcanal el vicealmirante William Halsey, comandante de las fuerzas del Pacífico sur, reorganizó las fuerzas navales bajo su mando, incluyendo la formación de la Fuerza de Tareas 67 (Task Force 67 o TF67) el 24 de noviembre en Espíritu Santo. La TF 67 estaba compuesta por los cruceros pesados USS Minneapolis (CA-36), USS New Orleans (CA-32), USS Pensacola (CA-24) y USS Northampton (CA-26), el crucero ligero USS Honolulu (CL-48), y cuatro destructores (USS Fletcher (DD-445), USS Drayton (DD-366), USS Maury (DD-401) y USS Perkins (DD-377)). El vicealmirante Carleton H. Wright reemplazó a Thomas Kinkaid como comandante de la Task Force 67 el 28 de noviembre.[36]​[37]​[38]​[34]​[30]​[39]​[40]​
Después de tomar el control, Wright se reunió con sus comandantes para explicarles su plan para enfrentarse a los japoneses en lo que esperaba serían combates nocturnos alrededor de Guadalcanal; los estadounidenses estaban en pleno conocimiento de que los japoneses eran expertos en ese tipo de combates. 
El plan, que había trazado con Kinkaid, aseguraba que los destructores equipados con radar navegarían al frente de los cruceros y lanzarían un ataque sorpresa con torpedos al localizar a los buques enemigos para después salir del área y dejar a los cruceros una línea de tiro despejada. Los cruceros entonces entablarían combate con sus cañones a una distancia de entre 9100 y 11 000 metros. Los hidroaviones de los cruceros explorarían y lanzarían bengalas durante la batalla.[41]​[37]​[42]​[34]​[43]​[44]​
El 29 de noviembre, personal de inteligencia de los Aliados interceptó y descifró un vital mensaje japonés transmitido al 17.° Ejército en Guadalcanal que los alertaba del envío de Tanaka. Después de ser informado del mensaje, Halsey ordenó a Wright que la TF 67 interceptara a Tanaka en las cercanías de Guadalcanal. La TF 67 y su buque insignia, el Minneapolis, salió de Espíritu Santo a 27 nudos (50 km/h) justo antes de la medianoche del 29 de noviembre para un viaje de 930 kilómetros hasta Guadalcanal. Durante el viaje, los destructores USS Lamson (DD-367) y USS Lardner (DD-487), los cuales regresaban después de haber sido asignados como escolta en Guadalcanal, recibieron instrucciones de unirse a la TF 67. Ya sin el tiempo suficiente para reunirse con sus oficiales y hacerles saber el plan de acción, Wright los ubicó detrás de los cruceros. 
A las 17:00 del 30 de noviembre, los cruceros estadounidenses enviaron hacia Tulagi un hidroavión cada uno para que lanzaran bengalas durante la batalla nocturna que se esperaba. A las 20:00 Wright ordenó a sus tripulantes que ocupasen sus puestos de batalla.[45]​[46]​[47]​[28]​[30]​[48]​[49]​[40]​
Por su parte, la flota japonesa al mando de Tanaka partió de las islas Shortland poco después de la medianoche para realizar su entrega en Guadalcanal. Tanaka intentó evitar los aviones de reconocimiento aliados primero dirigiéndose al noreste a través del estrecho de la isla de Boungainville, antes de virar hacia el sureste y posteriormente dirigirse hacia el sur a través del estrecho Indispensable. 
Paul Mason, un vigía de costa australiano que estaba en la parte sur de Boungainville, dio un aviso por radio de la salida de la flota japonesa, que fue transmitido a Wright. Al mismo tiempo, un avión de reconocimiento japonés localizó la fuerza americana cerca de Guadalcanal y dio aviso a Tanaka, quien comentó a sus comandantes que esperaran acción esa noche y que «en tal caso, se haría el máximo esfuerzo para destruir al enemigo sin consideraciones por su seguridad con tal de poder descargar los suministros».[45]​[50]​[51]​[52]​[53]​[54]​[55]​[40]​
A las 21:40 del 30 de noviembre, los buques japoneses avistaron la isla Savo desde el estrecho Indispensable. Los buques se encontraban formados en columna a intervalos de 600 metros: primero el Takanami, seguido por los Oyashio, Kuroshio, Kagerō, Makinami, Naganami, Kawakaze y Suzukaze. 
Al mismo tiempo la TF 67 entró al canal Lengo en dirección al estrecho del Fondo de Hierro. Los buques estadounidenses también iban en columna: primero el Fletcher, seguido por los Perkins, Maury, Drayton, Minneapolis, New Orleans, Pensacola, Honolulu, Northampton, Lamson y Lardner. Los cuatro destructores de vanguardia precedían a los cruceros en 3700 metros, distancia que posteriormente los cruceros redujeron a 910.[56]​[57]​[58]​[52]​[43]​[59]​[60]​
A las 22:40 los buques japoneses pasaron por el sur de la isla Savo, alrededor de cinco kilómetros de la costa de Guadalcanal y disminuyeron su velocidad a 12 nudos (22 km/h) al acercarse al área de descarga que eran dos puntos: la punta Tassafaronga y el arrecife Doma. 
El Takanami, siguiendo órdenes de Tanaka, tomó posición de vigía a dos kilómetros mar adentro para proteger la columna. Mientras tanto, la TF 67 salió del canal Lengo y se dirigió hacia isla Savo a una velocidad de 20 nudos (37 km/h). Los cuatro destructores estadounidenses de vanguardia se movieron hacia una posición ligeramente más cercana a la costa que la de los cruceros. El cielo nocturno no contaba con la luz de la luna, con una visibilidad de entre tres y once kilómetros. 
Debido a que el mar estaba extremadamente calmado, lo que ocasionaba un efecto de succión en sus flotadores, los hidroaviones de la flota estadounidense asignados vieron retrasado su despegue desde el puerto de Tulagi, por lo que no fueron un factor en la batalla.[56]​[61]​[62]​[63]​[53]​[43]​[64]​[40]​
A las 23:06, la flota estadounidense comenzó a detectar la flota japonesa en sus radares cerca del cabo Esperanza, a 21 000 metros de distancia. Los destructores de vanguardia se unieron a la columna mientras esta avanzaba hacia isla Savo. Mientras tanto, los buques japoneses, que no estaban equipados con radar, se dividieron en dos grupos y se prepararon para arrojar los bidones por la borda. Los destructores Naganami, Kawakaze y Suzukaze se dirigieron al punto donde debían soltar los bidones, cerca del arrecife Doma, mientras que los Makinami, Kagerō, Oyashio y Kurashio se dirigieron hacia Tassafaronga. 
A las 23:12 el Takanami tuvo contacto visual con la columna enemiga, lo que fue confirmado por los vigías de otros barcos; a su vez, el Takanami fue detectado por radar por la fuerza enemiga. A las 23:16 Tanaka ordenó que se detuvieran las actividades de descarga y que todos los buques se posicionaran y atacaran con torpedos.[65]​[66]​[58]​[67]​[68]​[43]​[64]​[40]​
A las 23:14 los radaristas del Fletcher establecieron contacto firme en el radar con el Takanami y el grupo guía de cuatro destructores que llevaban los bidones. A las 23:15, a una distancia de 6400 metros, el comandante William M. Cole, capitán del Fletcher y al mando del grupo de destructores, envió un mensaje por radio a Wright solicitando permiso para lanzar los torpedos. Wright esperó dos minutos antes de responder que la distancia de disparo era aún excesiva y que debían acercarse más.[69]​[70]​ [71]​Cole replicó que la distancia era adecuada, pero tuvo que esperar dos minutos más para que Wright diera la orden de atacar. Mientras tanto los destructores japoneses ya habían maniobrado para evitar la posición óptima desde la que podían recibir los impactos, en posición paralela en relación al ataque, ocasionando que los torpedos hicieran un mayor recorrido, cercano a su alcance máximo, y se colocaron en posición de ataque. 
A las 23:20 Wright dio la orden, y los destructores Fletcher, Perkins y el Drayton lanzaron un total de 20 torpedos Mark 15 (10 del Fletcher, 8 del Perkins y dos del Drayton) contra los buques japoneses. Debido a que el destructor Maury no contaba con radar, y por lo tanto no tenía contacto, no disparó.  Una vez disparados los torpedos, los destructores americanos despejaron el área de combate.[69]​[72]​[73]​[67]​[74]​[75]​ Al mismo tiempo, Wright ordenó a los cruceros que abrieran fuego contra el enemigo. A las 23:21 el Minneapolis cumplió la orden con su primera salva, seguido rápidamente por los demás cruceros. Los cuatro destructores estadounidenses dispararon bengalas para iluminar los blancos y aumentaron la velocidad para dejar el campo expedito a los cruceros.[76]​[77]​[78]​[67]​[79]​[80]​[81]​[82]​
Debido a su proximidad a la columna estadounidense, el destructor en vanguardia Takanami, señalado por visual y radar, fue el blanco de la mayoría de los ataques iniciales. El Takanami devolvió el ataque y lanzó su carga de ocho torpedos, pero fue alcanzado por los disparos de artillería y en menos de cuatro minutos fue incendiado y estaba inutilizado. Mientras el Takanami era atacado, el resto de los buques japoneses pasaron casi desapercibidos por los estadounidenses, aumentaron su velocidad, maniobraron y se prepararon para responder el ataque. Todos los torpedos estadounidenses lanzados fallaron.[83]​[84]​[85]​[67]​[68]​[86]​[80]​[87]​[81]​[40]​
El buque insignia de los japoneses, el Naganami, invirtió el rumbo virando a estribor, abrió fuego y comenzó a lanzar una cortina de humo. Los dos barcos detrás de él, el Kawakaze y el Suzukaze, cambiaron curso hacia babor. A las 23:23 el Suzukaze lanzó ocho torpedos Long Lance en dirección de los destellos que producían los disparos de los cruceros enemigos, seguido por el Naganami y el Kawakaze, los cuales lanzaron toda su carga de ocho torpedos a las 23:32 y 23:33 respectivamente.[88]​[89]​[90]​[91]​[92]​
Mientras tanto, los cuatro destructores  al frente de la columna mantuvieron su rumbo hacia la costa de Guadalcanal, permitiendo que los cruceros estadounidenses pasaran con rumbo contrario. Una vez que el Takanami no estuvo en medio de la línea de ataque, a las 23:28 el Kuroshio lanzó cuatro torpedos dejando 4 en reserva y el Oyashio sus ocho torpedos en dirección de la columna enemiga, invirtieron el rumbo y aumentaron su velocidad. Los cruceros estadounidenses mantuvieron el mismo curso y velocidad mientras los 44 torpedos Long Lance se acercaban en su dirección.[88]​[93]​[94]​[91]​[92]​[95]​
A las 23:27, mientras el Minneapolis disparaba su novena salva y Wright se preparaba para ordenar el cambio de curso a la columna, dos torpedos (procedentes del Suzukaze o del Takanami), impactaron en su sector proel. Una ojiva hizo estallar los depósitos de combustible de aviación ubicados delante de la torreta número uno, mientras que la otra inhabilitó tres de las cuatro salas de calderas. La parte de la proa delante de la torreta número uno se dobló en un ángulo de 70°, por lo que el barco se frenó, perdió potencia y su capacidad de maniobrar. 37 hombres murieron. Después de que su barco fue dañado, Wright pasó el mando de la flota al contraalmirante Mahlon Tisdale del Honolulu.[96]​[97]​[98]​[91]​[80]​[99]​[100]​
Menos de un minuto después, un torpedo alcanzó al New Orleans, se encajó en la torreta uno y ocasionó la explosión de los cuartos delanteros de almacenaje de gasolina y municiones. La explosión desgajó toda la proa hasta la torreta dos. La proa giró hasta babor, dañó el casco al desprenderse y se hundió inmediatamente en el cuadrante de popa-babor. El New Orleans se vio obligado a cambiar el curso hacia estribor y perdió maniobrabilidad y comunicaciones. Todos los que se encontraban en las torretas delanteras uno y dos perecieron: un total de 183 marinos.[101]​[102]​[103]​[104]​[80]​[99]​[105]​[100]​
El USS Pensacola era el siguiente que se encontraba a estribor en la columna. Después de observar que el Minneapolis y el New Orleans estaban siendo dañados y disminuían su velocidad, maniobró para pasarlos por babor y después retomó el curso. A las 23:39 fue alcanzado por un torpedo, el cual golpeó a la altura del mástil principal. La explosión propagó aceite en llamas a través del interior y de la cubierta principal del barco: murieron 125 tripulantes. El impacto arrancó el eje de transmisión de babor y el barco escoró 13° y perdió potencia, comunicaciones y su maniobrabilidad.[106]​[107]​[108]​[109]​[80]​[110]​[100]​
Tras la popa del Pensacola, el capitán del Honolulu decidió pasar por estribor del Minneapolis y New Orleans. Al mismo tiempo, el buque incrementó su velocidad a 30 nudos (56 km/h), maniobró drásticamente y pudo transitar por el área sin resultar dañado, mientras continuaba disparando en contra de los destructores enemigos, los cuales desaparecían rápidamente.[111]​[112]​[113]​[109]​[80]​[114]​
El último crucero de la columna estadounidense, el Northampton, siguió al Honolulu a través de los cruceros dañados por estribor. A diferencia del primero, el Northampton no incrementó su velocidad ni hizo maniobras drásticas. A las 23:48, después de haber retomado el curso original, fue impactado por dos torpedos provenientes del Kawakaze. Uno golpeó a tres metros por debajo de la línea de flotación en la sala posterior de máquinas y, cuatro segundos más tarde, el segundo golpeó a doce metros en la popa. La sala de máquinas se inundó, tres de los cuatro ejes dejaron de girar y el buque escoró 10° a babor, incendiándose: 50 tripulantes perdieron la vida.[115]​[116]​[117]​[109]​[80]​[114]​[100]​
Los últimos barcos en la columna estadounidense, Lamson y Lardner, no pudieron encontrar ningún blanco y salieron del área hacia el este después de recibir disparos desde el New Orleans por error. Posteriormente los cuatro destructores de Cole dieron una vuelta completa a la isla Savo a máxima velocidad y regresaron al área de combate, pero la batalla ya había terminado.[115]​[116]​[117]​[80]​[114]​
A las 23:44 Tanaka mandó instrucciones a sus barcos de romper el contacto y retirarse del área. Mientras avanzaban por la costa de Guadalcanal el Kuroshio y el Kagero lanzaron los cuatro torpedos cada uno que le quedaban, dirigiéndolos hacia donde se encontraban los buques enemigos, pero todos fallaron. 
Al no recibir respuesta por radio de la tripulación del Takanami, Tanaka envió en contramarcha al Oyashio y al Kuroshio para que lo ayudaran. Los dos destructores localizaron el buque en llamas a la 01:00 del 1 de diciembre pero abandonaron los esfuerzos de rescate al detectar la presencia de buques enemigos en el área. Ambos destructores entonces tomaron rumbo para reunirse con el resto de la flota en su viaje de regreso hacia las Shortland, a las cuales llegaron 10 horas más tarde. El Takanami fue el único barco alcanzado y seriamente dañado por los disparos norteamericanos durante la batalla, solo 48 tripulantes se salvaron llegando a nado a Guadalcanal.[118]​[119]​[120]​[121]​[122]​[123]​
La tripulación sobreviviente del Takanami abandonó el barco a las 01:30, pero una gran explosión mató a muchos más que se encontraban en el agua, incluyendo al comandante de la división de destructores Toshio Shimizu y al capitán del buque, Masami Ogura. De los 244 miembros de la tripulación, 48 sobrevivieron y llegaron a la playa de Guadalcanal, de los cuales 19 fueron capturados por los aliados.[3]​[4]​[124]​
La tripulación del Northampton fue incapaz de contener los incendios y comenzó a abandonar la nave a las 01:30. El buque se hundió a las 03:04, a unos seis kilómetros de la caleta de Doma, Guadalcanal (09°12′S 159°50′E). El Fletcher y el Drayton rescataron a 773 sobrevivientes.[125]​[126]​[127]​[128]​[129]​[130]​[123]​
El Minneapolis, New Orleans y Pensacola pudieron recorrer los 31 kilómetros hasta Tulagi la misma mañana del 1 de diciembre, donde fueron atracados para recibir reparaciones de emergencia. Los incendios en el Pensacola duraron 12 horas antes de poder ser apagados. El Pensacola salió posteriormente de Tulagi hacia el área de puertos en la parte sur donde fue reparado el día 6. Después de la construcción de proas temporales hechas a base de troncos de palmeras, el Minneapolis y el New Orleans salieron el 12 de diciembre de Tulagi hacia Espíritu Santo o Sídney, Australia. Los tres cruceros necesitaron extensas reparaciones que tomaron largo tiempo. El New Orleans regresó a la acción en agosto, el Minneapolis en septiembre y el Pensacola en octubre de 1943.[125]​[131]​[132]​[133]​[134]​
Esta batalla constituyó una de las peores derrotas de la Armada de los Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial, la tercera después del ataque a Pearl Harbor y la batalla de la isla de Savo. La Armada de los Estados Unidos contó durante algún tiempo con solo cuatro cruceros pesados y nueve cruceros ligeros en operación en todo el Pacífico debido a las pérdidas sufridas en esta batalla, la de la isla de Savo, la de cabo Esperanza y la batalla naval de Guadalcanal. A pesar de la derrota, Wright recibió la Cruz de la Armada, una de las mayores condecoraciones por valentía, por sus acciones durante el combate. Intentando mitigar en cierto grado la destrucción de su fuerza especial, Wright escribió en el reporte del combate que habían hundido cuatro destructores japoneses y dañado a otros dos. En sus comentarios al reporte de Wright, Halsey puso mucha de la culpa de la derrota en Cole, asegurando que su escuadrón de destructores había lanzado los torpedos a una distancia mucho mayor de la efectiva y que debió de haber «ayudado» a los cruceros en lugar de dar círculos alrededor de la isla Savo. Por su parte, Tanaka aseguró haber hundido un acorazado y dañado dos cruceros en el enfrentamiento.[135]​[136]​[137]​[95]​[138]​
El resultado de la batalla llevó a varias discusiones en la flota de los Estados Unidos del Pacífico acerca de algunos cambios en la doctrina táctica y de mejoras técnicas, tales como desarrollar pólvora que no emitiera destellos. No fue sino hasta ocho meses después que los altos mandos de la Armada reconocieron graves problemas con el funcionamiento de los torpedos.[139]​ Los estadounidenses ignoraron el alcance y poder de los torpedos japoneses y la efectividad de las tácticas de batalla durante combates nocturnos. De hecho, Wright aseguró que sus barcos debían de haber sido alcanzados por submarinos, debido a que la posición de los barcos japoneses que habían observado hacía improbable que torpedos con características de distancia y velocidad similares a los suyos pudieran haber causado tal daño, aunque Tanaka aseguró que sus torpedos fueron lanzados a una distancia corta, de unos 4,8 kilómetros. Los estadounidenses no supieron las verdaderas capacidades de los torpedos enemigos, así como sus tácticas nocturnas, sino hasta 1943. Después de la guerra, Tanaka dijo sobre su victoria en Tassafaronga: «He escuchado que algunos expertos navales de los Estados Unidos han alabado mi liderazgo en esa acción. No merezco tales honores. Fue la destreza superior y devoción de los hombres que me sirvieron la que produjo para nosotros esa victoria táctica».[140]​[141]​[95]​[129]​[142]​
A pesar de la victoria en la batalla, la flota de Tanaka no pudo descargar los suministros que tanto necesitaban las tropas en Guadalcanal. Un segundo intento de entregar suministros en la isla por medio de 10 destructores el 3 de diciembre fracasó, después de que aviones aliados hundieran casi todos los 1500 bidones, salvándose solamente 310. El 7 de diciembre un tercer intento de 12 destructores fue repelido por PT Boats a las afueras de cabo Esperanza. La noche siguiente dos PT Boats torpedearon y hundieron al submarino japonés I-3 mientras este intentaba llevar suministros a Guadalcanal. De su tripulación, solamente cuatro sobrevivieron.[143]​ Debido a las dificultades experimentadas al intentar llevar comida a la isla, la Armada Imperial le informó a Imamura el 8 de diciembre que detuviera los envíos mediante el uso de destructores inmediatamente. Después de las protestas de Imamura, la Armada accedió a que se hiciera un viaje más.[144]​[145]​[146]​[147]​[129]​[148]​[149]​
El último intento de llevar comida a Guadalcanal mediante el uso de destructores, en 1942, fue comandado por Tanaka la noche del 11 de diciembre y consistía en una flota de once destructores. Cinco PT Boats se encontraron con Tanaka a las afueras de Guadalcanal y atacaron con torpedos su buque insignia, el Teruzuki, lo que ocasionó graves daños en el destructor, además de que Tanaka resultó herido. Después de que Tanaka fuera transferido al Naganami, el Teruzuki fue hundido. Solo 220 de los 1200 bidones fueron recuperados por personal del ejército en la isla. Subsecuentemente, Tanaka fue relevado del mando y transferido a Japón el 29 de diciembre de 1942.[150]​[151]​[146]​[152]​[95]​[153]​[149]​
El 12 de diciembre la Armada Japonesa propuso que Guadalcanal fuera abandonado. A pesar de la oposición de líderes del ejército, quienes pensaban que aún se podía recapturar la isla, el 31 de diciembre el Cuartel General Imperial, con la aprobación del emperador, accedió a la evacuación de todas las fuerzas de Guadalcanal y a que se estableciera una nueva línea defensiva para las Salomón en Nueva Georgia. Los japoneses evacuaron sus fuerzas restantes en la denominada operación Ke, durante la cual retiraron sus tropas en el transcurso de tres noches consecutivas. Después de la victoria en la campaña de Guadalcanal, los Aliados continuaron su avance en el Pacífico hasta la posterior rendición de Japón, lo que daría fin a la Segunda Guerra Mundial.[154]​[155]​[156]​
Brown, Herbert C. (2000). Hell at Tassafaronga (en inglés). Ancient Mariners Pr. ISBN 0-9700721-4-7. 
Coombe, Jack D. (1991). Derailing the Tokyo Express (en inglés). Stackpole Books. ISBN 0-8117-3030-1. 
Crenshaw, Russell S., Jr. (1995). The Battle of Tassafaronga (en inglés). Nautical & Aviation Publishing Company of America. ISBN 1-877853-37-2. 
D'Albas, Andrieu (1965). Death of a Navy: Japanese Naval Action in World War II (en inglés). Devin-Adair Pub. ISBN 0-8159-5302-X. 
Dull, Paul S. (1978). A Battle History of the Imperial Japanese Navy, 1941-1945 (en inglés). Naval Institute Press. ISBN 0-87021-097-1. 
Evans, David C., ed. (1986). «The Struggle for Guadalcanal». The Japanese Navy in World War II:  In the Words of Former Japanese Naval Officers (en inglés) (2.ª edición). Naval Institute Press. ISBN 0-87021-316-4. 
Frank, Richard B. (1990). Guadalcanal: The Definitive Account of the Landmark Battle (en inglés). Penguin Group. ISBN 0-14-016561-4. 
Hara, Tameichi (1961). Japanese Destroyer Captain (en inglés). Ballantine Books. ISBN 0-345-27894-1. 
Jersey, Stanley Coleman (2008). Hell's Islands:  The Untold Story of Guadalcanal (en inglés). Texas A&M University Press. ISBN 1-58544-616-5. 
Kilpatrick, C. W. (1987). Naval Night Battles of the Solomons (en inglés). Exposition Press. ISBN 0-682-40333-4. 
Morison, Samuel Eliot (1958). «Chapter 13:  The Battle of Tassafaronga». The Struggle for Guadalcanal, August 1942 – February 1943, vol. 5 de History of United States Naval Operations in World War II (en inglés). Little, Brown and Company. ISBN 0-316-58305-7. 
Roscoe, Theodore (1986) [1953]. United States Destroyer Operations in World War II (en inglés). Naval Institute Press. ISBN 0-87021-726-7. 
Toland, John (1970). The Rising Sun: The Decline and Fall of the Japanese Empire 1936–1945 (en inglés). Random House. ISBN 0-8129-6858-1. 
United States Strategic Bombing Survey (Pacific), Naval Analysis Division (1969) [1946]. The Campaigns of the Pacific War (en inglés). Greenwood Press. OCLC 310647713.
Horan, Mark. «Battle of Tassafaronga». Order of Battle (en inglés). Consultado el 2 de diciembre de 2009. 
Hough, Frank O.; Ludwig, Verle E.; Shaw, Henry I., Jr. «Pearl Harbor to Guadalcanal». History of U.S. Marine Corps Operations in World War II (en inglés). Consultado el 2 de diciembre de 2009. 
McComb, David W. (2008). «Battle of Tassafaronga». Destroyer History Foundation (en inglés). Archivado desde el original el 29 de junio de 2010. Consultado el 2 de diciembre de 2009. 
Parshall, Jon; Hackett, Bob; Kingsepp, Sander; Nevitt, Allyn. «Imperial Japanese Navy Page (Combinedfleet.com)» (en inglés). Consultado el 2 de diciembre de 2009.
La batalla del cabo Esperanza, también conocida como la segunda batalla de la isla de Savo o como batalla naval de la isla de Savo (サボ島沖海戦, Sabo-tō Oki Kaisen?) según fuentes japonesas, se desarrolló entre el 11 y el 12 de octubre de 1942, y fue una batalla naval de la campaña del Pacífico de la Segunda Guerra Mundial entre la Armada Imperial Japonesa y la Armada de los Estados Unidos. La batalla fue la tercera de los cinco mayores enfrentamientos navales durante la Campaña de Guadalcanal y tuvo lugar en la entrada del estrecho formado entre la isla de Savo y Guadalcanal, en las Islas Salomón.
En la noche del 11 de octubre, las fuerzas navales japonesas en el área de las Islas Salomón, bajo el mando del vicealmirante Gun'ichi Mikawa, enviaron un importante convoy de provisiones y refuerzos a sus fuerzas en Guadalcanal. El convoy consistió en dos portahidroaviones y seis destructores, y su envío fue ordenado por el contraalmirante Takatsugu Jōjima. Al mismo tiempo, pero en una operación separada, tres cruceros pesados y dos destructores bajo el mando del contraalmirante Aritomo Gotō intentaban bombardear el aeródromo de los aliados en Guadalcanal (llamado por los aliados "Campo Henderson") con el objetivo de destruir los aviones y las instalaciones de la base aérea. 
Poco antes de la medianoche del 11 de octubre, cuatro cruceros y cinco destructores estadounidenses, liderados por el contraalmirante Norman Scott, interceptaron a la flota japonesa en las proximidades de la isla de Savo, cerca de Guadalcanal. Tomando a los japoneses por sorpresa, los buques de guerra de Scott hundieron uno de los cruceros y uno de los destructores enemigos, dañaron seriamente otro crucero, hirieron mortalmente a Gotō y forzaron al resto de las naves japonesas a abandonar su misión de bombardeo y huir. Durante el intercambio de fuego, uno de los destructores de Scott fue hundido, mientras que un crucero y otro destructor sufrieron importantes daños. Mientras tanto, el convoy de provisiones japonés completó con éxito la descarga en Guadalcanal y comenzó su viaje de vuelta sin ser descubierto por la flota de Scott. Posteriormente, en la mañana del 12 de octubre, cuatro destructores japoneses del convoy de provisiones regresaron para asistir en su retirada a los dañados buques de guerra de Gotō. Los ataques aéreos de los aviones estadounidenses del Campo Henderson hundieron dos de estos destructores más tarde en ese mismo día.
A pesar de la victoria de Scott, la batalla tuvo pocas consecuencias estratégicas inmediatas. Apenas dos noches después, dos acorazados japoneses bombardearon y casi destruyeron el Campo Henderson, y más refuerzos japoneses fueron desembarcados con éxito en la isla.
El 7 de agosto de 1942 las fuerzas aliadas (sobre todo estadounidenses) desembarcaron en Guadalcanal, Tulagi, y en las islas Florida, pertenecientes al archipiélago de las Islas Salomón. El objetivo era impedir el asentamiento de bases japonesas en las islas que pudieran amenazar las rutas de aprovisionamiento entre los Estados Unidos y Australia, y asegurar los puntos de partida para ejecutar una campaña que aislaría la importante base japonesa de Rabaul y que al mismo tiempo apoyaría a los aliados en la campaña de Nueva Guinea. La campaña de Guadalcanal duraría seis meses.[3]​
Tomando a los japoneses por sorpresa, al anochecer del 8 de agosto, las fuerzas aliadas, integradas principalmente por marines estadounidenses, habían asegurado Tulagi y las pequeñas islas próximas, así como también un campo de aviación en fase de construcción en la Punta de Lunga (después fue terminado por los aliados y llamado "Henderson"). Los aviones aliados que operaban desde Henderson fueron conocidos como "Cactus Air Force" (CAF), en referencia al código aliado para Guadalcanal.[4]​
En respuesta, el Cuartel General Imperial japonés asignó la tarea de recuperar Guadalcanal al 17.º Ejército del Ejército Imperial Japonés, una unidad de batalla del tamaño de un cuerpo acantonado en Rabaul bajo las órdenes del teniente general Harukichi Hyakutake. El 19 de agosto de 1942 varias unidades del 17.º Ejército comenzaron a desembarcar en la isla.[5]​
Debido a la amenaza de los aviones de la CAF, los japoneses no podían utilizar las grandes y lentas naves de transporte para movilizar sus tropas y provisiones a la isla, y en su lugar fueron utilizados buques de guerra. Éstos, principalmente cruceros ligeros o destructores, eran generalmente capaces de hacer viajes de ida y vuelta a través del estrecho de Nueva Georgia hacia Guadalcanal y luego volver en una sola noche, reduciendo así al mínimo su exposición a los ataques de la CAF. Sin embargo, esta forma de desembarco de tropas impidió que la mayor parte del equipo pesado y las provisiones, tales como artillería pesada, vehículos, y mucho alimento y munición, fueran entregados. Además, debieron emplear destructores que se necesitaban desesperadamente para la defensa de los convoyes de transporte. Estos veloces traslados ocurrieron mientras se desarrollaba la campaña y posteriormente fueron llamados "Tokyo Express" por los aliados y el "Transporte de Ratas" por los japoneses.[6]​
Los japoneses controlaban los mares alrededor de las Islas Salomón durante la noche. Sin embargo, cualquier nave japonesa dentro del radio de acción de la CAF durante las horas de luz diurna (aproximadamente 320 km) estaba en peligro. Esta situación persistió durante varios meses a lo largo de la campaña.[7]​
La primera tentativa del ejército japonés de recobrar el Campo Henderson tuvo lugar el 21 de agosto de 1942, en la batalla de Tenaru. La siguiente, la batalla de Edson Ridge, duró del 12 al 14 de septiembre; ambas fracasaron.[8]​
Los japoneses fijaron su siguiente tentativa de recobrar el Campo Henderson para el 20 de octubre y movilizaron la mayor parte de las 2.ª y 38.ª divisiones de infantería, sumando 17 500 efectivos, desde las Indias Orientales Neerlandesas hasta Rabaul con objeto de desembarcarlas en Guadalcanal. Entre el 14 de septiembre y el 9 de octubre, numerosos viajes del Tokyo Express trasladaron a las tropas de la 2.ª División de Infantería japonesa así como también al general Hyakutake a Guadalcanal. Además de los cruceros y los destructores, algunos de estos viajes incluyeron al veloz portahidroaviones Nisshin para desembarcar equipo pesado en la isla, incluyendo vehículos y artillería pesada, que otros buques de guerra no podían transportar debido a limitaciones de espacio. La Armada japonesa prometió apoyar la ofensiva prevista por el ejército entregando tropas, equipo y provisiones necesarios a la isla, intensificando los ataques aéreos contra el Campo Henderson y enviando buques de guerra para bombardear el campo de aviación.[9]​
Mientras tanto, el general de división Millard F. Harmon, comandante de las fuerzas del Ejército de los Estados Unidos en el Pacífico Sur, convenció al vicealmirante Robert L. Ghormley, Comandante supremo de las fuerzas aliadas en el Pacífico Sur, de que los marines en Guadalcanal necesitaban ser reforzados inmediatamente para que los aliados pudieran defender con éxito la isla de la ofensiva japonesa. Así, el 8 de octubre, los 2837 hombres del 164.º Regimiento de Infantería de la División Americal del ejército estadounidense embarcaron en Nueva Caledonia para el viaje hacia Guadalcanal con una fecha de llegada proyectada para el 13 de octubre.[10]​
Para proteger los transportes que iban a llevar el 164.º regimiento a Guadalcanal, Ghormley ordenó a la "Task Force 64", que se componía de cuatro cruceros (USS San Francisco, USS Boise, USS Salt Lake City, y USS Helena) y cinco destructores (USS Farenholt, USS Duncan, USS Buchanan, USS McCalla, y USS Laffey'), bajo las órdenes del contraalmirante Norman Scott, interceptar y combatir cualquier nave japonesa que se acercara a Guadalcanal y que amenazase al convoy. Scott se preparó para una batalla nocturna con sus naves el 8 de octubre, estacionándose luego al sur de Guadalcanal, cerca de la isla Rennell el 9 de octubre, para aguardar cualquier movimiento naval japonés en la parte meridional de las Islas Salomón.[11]​
Continuando con los preparativos para la ofensiva de octubre, el estado mayor de la 8ª Flota del vicealmirante japonés Gun'ichi Mikawa, establecida en Rabaul, programó un viaje grande y "singularmente importante" del Tokyo Express para la noche del 11 de octubre. El Nisshin se uniría con el portahidroaviones Chitose para transportar 728 soldados, cuatro obuses de 150 mm, dos piezas de artillería de campaña de 75 mm, un cañón antiaéreo y un gran surtido de municiones y otros equipos desde las bases navales japonesas en las islas Shortland, en Buin y en Bougainville, hacia Guadalcanal. Seis destructores, cinco de ellos llevando tropas, acompañaron al Nisshin y al Chitose. El convoy de suministros, llamado Grupo de refuerzo por los japoneses, estaba bajo el mando del contraalmirante Takatsugu Jōjima. Al mismo tiempo pero en una operación separada, los tres cruceros pesados de la 6.ª División de Cruceros (CruDiv6), Aoba, Kinugasa y Furutaka, comandados por el contraalmirante Aritomo Gotō, intentarían bombardear el Campo Henderson con munición especial explosiva a fin de destruir al CAF y las instalaciones del campo de aviación. Dos destructores de cobertura, el Fubuki y el Hatsuyuki, acompañaban a la CruDiv6. Puesto que los buques de guerra de la marina estadounidense debían aún impedir cualquier misión del Tokyo Express a Guadalcanal, los japoneses no esperaban ninguna oposición de las fuerzas navales de superficie estadounidense aquella noche.[12]​
A las 08:00 del domingo 11 de octubre, el grupo de refuerzos de Takatsugu Jōjima partió de su fondeadero en las islas Shortland para comenzar su viaje de 402 km a través del Estrecho de Nueva Georgia hacia Guadalcanal. Los seis destructores que acompañaban al Nisshin y al Chitose eran el Asagumo, Natsugumo, Yamagumo, Shirayuki, Murakumo y Akizuki. Gotō partió de las islas Shortland hacia Guadalcanal a las 14:00 del mismo día.[13]​
Para proteger el avance del grupo de refuerzos a Guadalcanal contra la Cactus Air Force (CAF), la 11.ª Flota Aérea japonesa, con base en Rabaul, Kavieng, y Buin, planeó dos ataques aéreos al Campo Henderson para el 11 de octubre. Una barrida de caza por parte de 17 A6M Zeros alcanzó el Campo Henderson después del mediodía pero no lograron entrar en combate con ningún avión estadounidense. Cuarenta y cinco minutos más tarde la segunda oleada, conformada por 45 bombarderos G4M Betty y 30 Zeros, llegaron sobre el Campo Henderson. En la batalla aérea sostenida con la CAF, fue derribado un Betty y dos cazas estadounidenses. A pesar de que los ataques japoneses no pudieron infligir daños significativos, evitaron que los bombarderos de la CAF encontrarán y atacaran al grupo de refuerzos. Mientras el grupo de refuerzos transitaba por el estrecho de Nueva Guinea (también conocido como La Ranura), Zeros de relevo de la 11.ª Flota Aérea con base en Buin escoltaron al convoy. Acentuando la importancia de este convoy para los planes japoneses, se ordenó que el último vuelo del día permaneciera estacionario sobre el convoy hasta el anochecer; luego los aviones debían amerizar y sus pilotos esperar ser rescatados por los destructores. Los seis Zeros descendieron en el mar, pero sólo un piloto fue rescatado por el convoy.[14]​
Aviones de reconocimiento aliados avistaron al convoy de aprovisionamiento de Jōjima a unos 338 km de Guadalcanal entre Kolombangara y Choiseul, en La Ranura, a las 14:45 del mismo día, y reportaron haber avistado dos cruceros y seis destructores. La fuerza de Gotō, que seguía al convoy, no fue detectada. En respuesta al avistamiento de las fuerzas de Jōjima, a las 16:07 Norman Scott volvió hacia Guadalcanal con el objetivo de interceptar al convoy.[15]​
Hasta este momento, los aliados habían sido derrotados en todas las batallas nocturnas en superficie contra la Armada japonesa, perdiendo ocho cruceros y tres destructores sin haber logrado hundir un solo buque de guerra japonés. Consciente de la ventaja japonesa en la lucha nocturna, Scott diseñó un plan de batalla simple para el enfrentamiento previsto. Sus naves se alinearían en columna con los destructores a vanguardia y retaguardia de la columna de cruceros. Los destructores tenían la misión de iluminar cualquier blanco con los reflectores y lanzar torpedos mientras que los cruceros debían abrir fuego contra cualquier blanco disponible sin esperar órdenes. Los aviones de reconocimiento de los cruceros, que serían lanzados por adelantado, tenían la misión de encontrar e iluminar a los buques de guerra japoneses con bengalas. A pesar de que el Helena y el Boise llevaban un nuevo radar, muy mejorado, Scott eligió al San Francisco como su buque insignia.[16]​
A las 22:00, mientras los barcos de Scott se acercaban al Cabo Hunter en el extremo noroeste de Guadalcanal, tres de sus cruceros lanzaron hidroaviones. Uno se estrelló en el despegue, pero los otros dos patrullaron sobre la isla de Savo, Guadalcanal, y el estrecho del Fondo de Hierro. Al tiempo que despegaban los hidroaviones, las fuerzas de Jōjima acababan de pasar alrededor del sector noroeste montañoso de Guadalcanal, y ninguna de las dos fuerzas avistó a la otra. A las 22:20, Jōjima se comunicó por radio con Gotō y le dijo que no había naves estadounidenses en el sector. Aunque más tarde las fuerzas de Jōjima escucharon los hidroaviones de Scott rondando cerca de las costas del norte de Guadalcanal, no informaron de ello a Gotō.[17]​
A las 22:33, inmediatamente después de pasar el Cabo Esperanza, las naves estadounidenses tomaron la formación de batalla. La columna fue liderada por el Farenholt, el Duncan, y el Laffey, seguida por el San Francisco, el Boise, el Salt Lake City, y el Helena. El Buchanan y el McCalla cubrían la retaguardia. La distancia entre cada nave era de entre 450 a 650 metros. La visibilidad era pobre ya que la luna se había ocultado, con lo que se carecía de luz ambiental y no podía verse el horizonte marino.[18]​
Las fuerzas de Gotō pasaron a través de varios chaparrones mientras se acercaban a Guadalcanal a 30 nudos (56 km/h). El buque insignia de Gotō, el Aoba, lideró los cruceros japoneses en una columna, seguido por el Furutaka y el Kinugasa. El Fubuki estaba a estribor del Aoba y el Hatsuyuki a babor de este. A las 23:30, las naves japonesas emergieron de la tormenta y comenzaron a aparecer en las pantallas de radar de los buques Helena y Salt Lake City. Sin embargo, los japoneses, cuyas naves no estaban equipadas con radar, continuaron sin advertir la presencia de Scott.[19]​
A las 23:00, los aviones del San Francisco detectaron a las fuerzas de Jōjima en las proximidades de Guadalcanal, e informaron a Scott. Éste, creyendo que probablemente más naves japonesas estarían en camino, continuó su curso hacia el lado oeste de la isla de Savo. A las 23:33, Scott ordenó a su columna virar hacia el sudoeste con rumbo 230 grados. Todas las naves de Scott entendieron la orden como un movimiento de columna a excepción de la propia nave de Scott, el San Francisco. Mientras los tres destructores estadounidenses de vanguardia ejecutaban el movimiento de encolumnarse, el San Francisco viró simultáneamente. El Boise, que venía detrás del San Francisco, lo siguió y así colocó a los tres destructores de vanguardia fuera de la formación.[20]​
A las 23:32 el radar del Helena mostró a los buques de guerra japoneses a una distancia de 25.329 metros. A las 23:35, los radares del Boise y del Duncan también detectaron a las naves japonesas. Entre las 23:42 y las 23:44, el Helena y el Boise informaron sobre sus contactos a Scott en el San Francisco, quien creyó equivocadamente que los dos cruceros en realidad habían rastreado a los tres destructores estadounidenses que quedaron fuera de la formación durante el viraje de encolumnamiento. Scott se comunicó con el Farenholt para preguntar si el destructor intentaba reasumir su posición al frente de la columna. El Farenholt contestó, "Afirmativo, llegando por su lado de estribor", confirmación adicional de la creencia de Scott de que los contactos de los radares eran sus propios destructores.[21]​
A las 23:45 el Farenholt y el Laffey, aún sin advertir la aproximación de los buques de Gotō, incrementaron su velocidad para reasumir sus posiciones al frente de la columna estadounidense. Sin embargo, la tripulación del Duncan, pensando que el Farenholt y el Laffey habían comenzado el ataque contra los buques de guerra japoneses, aumentó su velocidad para lanzar un ataque solitario con torpedos contra las fuerzas de Gotō sin dar parte a Scott de lo que estaba haciendo. El radar del San Francisco registró las naves japonesas, pero Scott no fue informado de la detección. A las 23:45, las naves de Gotō estaban solamente a 4572 metros de la formación de Scott y eran visibles para los vigías del Helena y del Salt Lake City. La formación estadounidense en este punto estaba en posición para cruzar la T de la formación japonesa, dando a Scott una ventaja táctica significativa. A las 23:46, suponiendo todavía que Scott estaba al tanto de la rápida aproximación de los buques japoneses, el Helena se comunicó por radio para que le fuera otorgado el permiso para abrir fuego, usando la petición del procedimiento general, "Interrogatory Roger" (básicamente significa, "¿Tenemos vía libre para actuar?"). Scott contestó con "Roger", solamente en el sentido de que el mensaje había sido recibido, más no confirmaba la petición de actuar. Tras la recepción del mensaje de Scott el Helena, pensando que contaba con autorización, abrió fuego, seguido rápidamente por el Boise, el Salt Lake City, y para enorme sorpresa de Scott, el propio San Francisco.[22]​
Las fuerzas de Gotō fueron tomadas casi totalmente por sorpresa. A las 23:43 los vigías del Aoba avistaron a las fuerzas de Scott, pero Gotō asumió que eran las de su aliado Jōjima. Dos minutos después los mismos vigías identificaron las naves como estadounidenses, pero Gotō seguía escéptico y dio instrucciones a sus naves para que hicieran destellar señales de identificación. Mientras la tripulación del Aoba ejecutaba las órdenes de Gotō, la primera andanada estadounidense golpeó la superestructura del Aoba, que fue alcanzado rápidamente por hasta 40 proyectiles del Helena, del Salt Lake City, del San Francisco, del Farenholt, y del Laffey. Los disparos dañaron seriamente los sistemas de comunicaciones del Aoba y deshabilitaron dos de sus torretas de artillería principales así como su sistema director de tiro principal. Varios proyectiles de grueso calibre pasaron a través del puente de mando del Aoba sin estallar, pero la fuerza de su paso mató a muchos hombres e hirió mortalmente a Gotō.[23]​
Scott, aún inseguro acerca de a quién estaban atacando sus naves, y temiendo que pudieran ser sus propios destructores, ordenó un alto al fuego a las 23:47, si bien no todas las naves acataron la orden. Scott ordenó al Farenholt que hiciera destellar sus señales de identificación y después de observar que el Farenholt estaba cercano a su formación, ordenó reanudar el fuego a las 23:51.[24]​
El Aoba, que continuaba recibiendo disparos que lo dañaban, viró a estribor para alejarse de la formación de Scott y comenzó a hacer una cortina de humo que llevó a la mayor parte de las naves Scott a creer que se estaba hundiendo. Las naves de Scott cambiaron el fuego al Furutaka, que venía por detrás del Aoba. A las 23:49 el Furutaka fue alcanzado por proyectiles en sus tubos lanzatorpedos, iniciándose un gran incendio que atrajo aún más los disparos de las naves estadounidenses. A las 23:58, un torpedo del Buchanan alcanzó al Furutaka en la sala de máquinas delantera, causando graves daños. Durante ese tiempo, el San Francisco y el Boise avistaron al Fubuki a una distancia de cerca de 1300 metros y lo barrieron con disparos, a lo que pronto se sumó la mayor parte de las restantes naves de Scott. Seriamente dañado, el Fubuki comenzó a hundirse. El Kinugasa y el Hatsuyuki viraron a babor en lugar de a estribor y escaparon de la atención inmediata de las naves de Scott.[25]​
Durante el intercambio de fuego, el Farenholt recibió varios impactos destructivos por parte de las naves japonesas y también de las propias, que mataron a varios hombres. Se escapó del fuego cruzado pasando por delante del San Francisco hacia el flanco no comprometido en batalla de la columna de Scott. El Duncan, que seguía en su ataque solitario de torpedos contra la formación japonesa, fue también alcanzado por el fuego de ambos lados y resultó incendiado. Emprendió la retirada y se alejó por sus propios medios del combate.[26]​
Mientras las naves de Gotō se esforzaron por escapar, las de Scott ajustaron su formación y luego viraron para perseguir a los buques japoneses en retirada. A las 00:06, dos torpedos del Kinugasa fallaron por poco al Boise. El Boise y el Salt Lake City activaron sus reflectores para ayudar a apuntar sobre las naves japonesas, dando a los artilleros del Kinugasa blancos claros. A las 00:10, dos proyectiles del Kinugasa estallaron en el pañol principal de municiones del Boise entre las torretas 1 y 2. La explosión resultante mató a casi 100 hombres y amenazó con hacer explotar la nave. El agua de mar entró precipitadamente por las vías de agua abiertas por la explosión en el casco y ayudó a apagar el incendio antes de que éste pudiera hacer estallar la santabárbara de la nave. El Boise salió inmediatamente de la columna y se retiró de la acción. El Kinugasa y el Salt Lake City intercambiaron fuego el uno contra el otro, causando daños de menor importancia al Kinugasa y poniendo fuera de servicio una de las calderas del Salt Lake City, lo que redujo su velocidad.[27]​
A las 00:16, Scott ordenó a sus naves tomar rumbo de 330 grados en un intento de perseguir a los buques japoneses en su retirada. Sin embargo, los estadounidenses rápidamente perdieron de vista a los japoneses, y cesó el fuego a las 00:20. La formación estadounidense se comenzaba a dispersar, así que Scott ordenó un viraje a 205 grados para poder retirarse del lugar de combate.[28]​
Durante la batalla entre las naves de Norman Scott y Aritomo Gotō, el grupo de refuerzos de Takatsugu Jōjima completó la descarga en Guadalcanal y comenzó su viaje de vuelta sin ser visto por los buques de Scott, usando una ruta al sur de las islas Russell y de Nueva Georgia. A pesar de la gravedad de los daños sufridos, el Aoba pudo unirse al Kinugasa en la retirada rumbo norte a través de La Ranura. Los daños en el Furutaka le hicieron perder potencia alrededor de las 00:50, y se hundió a las 02:28, 35 km al noroeste de la isla de Savo. El Hatsuyuki recogió a los sobrevivientes del Furutaka y se unió a la retirada hacia el norte.[29]​
El Boise extinguió sus incendios a las 02:40 y a las 03:05 se reagrupó con la formación de Scott. El Duncan, que estaba en llamas, fue abandonado por su tripulación a las 02:00. Sin saber de los sucesos en el Duncan, Scott envió al McCalla en su búsqueda y se retiró con el resto de sus naves hacia Numea, llegando en la tarde del 13 de octubre. El McCalla localizó el incendiado y abandonado Duncan alrededor de las 03:00, y varios miembros de la tripulación del McCalla intentaron salvarlo del hundimiento. Sin embargo, a las 12:00, tuvieron que abandonar sus esfuerzos cuando cedieron los tabiques herméticos interiores del Duncan haciendo que la nave finalmente se hundiera a 10 km al norte de la isla de Savo. Los soldados estadounidenses embarcados en botes desde Guadalcanal, así como el McCalla, rescataron a los dispersos sobrevivientes del Duncan en el mar alrededor de Savo. En total, 195 marineros del Duncan sobrevivieron y 48 perecieron. Después del rescate de la tripulación del Duncan, los estadounidenses volvieron para rescatar a los más de 100 sobrevivientes del Fubuki, quienes se encontraban flotando en la misma área. Los japoneses rechazaron inicialmente todos los intentos de rescate pero accedieron un día después a ser recogidos y tomados como prisioneros.[30]​
Jōjima, enterado de la crisis de la fuerza de bombardeo, destacó a los destructores Shirayuki y Murakumo en misión de asistir al Furutaka o a sus sobrevivientes y al Asagumo y al Natsugumo para reunirse con el Kinugasa, que se había detenido brevemente en su retirada hacia el norte para cubrir el retiro de las naves de Jōjima. A las 07:00, cinco bombarderos SBD Dauntless de la Cactus Air Force atacaron al Kinugasa pero no le infligieron ningún daño. A las 08:20, 11 bombarderos SBD más encontraron y atacaron al Shirayuki y al Murakumo. Aunque no hubo impactos directos, una bomba que falló por poco al Murakumo hizo que éste comenzara a tener pérdidas de combustible, lo cual produjo un rastro que permitió que otros aviones de la CAF los siguieran. Al poco tiempo, siete aviones SBD más del CAF y seis TBF Avengers, acompañados por 14 Wildcats, encontraron a los dos destructores japoneses a 274 km de Guadalcanal. En el ataque, el Murakumo fue alcanzado por un torpedo en su sala de máquinas, dejándolo sin potencia. Mientras tanto, el Aoba y el Hatsuyuki alcanzaron el santuario de la base japonesa en las islas Shortland a las 10:00.[31]​
En su objetivo de ayudar al Murakumo, el Asagumo y el Natsugumo fueron atacados por otro grupo de 11 aviones del tipo SBD y TBF de la Cactus Air Force escoltados por 12 cazas a las 15:45. Un SBD alcanzó con una bomba al Natsugumo, casi directamente en el centro del barco, mientras que otras dos fallaron por poco aunque contribuyeron a dañarlo severamente. Después de que el Asagumo rescatara a sus sobrevivientes, el Natsugumo se hundió a las 16:27. Los aviones de la CAF también alcanzaron varias veces al inmóvil Murakumo, incendiándolo. Después de que su tripulación abandonara la nave, el Shirayuki la hundió con un torpedo, recogió a sus sobrevivientes y se unió al resto de los buques japoneses en su regreso a las islas Shortland.[32]​
El capitán Kikunori Kijima, jefe del Estado Mayor de Aritomo Gotō y comandante de las fuerzas de bombardeo durante el viaje de regreso a las islas Shortland después de la muerte en batalla de Gotō, reivindicó para sus fuerzas el hundimiento de dos cruceros y un destructor estadounidenses. El capitán del Furutaka, que sobrevivió al hundimiento de su nave, culpó de la pérdida de su crucero al mal reconocimiento aéreo y al deficiente liderazgo del Estado Mayor de la 8.ª Flota comandada por el vicealmirante Gun'ichi Mikawa. Aunque la misión de bombardeo de Gotō falló, el convoy de refuerzos de Jōjima fue desembarcado con éxito, entregando soldados y equipos cruciales en Guadalcanal. El Aoba viajó a Kure, Japón, con motivo de llevar a cabo las reparaciones pertinentes, las cuales fueron terminadas el 15 de febrero de 1943. El Kinugasa fue hundido un mes después de esta batalla, durante la batalla naval de Guadalcanal.[33]​
Scott reclamó que sus fuerzas hundieron tres cruceros japoneses y cuatro destructores. Las noticias de la victoria fueron publicadas extensamente en los medios de comunicación norteamericanos. El Boise, que fue lo bastante dañado como para requerir un viaje al Astillero Naval de Filadelfia para ser reparado, fue apodado por la prensa como "la flota de un solo barco" debido a sus hazañas en la batalla, aunque esto se debió principalmente a que los nombres de las otras naves implicadas fueron ocultados por motivos de seguridad. El Boise estuvo en reparación hasta el 20 de marzo de 1943.[34]​
A pesar de ser una victoria táctica para los Estados Unidos, Cabo Esperanza tuvo poco efecto estratégico inmediato sobre la situación en Guadalcanal. Apenas dos días después, la noche del 13 de octubre, los acorazados japoneses Kongō y Haruna bombardearon y casi destruyeron el Campo Henderson. Un día después de eso, un gran convoy japonés desembarcó con éxito 4500 soldados y pertrechos en la isla, que ayudaron a completar los preparativos japoneses para una gran ofensiva por tierra, programada para el 23 de octubre. El convoy del Ejército estadounidense llegó a Guadalcanal el 13 de octubre tal y como estaba previsto, y su participación fue crucial en la decisiva batalla terrestre por el Campo Henderson que ocurrió entre el 23 y el 26 de octubre de 1942.[35]​
La victoria en Cabo Esperanza contribuyó a impedir una apreciación exacta por parte de los Estados Unidos de las habilidades y tácticas de los japoneses en la lucha naval nocturna. Los estadounidenses no estaban aún al tanto del alcance y la potencia de los torpedos japoneses, de la eficacia de las ópticas de uso nocturno japonesas, y de las capacidades y habilidades bélicas de la mayoría de los comandantes japoneses de destructores y de cruceros. Aplicando incorrectamente las lecciones aprendidas en esta batalla, los comandantes estadounidenses en las subsiguientes batallas navales nocturnas en las Islas Salomón intentaron constantemente probar que el fuego naval estadounidense era más eficaz que los ataques de torpedo japoneses. Esta creencia fue seriamente puesta en entredicho apenas dos meses después durante la batalla de Tassafaronga, en la cual los torpedos japoneses infligieron una de las peores derrotas sufridas por la Marina norteamericana en su historia. Analizado en retrospectiva, parece que la suerte pudo haber tenido tanto que ver en la victoria de Scott en el Cabo Esperanza como el descuido que hizo que las naves de Gotō fueran sorprendidas por las fuerzas de Scott. Un oficial subalterno del USS Helena escribió más tarde: "Cabo Esperanza fue una batalla trilateral en la cual la suerte fue el ganador principal".[36]​
Cook, Charles O. (1992 (reedición)). The Battle of Cape Esperance: Encounter at Guadalcanal (en inglés). Naval Institute Press. ISBN 1-55750-126-2. 
D'Albas, Andrieu (1965). Death of a Navy: Japanese Naval Action in World War II (en inglés). Devin-Adair Pub. ISBN 0-8159-5302-X. 
Dull, Paul S. (1978). A Battle History of the Imperial Japanese Navy, 1941–1945 (en inglés). Naval Institute Press. ISBN 0-87021-097-1. 
Frank, Richard B. (1990). Guadalcanal : The Definitive Account of the Landmark Battle (en inglés). Nueva York: Penguin Group. ISBN 0-14-016561-4. 
Griffith, Samuel B. (1963). The Battle for Guadalcanal (en inglés). Champaign, Illinois, USA: University of Illinois Press. ISBN 0-252-06891-2. 
Morison, Samuel Eliot (1958). «Chapter 8». The Struggle for Guadalcanal, August 1942 – February 1943 (en inglés). 5 de History of United States Naval Operations in World War II. Boston: Little, Brown and Company. ISBN 0-316-58305-7. 
Rottman, Gordon L.; Dr. Duncan Anderson (editor de consulta) (2005). Japanese Army in World War II: The South Pacific and New Guinea, 1942–43 (en inglés). Oxford y Nueva York: Osprey. ISBN 1-84176-870-7.
Hackett, Bob; Sander Kingsepp. «HIJMS Aoba: Tabular Record of Movement». Imperial Japanese Navy Page (CombinedFleet.com). Consultado el 14 de junio de 2006. 
Hackett, Bob; Sander Kingsepp (1998–2006). «IJN Seaplane Tender Chitose: Tabular Record of Movement». Imperial Japanese Navy Page (CombinedFleet.com). Consultado el 14 de junio de 2006. 
Hackett, Bob; Sander Kingsepp. «HIJMS Furutaka: Tabular Record of Movement». Imperial Japanese Navy Page (CombinedFleet.com). Consultado el 14 de junio de 2006. 
Hackett, Bob; Sander Kingsepp. «HIJMS Kinugasa: Tabular Record of Movement». Imperial Japanese Navy Page (CombinedFleet.com). Consultado el 14 de junio de 2006. 
Hough, Frank O.; Ludwig, Verle E., and Shaw, Henry I., Jr. «Pearl Harbor to Guadalcanal». History of U.S. Marine Corps Operations in World War II. Consultado el 16 de mayo de 2006.  
Lanzendörfer, Tim. «Stumbling Into Victory: The Battle of Cape Esperance». The Pacific War: The U.S. Navy. Consultado el 16 de mayo de 2006. 
Nevitt, Allyn D. (1998). «IJN Fubuki: Tabular Record of Movement». Imperial Japanese Navy Page (CombinedFleet.com). Consultado el 14 de junio de 2006. 
Nevitt, Allyn D. (1998). «IJN Hatsuyuki: Tabular Record of Movement». Imperial Japanese Navy Page (CombinedFleet.com). Consultado el 14 de junio de 2006. 
Nevitt, Allyn D. (1998). «IJN Murakumo: Tabular Record of Movement». Imperial Japanese Navy Page (CombinedFleet.com). Consultado el 14 de junio de 2006. 
Nevitt, Allyn D. (1998). «IJN Natsugumo: Tabular Record of Movement». Imperial Japanese Navy Page (CombinedFleet.com). Consultado el 14 de junio de 2006. 
Office of Naval Intelligence (1943). «The Battle of Cape Esperance 11 October 1942». Combat Narrative. Publications Branch, Office of Naval Intelligence, United States Navy. Consultado el 17 de mayo de 2006. -somewhat inaccurate on details, since it was written during the war
Tobin, T. G. (23 de octubre de 1942). «Report of Action off Savo Island, Solomons, Night of 11–12 October, 1942.». Destroyer History Home Page (DestroyerHistory.org). Archivado desde el original el 16 de junio de 2006. Consultado el 14 de junio de 2006. - Copy of the commander of U.S. Destroyer Squadron 12's after action report.
Tully, Anthony P. (2003). «IJN Nisshin: Tabular Record of Movement». Imperial Japanese Navy Page (CombinedFleet.com). Consultado el 14 de junio de 2006.
La batalla del Nilo —también conocida como la batalla de la bahía de Abukir, en inglés Battle of the Nile, en francés Bataille d’Aboukir y en árabe egipcio معركة أبي قير البحرية— fue un gran combate naval librado entre la Marina Real británica y la Marina de la Primera República Francesa del 1 al 3 de agosto de 1798 en la bahía de Abu Qir en la costa mediterránea de Egipto. La batalla fue el punto culminante de la campaña naval que se había extendido a lo largo de todo el mar Mediterráneo durante los tres meses anteriores, cuando un convoy francés partió desde Tolón hacia Alejandría a bordo del cual iba una fuerza expedicionaria bajo el mando del entonces general Napoleón Bonaparte.
Las fuerzas británicas, dirigidas por el contraalmirante sir Horatio Nelson —más tarde conocido como lord Nelson—, derrotaron a las francesas.
Bonaparte trataba de invadir Egipto como el primer paso de una campaña contra la India británica, en un intento de sacar a Gran Bretaña de las Guerras revolucionarias francesas. Mientras la flota de Bonaparte cruzaba el Mediterráneo, una fuerza británica bajo el mando de Nelson, la cual había sido enviada desde la flota del río Tajo con el fin de averiguar el objetivo de la expedición francesa y derrotarla, comenzó su persecución. Durante más de dos meses, persiguió a los franceses, llegando a estar en algunas ocasiones a tan solo unas horas de ellos. Bonaparte, que conocía los planes de Nelson, guardó con total discreción su destino y consiguió tomar Malta y después llegar a Egipto sin ser interceptado por las fuerzas navales británicas.
Con el ejército francés en tierra, la flota francesa echó el ancla en la bahía de Abukir, 20 millas —32 kilómetros— al nordeste de Alejandría. El comandante, vicealmirante François-Paul Brueys D'Aigalliers, creía que había tomado una posición defensiva formidable. Cuando la flota británica arribó a Egipto el 1 de agosto y descubrió la disposición de Brueys, Nelson ordenó un ataque inmediato. Sus barcos avanzaron hacia la línea francesa y se dividieron en dos grupos según se acercaban. Uno de ellos atravesó la línea francesa por el espacio existente entre los buques rivales y la orilla, mientras que el otro se enfrentó al flanco francés más alejado de tierra. Tras caer en un fuego cruzado, los navíos de guerra de la vanguardia francesa tuvieron que rendirse tras una fiera batalla de tres horas de duración; el centro de la flota, por otro lado, consiguió repeler el ataque inicial de los británicos. Con la llegada de los refuerzos británicos, estos volvieron a atacar el centro y, a las 22:00, estalló el buque insignia francés, el L'Orient. Después del fallecimiento de Brueys y de la derrota de su centro y su vanguardia, la división trasera de la flota francesa trató de escapar de la bahía, pero solo lo consiguieron dos navíos de línea y dos fragatas, de un total de diecisiete barcos.
La batalla dio un vuelco a la situación estratégica de las fuerzas de ambas potencias en el Mediterráneo, y la Marina Real inglesa se afianzó en la posición dominante, en la que se mantendría a lo largo del resto de la guerra.[13]​ El resultado también alentó a otros países a volverse contra Francia, y fue un factor del estallido de la guerra de la Segunda Coalición. El ejército de Bonaparte quedó atrapado en Egipto, y el dominio británico de la costa siria contribuyó significantemente a la derrota francesa en el asedio de Acre en 1799, previo al regreso de Bonaparte a Europa. Nelson, quien había resultado herido en la batalla, fue vitoreado como un héroe en toda Europa y consecuentemente nombrado barón Nelson, a pesar de que en privado no estaba satisfecho con su recompensa. Sus capitanes también recibieron amplios elogios y pasarían después a formar el núcleo de la Banda de Hermanos de Nelson. La batalla continúa destacando en la cultura popular, siendo probablemente Casabianca, un poema de 1826 de Felicia Hemans, su representación más conocida.
Tras las victorias de Napoleón Bonaparte contra el Imperio austríaco en el norte de Italia —que coadyuvaron en la victoria francesa en la Guerra de la Primera Coalición en 1797—, Gran Bretaña era la única gran potencia europea que estaba aún en guerra con la Primera República Francesa.[14]​ El Directorio francés sopesó varias opciones estratégicas para enfrentarse a los británicos, entre las que se encontraban invasiones proyectadas de Irlanda y Gran Bretaña y la expansión de la Marina Nacional francesa para poder desafiar a la Marina Real en el mar.[15]​ A pesar de los esfuerzos por parte de Francia, el control británico de las aguas del norte de Europa hacía que estas aspiraciones se viesen frustradas a corto plazo,[16]​ y la Marina Real mantuvo el firme control del océano Atlántico. Sin embargo, la marina francesa dominaba el Mediterráneo tras la retirada de la flota británica posterior al estallido de la guerra entre Gran Bretaña y España en 1796.[17]​ Esto le permitió a Bonaparte proponer una invasión de Egipto como alternativa al enfrentamiento directo con Gran Bretaña, porque creía que los británicos estarían demasiado ocupados por el inminente levantamiento irlandés como para intervenir en el Mediterráneo.[18]​[13]​
Bonaparte creía que, con el establecimiento de una presencia permanente en Egipto —simbólicamente parte del Imperio otomano, que era neutral—, los franceses obtendrían una importante base para futuras operaciones contra la India británica, posiblemente en colaboración con el anglófobo sultán Fateh Ali Tipu de Seringapatam, que podrían obligar a Gran Bretaña a abandonar la contienda.[19]​ La campaña dificultaría la comunicación entre Gran Bretaña y la India, una parte esencial del imperio, ya que los beneficios de su comercio aportaban la financiación necesaria para que la metrópoli pudiera proseguir la guerra.[20]​ El Directorio francés estuvo de acuerdo con los planes de Bonaparte, aunque el deseo de alejarle a él, un político muy ambicioso, y a sus leales veteranos de sus campañas en Italia de Francia tuvo gran importancia en la decisión.[21]​[22]​[23]​ Durante la primavera de 1798, Bonaparte reunió a más de 35 000 soldados[24]​ en la costa mediterránea francesa e italiana y concentró una poderosa flota en Tolón.[13]​ También creó la Commission des Sciences et des Arts —en español: Comisión de las Ciencias y las Artes—, un cuerpo conformado por científicos e ingenieros destinados a establecer una colonia francesa en Egipto.[24]​[25]​[26]​ Napoleón mantuvo el destino de la expedición en secreto,[27]​ de tal modo que ni tan siquiera la mayoría de los oficiales del ejército conocía el objetivo,[28]​ ya que Bonaparte no lo reveló en público hasta que no se hubo completado la primera parte de la expedición.[29]​
La armada de Napoleón partió de Tolón el 19 de mayo de 1798[13]​ y surcó rápidamente el mar de Liguria. A su paso por Génova, se unieron más barcos a la expedición y posteriormente esta puso rumbo a la costa de Cerdeña y pasó por Sicilia el 7 de junio.[30]​ Dos días después la flota llegó a Malta, la cual era por aquel entonces propiedad de la Orden Militar y Hospitalaria de San Juan de Jerusalén, cuyo gran maestre era Ferdinand von Hompesch zu Bolheim.[31]​ Bonaparte reclamó permiso para acceder al puerto fortificado de La Valeta. Cuando los miembros de la Orden se lo denegaron, el general francés respondió con la orden de llevar a cabo una invasión a gran escala de las islas maltesas. Tras veinticuatro horas de escaramuzas, los franceses derrotaron a los malteses.[32]​ La orden se rindió formalmente el 12 de junio y, a cambio de una importante compensación financiera, entregó las islas y todos sus recursos a Bonaparte, incluyendo la abundante propiedad de la Iglesia católica en Malta.[33]​ Una semana más tarde, Bonaparte había reaprovisionado sus barcos, y el 19 de junio, su flota zarpó hacia Creta, camino de Alejandría. Además, dejó cuatro mil hombres en La Valeta bajo el mando del general Claude-Henri Vaubois con el fin de asegurar el dominio francés de las islas.[34]​
Mientras Bonaparte navegaba hacia Malta, la Marina Real inglesa volvió a entrar al Mediterráneo por primera vez en más de un año. Alarmado por los avisos de los preparativos franceses en la costa del Mediterráneo, lord Spencer, del Almirantazgo británico, le envió un mensaje al vicealmirante John Jervis, comandante de la flota mediterránea con base en el río Tajo, con el fin de que enviara una escuadra a investigar la situación.[35]​ Esta escuadra la componían tres navíos de línea y tres fragatas y se le confió el mando al contraalmirante sir Horatio Nelson.[27]​
Nelson era un oficial con amplia experiencia que había quedado tuerto mientras batallaba en Córcega en 1794 y que había recibido encomio por la captura de dos barcos de línea españoles durante la batalla del Cabo de San Vicente en febrero de 1797. En julio de ese mismo año, perdió un brazo en la batalla de Santa Cruz de Tenerife y se vio obligado a volver a Gran Bretaña para recuperarse.[36]​[27]​ A su regreso a la flota del Tajo a finales de abril de 1798, recibió la orden de tomar el mando de la escuadra estacionada en Gibraltar y navegar al mar de Liguria.[37]​ El 21 de mayo, cuando Nelson estaba ya cerca de Tolón, un vendaval dañó su buque insignia, el HMS Vanguard, que perdió sus masteleros y estuvo a punto de naufragar en la costa corsa.[38]​ Asimismo, el resto de la escuadra quedó desperdigada. Los navíos de línea se refugiaron en la isla de San Pietro, cerca de Cerdeña; el viento alejó a las fragatas hacia el oeste y no consiguieron regresar.[39]​
El 7 de junio, después de que se llevaran a cabo varias reparaciones rápidas en el buque insignia, una flota conformada por diez barcos de línea y uno de cuarto rango se unió a Nelson cerca de Tolón. La flota, bajo el mando del capitán Thomas Troubridge, se había enviado previamente para reforzar a Nelson con órdenes de perseguir e interceptar el convoy de Tolón.[40]​ A pesar de que Nelson ya tenía suficientes barcos para desafiar a la flota francesa, este debía afrontar dos importantes desventajas: no conocía el destino de los franceses y no disponía de ninguna fragata que emplear para explorar en avanzadilla.[41]​ Con la esperanza de conseguir información acerca de los movimientos de los franceses, Nelson puso rumbo al sur y se detuvo en la isla de Elba y en Nápoles, donde el embajador británico, sir William Hamilton, le comunicó que la flota francesa había pasado Sicilia en dirección a Malta.[42]​ Aunque Nelson y Hamilton lo pidieron, el rey Fernando de Nápoles se negó a prestarle sus fragatas a la flota británica por miedo a recibir represalias por parte de Francia.[43]​[42]​ El 22 de junio, una goleta procedente de Ragusa informó a Nelson de la partida desde Malta hacia el este de los franceses el 16 de junio.[44]​[42]​ Tras consultar con sus capitanes, el almirante concluyó que el objetivo francés debía de ser Egipto y puso rumbo allí para comenzar la persecución.[45]​ Nelson insistió en tomar una ruta directa a Alejandría sin desvíos porque creía incorrectamente que los franceses llevaban una ventaja de cinco días, cuando esta era en realidad de tan solo dos.[46]​[42]​
En la noche del 22 de junio, la flota de Nelson adelantó a la francesa en la oscuridad, sin darse cuenta de lo cerca que estaba de su objetivo,[47]​[48]​ en parte también a causa de la niebla.[23]​ Gracias a haber tomado la ruta directa, Nelson arribó a Alejandría el 28 de junio y descubrió que los franceses no estaban allí.[49]​[50]​ Tras una reunión con el comandante otomano Sayyid Muhammad Kurayyim, Nelson ordenó que la flota británica pusiese rumbo hacia el norte. Esta llegó a la costa de Anatolia el 4 de julio y luego viró al oeste hacia Sicilia.[51]​[52]​ Nelson no había alcanzado a los franceses por menos de un día; la vanguardia de la flota rival llegó a Alejandría en la tarde del 29 de junio.[53]​
Preocupado por la cercanía de Nelson, Bonaparte ordenó una invasión inmediata; las tropas desembarcaron mediante una operación anfibia cuya planificación había sido bastante pobre y como resultado al menos veinte soldados se ahogaron.[54]​ Los franceses avanzaron hacia la ciudad de Alejandría a lo largo de la costa y la tomaron al asalto;[55]​ después de esto, Bonaparte condujo al grueso de su ejército hacia el interior.[56]​ Le encomendó a su comandante naval, el vicealmirante François-Paul Brueys D'Aigalliers, la tarea de anclar en el puerto de Alejandría, pero los sondeos indicaron que el canal del puerto era demasiado estrecho y de poca profundidad para los barcos más grandes de la flota.[57]​ Consecuentemente, los franceses seleccionaron un fondeadero alternativo en la bahía de Abu Qir, treinta y dos kilómetros al noreste de Alejandría.[58]​
La flota de Nelson llegó a Siracusa, en Sicilia, el 19 de julio, donde obtuvo las provisiones esenciales para continuar su misión.[59]​ Durante el reabastecimiento, el almirante escribió cartas describiendo los acontecimientos de los meses previos:
Es un antiguo dicho, «los hijos del diablo tienen la suerte del diablo».[nota 2]​ No puedo saber, o descubrir en este momento, aparte de vagas conjeturas, dónde se encuentra la flota francesa. Toda mi mala suerte, hasta el momento, está relacionada con la falta de fragatas.[61]​
El 24 de julio se completó el reaprovisionamiento de la flota y, habiendo determinado que los franceses debían de estar en algún lugar del Mediterráneo oriental, Nelson partió de nuevo rumbo a Morea.[62]​ El 28 de julio, en Coroni, Nelson obtuvo finalmente información que describía el ataque francés a Egipto y se dirigió hacia el sur.[52]​ Su avanzada, formada por el HMS Alexander y el HMS Swiftsure, avistó finalmente la flota francesa de transporte en Alejandría en la tarde del 1 de agosto.[63]​[52]​
Al percatarse de que el puerto de Alejandría era inadecuado para su flota,[64]​ Brueys reunió a todos sus capitanes y discutieron las opciones. Bonaparte había ordenado el anclaje de la flota en la bahía de Abukir, un fondeadero poco profundo y expuesto, pero había incluido entre sus órdenes la posibilidad de que Brueys navegara a Corfú, en el norte, dejando únicamente los buques de transporte y unos pocos barcos de guerra más ligeros en Alejandría en el caso de que la bahía resultase excesivamente peligrosa.[65]​ Brueys se negó a contemplar esta posibilidad, creyendo que su escuadra podría apoyar al ejército francés en tierra, y convocó a los capitanes a bordo de su buque insignia, el L'Orient, equipado con ciento veinte cañones. En él estudiaron cuál sería su respuesta en caso de que Nelson descubriese la flota. A pesar de la vehemente oposición del contraalmirante Armand Blanquet,[66]​ quien insistió en que la flota podría contraatacar mejor en mar abierto, el resto de los capitanes coincidió en que el anclaje en una línea de batalla en el interior de la bahía era la mejor táctica para enfrentarse a Nelson.[67]​ Es posible que Bonaparte previera la bahía de Abukir como un fondeadero temporal: el 27 de julio expresó su deseo de que Brueys hubiese transportado ya sus buques a Alejandría, y tres días después, emitió órdenes de que la flota zarpase hacia Corfú con el objetivo de preparar operaciones navales contra los territorios otomanos en los Balcanes,[68]​ aunque un grupo de beduinos[69]​ interceptó y asesinó al mensajero que portaba las instrucciones.
La bahía de Abukir es una hendidura costera de treinta kilómetros de ancho que se extiende desde el pueblo de Abu Qir, en el oeste, hasta Rosetta, en el este, donde se encuentra una desembocadura del río Nilo en el Mediterráneo.[70]​ En 1798, la bahía estaba protegida por el oeste por unos largos bancos rocosos que penetraban 4,8 km en la bahía desde un promontorio en el que se encontraba el castillo de Abukir. Una fortaleza situada en una isla entre las rocas protegía los bancos rocosos.[71]​ La guarnición de la fortificación, equipada con al menos cuatro cañones y dos morteros pesados,[72]​ estaba a cargo de soldados franceses.[73]​ Brueys había reforzado la fortaleza con buques bombarderos y cañoneros, anclados entre los bajíos rocosos al oeste de la isla en una posición óptima para apoyar a la cabecera de la línea francesa.[72]​ A lo largo de la bahía, había más bancos rocosos que se extendían hacia el sur de la isla y formaban un semicírculo a unos 1510 metros de la orilla.[74]​ Estos bancos de rocas no eran lo suficientemente profundos como para permitir el paso de los grandes barcos de guerra, por lo que Brueys ordenó a sus trece navíos de línea que formaran una línea de batalla siguiendo el borde nororiental de los bajíos desde el sur de la isla.[50]​[75]​ Esta posición permitía a los barcos llevar a cabo el desembarco de provisiones por babor mientras cubrían la operación con sus baterías de estribor.[76]​ Se ordenó que cada nave se uniera por la popa y la proa con fuertes cables a los buques más cercanos, de modo que se crease una larga batería, una barrera teóricamente impenetrable.[77]​ Además, Brueys situó una segunda línea de cuatro fragatas aproximadamente 320 metros al oeste de la línea principal, prácticamente a mitad de camino entre la línea mayor y el banco. El Guerrier era el primero de la línea y estaba situado 2200 metros al sureste de la isla de Abukir y aproximadamente a 910 metros del extremo de los bajíos que rodeaban la isla.[73]​ La línea se extendía hacia el sureste y se curvaba hacia mar abierto en su centro.[78]​ Los barcos franceses estaban separados por intervalos de 150 metros y la línea completa tenía una longitud de 2610 metros.[79]​ El buque insignia, el L'Orient, se encontraba en el centro de esta, acompañado a proa y a popa por dos grandes navíos equipados con ochenta cañones.[80]​ El contraalmirante Pierre-Charles Villeneuve, a bordo del Guillaume Tell, era el encargado de la retaguardia de la línea.[73]​
Al disponer sus bajeles de esta manera, Brueys esperaba que los británicos se viesen obligados a atacar su poderoso centro y su retaguardia, lo que le permitiría usar la vanguardia para contraatacar valiéndose del viento del nordeste una vez que hubiese comenzado la batalla.[81]​ Sin embargo, cometió un importante error: había dejado el espacio suficiente entre el Guerrier y los bancos de rocas para que los barcos enemigos lo atravesaran y pudieran atrapar a la vanguardia francesa, que carecía de apoyo, entre dos fuegos.[82]​ Además, los franceses solo prepararon el estribor de sus barcos —el cual apuntaba hacia el mar— para la batalla, ya que esperaban que el ataque proviniese de ese lugar, y dejaron el otro costado sin preparar, lo que agravó el error.[83]​ Los cañones de babor estaban inhabilitados y ese lado de la cubierta se hallaba lleno de elementos amontonados que dificultaban el acceso a los cañones.[84]​ La disposición de Brueys contenía otro importante defecto: los 150 metros de espacio que había entre cada barco eran lo suficientemente amplios para que un buque británico los atravesase y rompiese la línea francesa.[85]​ Asimismo, no todos los capitanes franceses habían cumplido las órdenes de Brueys de unirse mediante cables a las naves más cercanas, lo que hubiese evitado tal maniobra por parte de los británicos.[86]​ La situación empeoró aún más por una orden que exigía que los barcos anclasen únicamente por la proa, dado que los navíos se desplazaban a causa del viento, lo cual aumentaba la distancia entre ellos. Esto también creó áreas desprotegidas a lo largo de la línea francesa. Los barcos británicos podrían de esta manera anclar en esos espacios y atacar a los franceses sin que estos pudiesen ofrecer respuesta alguna. Por añadidura, el despliegue de la flota de Brueys impedía que la segunda línea de fragatas pudiese apoyar a vanguardia de la principal, debido a la dirección del viento predominante.[87]​
Un problema aun más urgente para Brueys era la escasez de alimentos y agua para la flota: Bonaparte había descargado prácticamente todas las vituallas de los barcos y no llegaban más desde la costa. Tratando de solucionar esto, Brueys envió grupos de veinticinco hombres de cada barco a que la recorrieran requisando comida, excavando pozos y haciéndose con agua.[77]​ No obstante, estos grupos necesitaron la escolta de guardias armados para poder reprimir los constantes ataques que sufrían por parte de los beduinos. Por lo tanto, una tercera parte de los marineros de la flota se encontraba permanentemente en tierra.[88]​ Brueys le escribió una carta al ministro de la Marina francés Étienne Eustache Bruix, en la que describía la situación: «Nuestras tripulaciones son insuficientes, tanto en número como en calidad. Los aparejos, en general, necesitan reparaciones, y estoy seguro de que se necesita bastante valor para llevar a cabo la gestión de una flota que se encuentra en tales condiciones».[89]​
Aunque al principio se sintió frustrado por la ausencia en Alejandría de la principal flota francesa, Nelson sabía que esta debía de estar cerca, ya que los barcos de transporte se encontraban en la ciudad. A las 14:00 del 1 de agosto, los vigías a bordo del HMS Zealous avistaron los barcos franceses anclados en la bahía de Abukir poco antes de que lo hiciese también el HMS Goliath; el teniente de señales del HMS Zealous informó de la presencia de dieciséis navíos de línea franceses, aunque, en realidad, solo había trece.[90]​ En el mismo momento, los vigías del Heureux, el noveno barco en la línea francesa, descubrieron a la flota británica a aproximadamente nueve millas náuticas de distancia de la boca de la bahía de Abukir.[72]​ En un principio, los franceses comunicaron la presencia de once barcos británicos —tanto el Swiftsure como el Alexander habían regresado de sus operaciones de exploración en Alejandría, de modo que se hallaban 3 M —5,6 km— al oeste de la flota principal, fuera de la vista—.[91]​ El barco de Troubridge, el HMS Culloden, estaba alejado asimismo del grupo principal, remolcando un barco mercante que había capturado. Al avistar a los franceses, Troubridge abandonó su navío apresado y trató enérgicamente de volver a unirse a Nelson.[90]​ A causa de la necesidad de que tantos marineros trabajasen en tierra para abastecer a la escuadra,[72]​ Brueys no había desplegado ninguno de sus barcos de guerra para que explorasen la zona, lo que le impidió reaccionar rápidamente ante la repentina aparición de los británicos.[92]​
Mientras los buques se preparaban para la acción, Brueys ordenó a sus capitanes que acudieran a una conferencia en el L'Orient y se apresuró a llamar también a los grupos que se encontraban en tierra; la mayoría de estos, empero, no llegaron hasta el comienzo de la batalla.[82]​ Para reemplazarlos, se reunió un gran número de hombres de las fragatas y se les distribuyó entre los bajeles de la línea.[72]​ Brueys esperaba atraer a la flota británica hacia las rocas en la isla de Abukir, para lo que envió a las goletas Alerte y Railleur, que debían ejercer de señuelos en las poco profundas aguas.[79]​ Hacia las 16:00, el Alexander y el Swiftsure ya estaban dentro del campo de visión francés, aunque aún algo alejados de la flota británica principal. Brueys ordenó que su línea partiera, lo que contradecía el plan inicial, que consistía en quedarse anclados.[93]​ Blanquet protestó esta decisión alegando que no había suficientes hombres para navegar al tiempo que otros se ocupaban de manejar los cañones.[94]​ Nelson, por su parte, ordenó que el barco que encabezaba la escuadra redujera la velocidad para crear así una formación más ordenada. Este hecho convenció a Brueys de que los británicos estaban planeando esperar a la mañana siguiente en vez de arriesgarse a combatir durante la noche en las estrechas aguas de la bahía.[95]​ En consecuencia, rescindió su anterior orden de zarpar.[96]​[95]​ Brueys podría haber pensado que el retraso le permitiría burlar a los británicos en la oscuridad y seguir de este modo las órdenes de Bonaparte,[95]​ quien había dictado que evitara una confrontación directa con la flota británica si era posible.[97]​
Nelson ordenó que su flota redujera la velocidad a las 16:00 y así fuese posible que los barcos pudieran colocar unos muelles en los cables de anclaje; este era un sistema que aumentaba la estabilidad y permitía a los barcos virar más fácilmente para apuntar sus cañones y enfrentarse a sus enemigos incluso estando fondeados. Igualmente facilitaba las maniobras y, por lo tanto, reducía el riesgo de sufrir algún tiro de enfilada.[98]​ El plan de Nelson, el cual había surgido de la conversación con sus capitanes durante el viaje de regreso a Alejandría,[70]​ consistía en avanzar hacia los franceses desde la parte más cercana al mar y concentrarse en atacar la vanguardia y el centro de la línea francesa, de modo que cada barco enemigo tuviera que enfrentarse a dos barcos británicos y el gran L'Orient tuviera que combatir contra tres.[99]​ La dirección del viento imposibilitaba que la retaguardia francesa pudiera sumarse fácilmente al combate y quedó aislada de la parte delantera de la línea.[100]​ Para asegurarse de que ninguno de sus barcos abriese fuego contra otro en la confusión del humo y de la noche, Nelson ordenó que cada buque colocara cuatro luces horizontales en el extremo de su mesana e izase un pabellón blanco iluminado, que era diferente de la bandera tricolor francesa, por lo que no se confundirían a pesar de la poca visibilidad.[101]​ Mientras su barco se preparaba para la batalla, Nelson organizó una cena final con sus oficiales en el Vanguard.[50]​[102]​ En un momento de esta, se levantó y anunció: «Mañana antes de esta hora, me habré ganado el título de par o un lugar en la abadía de Westminster»,[103]​ en referencia a la recompensa por la victoria y al lugar en el que se enterraba a los héroes militares británicos.
Poco después de que se invalidara la orden francesa de levar anclas, la flota británica comenzó a acercarse rápidamente. Brueys, convencido por ello de que finalmente le atacarían esa noche, ordenó que cada uno de los barcos colocase los muelles en los cables de anclaje y se preparase para la acción.[91]​[95]​ Envió hacia la flota enemiga al Alerte, que pasó cerca de los primeros barcos británicos y después viró bruscamente hacia el oeste, bordeando los bajíos, en un intento de que los navíos de línea enemigos le siguiesen y quedasen atrapados.[96]​[95]​ No obstante, ninguno de los capitanes de Nelson cayó en la trampa y la flota británica continuó avanzando impertérrita.[95]​ A las 17:30, Nelson ordenó a uno de sus dos barcos de cabeza, el HMS Zealous del capitán Samuel Hood, que se disputaba el honor de ser el primero en abrir fuego contra la línea francesa con el Goliath, que explorase el camino más seguro hacia el interior del puerto. Los británicos no tenían información acerca de la profundidad o la anchura de la bahía, a excepción de un bosquejo cartográfico que había obtenido el Swiftsure de un capitán mercante, un atlas impreciso que se encontraba en el Zealous[104]​, y un mapa francés elaborado treinta y cinco años antes, a bordo del Goliath.[82]​ Hood respondió que sondearía a medida que avanzaba para evaluar la profundidad del agua,[105]​ y añadió: «si me concedéis el honor de guiaros en la batalla, mantendré el fuego contra el enemigo».[106]​ Poco después, Nelson detuvo la marcha para conversar con el comandante de la goleta HMS Mutine, el teniente Thomas Hardy, quien había capturado a unos prácticos de una pequeña embarcación alejandrina.[107]​ Al detenerse el Vanguard, también lo hicieron los bajeles que lo seguían; esto provocó que se abriese una brecha entre el Zealous, el Goliath y el resto de la flota.[82]​ Con el objetivo de contrarrestar este contratiempo, Nelson ordenó que el HMS Theseus, comandado por el capitán Ralph Miller, adelantase a su buque insignia y se uniera a los dos barcos que formaban la vanguardia.[105]​ A las 18:00, la flota británica avanzaba de nuevo a toda vela. En ese momento, el Vanguard era el sexto de una línea de diez barcos, el Culloden se encontraba retrasado más al norte, y tanto el Alexander como el Swiftsure, aún al oeste, se apresuraban para tratar de unirse al grueso de la escuadra.[108]​ Tras el rápido cambio de formación amplia a rígida línea de batalla, ambas flotas desplegaron sus banderas; cada barco británico añadió a su pabellón una bandera de Gran Bretaña —conocida como Union Jack— en sus aparejos por si acaso la principal sufría daños durante la batalla.[109]​ A las 18:20, mientras el Goliath y el Zealous se abalanzaban rápidamente contra ellos, los primeros buques franceses, el Guerrier y el Conquérant, abrieron fuego.[110]​[111]​
Diez minutos después de que los franceses abrieran fuego, el Goliath, despreciando los disparos que recibía desde la fortificación por estribor y los del Guerrier por babor, la mayoría de los cuales eran muy altos para alcanzar al barco británico, sobrepasó la punta de la línea francesa.[109]​ El capitán Thomas Foley había detectado, según se acercaba, la separación inesperada que había entre el Guerrier y las poco profundas aguas de la zona rocosa. Foley decidió sacar provecho de este error táctico y, por propia iniciativa, cambió su ángulo de aproximación y se coló por el espacio entre la línea francesa y los bajíos.[106]​ En el momento en el que la proa del Guerrier se puso a tiro, el Goliath abrió fuego y le infligió importantes daños con un doble tiro de enfilada al tiempo que el bajel británico viraba a babor y se colocaba también a babor del navío rival, que no estaba preparado para el combate.[86]​ Los Marines Reales de Foley y una compañía de granaderos austríacos se unieron al ataque disparando con sus mosquetes.[112]​ Foley había planeado anclar su barco cerca del francés y enfrentarse a él a poca distancia, pero su ancla tardó mucho en descender y dejó atrás al Guerrier.[113]​[114]​ Finalmente, el Goliath se detuvo cerca de la proa del Conquérant; a continuación, abrió fuego contra el nuevo oponente por babor y, con los cañones de estribor —que no había empleado hasta entonces— intercambió algunos disparos con la fragata Sérieuse y la bombarda Hercule.[115]​ Estos dos barcos se encontraban en la parte interior de la línea de batalla francesa.[105]​
A la ofensiva de Foley le siguió la de Hood, a bordo del Zealous, que cruzó asimismo la línea francesa y logró anclar cerca del Guerrier,[115]​ en el lugar previsto previamente por Foley. Tras esto, comenzó a disparar a la proa del primer barco francés desde poca distancia.[116]​ Después de cinco minutos, el trinquete del Guerrier cayó, lo que provocó los vítores de las tripulaciones de las naves británicas.[117]​ La rapidez con la que avanzaba la flota enemiga pilló por sorpresa a los capitanes franceses; estos estaban todavía reunidos a bordo del L'Orient cuando empezaron los disparos. Al percatarse de la llegada de los primeros buques británicos, regresaron apresuradamente a sus navíos. El capitán del Guerrier, Jean-François-Timothée Trullet, gritó desde su barcaza para que sus hombres respondiesen a las andanadas provenientes del Zealous, mientras trataba de alcanzar su buque.[105]​
El tercer barco británico en entrar en acción fue el HMS Orion, del capitán James Saumarez.[118]​ Este rodeó a los que estaban batallando en ese momento en la parte delantera de la línea y maniobró para colocarse entre la línea principal francesa y las fragatas que se encontraban más cerca de la costa.[119]​ Mientras lo hacía, la fragata Sérieuse abrió fuego contra el Orion, lo que causó heridas a dos hombres. La convención sobre guerra naval de aquella época estipulaba que los navíos de línea no atacasen a las fragatas en caso de que hubiese barcos del mismo porte a los que poder enfrentarse pero, al abrir fuego, el capitán francés Claude-Jean Martin había invalidado esta norma.[120]​ Saumarez esperó a que la fragata estuviese cerca para responder al ataque.[120]​ El Orion necesitó tan solo una descarga de sus baterías para destrozar la fragata, y la maltrecha embarcación de Martin quedó a la deriva en los bajíos.[115]​ Durante el retraso que causó este desvío, dos naves británicas más habían entrado en batalla: el Theseus, armado como barco de primera clase,[121]​ siguió la trayectoria de Foley frente a la proa del Guerrier. Miller condujo su barco por el medio del tumulto de los navíos británicos y franceses anclados hasta que se encontró con el tercer buque rival, el Spartiate.[115]​ Ancló a babor de este y le disparó desde poca distancia. El HMS Audacious, al mando del capitán Davidge Gould, atravesó la línea francesa por el hueco existente entre el Guerrier y el Conquerant y ancló entre ambos navíos para descargar tiros de enfilada contra ambos.[117]​[37]​ A continuación, el Orion volvió a unirse a la acción más al sur de lo que pretendía.[122]​ Atacó al quinto barco francés, el Peuple Souverain, y al buque insignia del almirante Blanquet, el Franklin.[122]​
Los siguientes tres buques británicos, con el Vanguard en cabeza seguido del HMS Minotaur y del HMS Defence, permanecieron en línea de batalla y fondearon a estribor de la línea francesa a las 18:40.[110]​ Nelson concentró el fuego de su buque insignia en el Spartiate, mientras que el capitán Thomas Louis, a bordo del Minotaur, atacaba al Aquilon, que no había participado en la batalla hasta ese momento, y el capitán del Defence John Peyton se sumaba al ataque contra el Peuple Souverain.[117]​ Como la vanguardia francesa ya se hallaba ampliamente superada en número, los siguientes navíos británicos, el HMS Bellerophon y el HMS Majestic, evitaron a los barcos que estaban enfrentándose en la vanguardia de la línea y avanzaron hacia el centro francés, aún intacto.[123]​ Poco después, ambos bajeles comenzaron a batallar con enemigos mucho más poderosos que ellos y sufrieron terribles daños. El capitán del Bellerophon, Henry Darby, no fue capaz de anclar el barco en el lugar previsto, cerca del Franklin, y su navío quedó bajo la principal batería del buque insignia de la escuadra enemiga.[124]​ Al capitán a bordo del Majestic, George Blagdon Wetcott, le ocurrió algo similar y estuvo a punto de colisionar con el Heureux; tras este incidente, recibió numerosos disparos provenientes del HMS Tonnant. Incapaz de detenerse a tiempo, el foque del barco de Westcott y el obenque del Tonnant se enzarzaron.[125]​
Los franceses también sufrieron. El almirante Brueys, a bordo del L'Orient, recibió graves heridas en la cara y una mano durante los primeros intercambios de disparos con el Bellarophon a causa de la metralla.[6]​[126]​ El último barco de la línea británica, el Culloden, comandado por Troubridge, se acercó mucho a la isla de Abukir y quedó atrapado en las rocas a consecuencia de la oscuridad.[124]​ A pesar de los constantes esfuerzos de los botes del Culloden, la goleta Mutine y el HMS Leander, dirigido por el capitán Thomas Thompson, el navío no pudo zafarse y las olas lo empujaron más hacia el interior, lo que causó importantes daños al casco de la embarcación.[127]​
A las 19:00, los británicos procedieron a encender las lámparas de identificación situadas en las mesanas de los buques.[128]​ El Guerrier ya estaba desarbolado y prácticamente destruido, blanco de las descargas de los distintos navíos enemigos según se acercaban a la línea francesa.[129]​ El Zealous, en cambio, apenas tenía daños: Hood había colocado el navío fuera del alcance de los cañones de los dos costados del barco rival y, en cualquier caso, el Guerrier no estaba preparado para combatir simultáneamente por ambas bandas, ya que sus cañones de babor estaban bloqueados por la mercancía que estaba almacenada en ese lado de la nave.[130]​ A pesar de las condiciones en las que se encontraba su barco, la tripulación del Guerrier se negó a rendirse y continuó disparando los pocos cañones aún funcionales pese a la contundente respuesta del Zealous.[131]​[126]​ Además del fuego de los cañones, Hood ordenó a sus infantes de marina que empleasen sus mosquetes y disparasen salvas dirigidas a la cubierta del barco francés. No obstante, esto solo provocó que la tripulación enemiga tuviese que ponerse a cubierto, pero los británicos no consiguieron que se rindiese. Dicha rendición no se produjo hasta las 21:00, cuando Hood envío una chalupa lista para abordar al Guerrier.[132]​[126]​ El Conquérant ofreció menor resistencia y se rindió antes, después de recibir varias andanadas de parte de los barcos británicos que pasaban cerca de su posición y del derribo de sus tres mástiles antes de las 19:00, como consecuencia de los ataques llevados a cabo por el Audacious y el Goliath.[130]​ El capitán Etienne Dalbarade, a la vista de las pésimas condiciones en las que se encontraba su navío y con heridas mortales, hizo arriar la bandera de su barco y, a continuación, un grupo de abordaje se apoderó de la nave.[133]​ A diferencia del Zealous, los otros dos barcos británicos que habían combatido al Conquérant sufrieron importantes daños en el enfrentamiento.[134]​ El Goliath perdió la mayoría de sus aparejos, sufrió más de sesenta bajas y sus tres mástiles resultaron dañados.[135]​ El capitán Gould, a bordo del Audacious, habiendo derrotado a sus rivales, se aprovechó de un muelle situado en el cable para prender fuego al Spartiate, el siguiente barco francés de la línea. Al oeste, el maltrecho Sérieuse se hundió[114]​ cerca de los bajíos. Los supervivientes del naufragio se lanzaron a los botes y remaron hasta la orilla; los mástiles del bajel quedaron sobresaliendo por encima del agua somera.[115]​
El capitán Maxime Julien Émeriau se enfrentaba ahora a cuatro navíos enemigos —Theseus, Vanguard, Minotaur y Audacious—, después de que el Audacious desviase sus baterías hacia el Spartiate.[134]​ A los pocos minutos, los tres mástiles del barco francés habían caído, pero la batalla continuó alrededor del Spartiate hasta las 21:00, hora en la que Emeriau, malherido, ordenó arriar la bandera.[135]​ A pesar de haber estado en inferioridad numérica, el Spartiate había recibido ayuda del siguiente barco en la línea, el Aquilon, el único de la vanguardia francesa que se estaba enfrentando tan solo a un oponente, el Minotaur.[134]​ El capitán Antoine René Thévenard usó un muelle de la cuerda del ancla para colocar su barco en la posición apropiada para lanzar una andanada contra la proa del buque insignia de Nelson, cuya tripulación sufrió cien bajas, incluyendo al almirante.[135]​ Cerca de las 20:30, una astilla de metralla del Spartiate golpeó la frente de Nelson, cuyo ojo derecho ya estaba dañado.[136]​ La astilla le provocó un pequeño desgarro de piel que le dejó ciego por unos momentos.[137]​ El almirante cayó en los brazos del capitán Edward Berry, que le llevó al interior del navío. Nelson, seguro de que la herida era grave, gritó: «Me han matado, dad recuerdos a mi mujer de mi parte»,[138]​[139]​[nota 3]​ y llamó a su capellán, Stephen Comyn.[140]​ El cirujano del Vanguard, Michael Jefferson, analizó inmediatamente la herida e informó al almirante de que se trataba de un simple desgarrón y le suturó la herida.[141]​ A continuación, Nelson desobedeció las órdenes de Jefferson de mantenerse en reposo y volvió a la cubierta poco antes de que explotara el L'Orient para supervisar los últimos compases de la batalla.[142]​ Aunque la maniobra de Thévenard había resultado exitosa, colocó su propia proa al alcance de los cañones de Minotaur; por consecuencia, a las 21:25, el barco francés ya estaba desarbolado y destruido y los oficiales se vieron obligados a rendirse tras el fallecimiento del capitán Thévenard.[143]​ Habiendo derrotado a su enemigo, el capitán del Minotaur, Thomas Louis, puso rumbo al sur para unirse al ataque contra el Franklin.[144]​
El Defence y el Orion lanzaron un ataque conjunto contra el quinto barco francés, el Peuple Souverain.[145]​ Atacaron por ambos costados y el navío británico perdió rápidamente su trinquete y su palo mayor.[145]​ A bordo del Orion, dos hombres murieron y el capitán Saumarez resultó herido tras caerles encima un trozo de madera que previamente se había desprendido de uno de los mástiles.[146]​ En el Peuple Souverain, mientras tanto, el capitán Pierre-Paul Raccord se encontraba gravemente herido y ordenó cortar la cuerda que los mantenía anclados para tratar de escapar del bombardeo. Entonces, el navío viró hacia el sur, en dirección al lugar en el que se hallaba el L'Orient.[145]​ Este abrió fuego contra el navío al confundirlo con uno enemigo en la oscuridad.[147]​ Tanto el Orion como el Defence fueron incapaces de perseguir al navío. El Defence había perdido su trinquete y un brulote improvisado que deambulaba por el escenario de la batalla casi chocó con el Orion. El origen de este navío, un barco en llamas y cargado con material altamente inflamable, es incierto, pero podría haber sido lanzado desde el Guerrier al inicio de la batalla.[143]​ El Peuple Souverain echó el ancla cerca del L'Orient, pero dejó de intervenir en el enfrentamiento. El maltrecho navío se rindió a lo largo de la noche. El Franklin permaneció en el combate, pero Blanquet había sufrido una herida grave en la cabeza y el capitán Gillet había tenido que ser llevado inconsciente a los camarotes inferiores con lesiones significativas. Poco después, tras la explosión de un armario en el que se guardaban armas, se originó un incendio en el alcázar, que causó dificultades a la tripulación a la hora de extinguirlo.[148]​
Al sur, el HMS Bellerophon se encontraba en apuros por el intenso fuego al que le sometía el L'Orient.[149]​ A las 19:50, tanto el palo principal como la mesana se derrumbaron y se desencadenaron simultáneamente varios incendios en distintos puntos del navío.[150]​[149]​ A pesar de que las llamas se sofocaron con rapidez, la tripulación del barco sufrió más de doscientas bajas. El capitán Dairby se percató de que su posición era insostenible y ordenó que se cortasen los cables de anclaje a las 20:20. El maltrecho barco se alejó de la batalla entre continuos disparos provenientes del Tonnant; finalmente, su trinquete también se desplomó.[151]​ El L'Orient había sufrido importantes daños y el almirante Brueys había sido alcanzado por una bala de cañón en el vientre que estuvo a punto de partirlo por la mitad.[150]​ Falleció un cuarto de hora después, tras haberse negado a bajar a los camarotes.[152]​ El capitán del L'Orient, Luc-Julien-Joseph Casabianca, sufrió heridas en la cara, provocadas por varias astillas que habían salido despedidas, y cayó inconsciente.[153]​[126]​ Al mismo tiempo, su hijo de doce años perdió una pierna tras recibir un impacto de bala mientras se encontraba al lado de su padre.[154]​ El barco británico más meridional, el Majestic, se había enzarzado brevemente con el Tonnant[155]​ y, en el combate resultante, sufrió numerosas bajas. El capitán George Blagdon Westcott fue uno de los que murieron por un disparo de mosquete.[156]​ El teniente Robert Cuthbert asumió el mando del navío y consiguió retirarse, permitiendo al Majestic, gravemente dañado, que fuera arrastrado hacia el sur. De este modo, a las 20:30, se hallaba entre el Tonnant y el siguiente barco en la línea francesa, el Heureux, batallando contra ambos.[128]​ Para prestar apoyo al centro, el capitán del Leander, Thompson, desistió de sus intentos de desencallar el Culloden de las rocas y se dirigió hacia la línea francesa. Al aproximarse, se aprovechó del espacio que había dejado el Peuple Souverain tras su partida y trató de infligir daños al Franklin y al L'Orient mediante intensos tiros de enfilada.[133]​[157]​
Mientras la batalla seguía su curso en la bahía, los dos barcos británicos rezagados intentaban vigorosamente intervenir en el enfrentamiento, guiándose por los destellos de los disparos. El capitán Benjamin Hallowell, a bordo del Swiftsure, pudo evitar los bajíos de Abukir tras avistar el Culloden, que se encontraba encallado, y, después de flanquear el tumulto de navíos que estaban batallando en la vanguardia de la línea francesa, se dirigió al centro francés.[158]​ Poco después de las 20:00, la tripulación divisó un casco desarbolado que estaba efectuando un viraje delante del Swiftsure y, en un principio, Hallowell ordenó a sus hombres que le disparasen. Sin embargo, anuló la orden al conocer la identidad del extraño navío. Al tratar de comunicarse con el maltrecho barco, Hallowell había recibido la siguiente respuesta: «Bellerophon, alejándose de la acción, inservible».[159]​ Hallowell se sintió aliviado por no haber atacado accidentalmente a uno de sus propios barcos en la oscuridad y, a continuación, se colocó entre el L'Orient y el Franklin y abrió fuego contra ambos.[138]​ El Alexander fue el último de los barcos británicos en tomar parte en la acción, ya que había seguido al Swiftsure. El navío se acercó al Tonnant, que había comenzado a alejarse del buque insignia francés. A continuación, el capitán Alexander Ball se unió al ataque contra L'Orient.[160]​
A las 21:00, los británicos se percataron de que había fuego en las cubiertas inferiores del L'Orient.[161]​ El capitán Hallowell, a sabiendas de los daños que el incendio podía causar al buque insignia francés, ordenó a los artilleros que disparasen directamente al lugar en el que había fuego.[49]​ Los constantes disparos británicos expandieron las llamas a lo largo de toda la popa del barco e imposibilitaron cualquier intento de sofocarlas.[150]​ Pocos minutos después, las llamas ascendieron por los aparejos y las velas comenzaron a arder.[49]​ Los barcos británicos más cercanos al buque en llamas, el Swiftsure, el Alexander y el Orion, dejaron de disparar, cerraron sus portas y empezaron a alejarse del L'Orient, con el fin de no resultar perjudicados por el inminente estallido de la munición almacenada a bordo del navío francés.[151]​[49]​ Asimismo, retiraron a sus tripulantes de los cañones para formar grupos que se encargasen de empapar las velas y las cubiertas de sus propios navíos con agua de mar y evitar así que estas prendieran fuego.[153]​ Del mismo modo, los barcos franceses Tonnant, Hereux y Mercure cortaron los cables de las anclas y se dejaron arrastrar hacia el sur para alejarse del barco en llamas.[162]​ Sobre las 22:00,[nota 4]​ el fuego llegó a los polvorines y el L'Orient quedó prácticamente destruido a causa de una gran explosión.[84]​[49]​ La onda expansiva fue lo suficientemente potente para desgarrar las costuras de los barcos más cercanos,[80]​ mientras que trozos del casco salieron despedidos incluso por encima de los navíos que se encontraban alrededor.[163]​ El Swiftsure, el Alexander y el Franklin entraron en llamas a causa de la caída del pecio, pero en todos los casos la tripulación pudo sofocar los respectivos incendios con cubos de agua,[150]​ aunque se originó una segunda explosión en el Franklin.[164]​
Jamás se ha podido determinar con certeza cómo surgió el incendio en el L'Orient, pero una de las versiones más aceptadas es que se habían dejado tinajas llenas de aceite y pintura en la toldilla, en vez de haber sido almacenadas correctamente una vez finalizados los trabajos de pintura del casco del barco poco antes del comienzo de la batalla. Se cree que una guata en llamas proveniente de uno de los navíos británicos debió caer en la cubierta y, tras entrar en contacto con la pintura, esta comenzó a arder. A continuación, las llamas se habían extendido rápidamente por el camarote del almirante y habían alcanzado un polvorín en el que se almacenaba munición diseñada para arder más intensamente en el agua que en el aire.[165]​ El capitán de la flota, Honoré Ganteaume, por el contrario, señaló que la causa del incendio fue una explosión en el alcázar, después de una serie de incendios más pequeños en los botes situados en la cubierta principal.[166]​ Cualquiera que fuera el origen, el fuego se propagó con rapidez a través de los aparejos del navío, sin que las bombas contraincendios, destrozadas previamente por los británicos, pudiesen detenerlo.[167]​ A continuación, se originó un segundo incendio en la proa. Este atrapó a cientos de marineros en el centro de la cubierta.[168]​ Investigaciones arqueológicas llevadas a cabo posteriormente descubrieron restos del buque esparcidos a más de quinientos metros de distancia y evidenciaron que el naufragio del barco lo habían causado dos explosiones consecutivas.[169]​ Cientos de hombres se lanzaron al mar para escapar de las llamas, pero tan solo cien sobrevivieron. Los botes británicos rescataron a setenta supervivientes aproximadamente, entre los que se figuraba el oficial Léonard-Bernard Motard. Otros pocos, incluyendo a Ganteaume, lograron llegar a la costa en balsas.[165]​ El resto de la tripulación —más de mil personas— falleció,[7]​ entre los que estaban el capitán Luc-Julien-Joseph Casabianca y su hijo de doce años[nota 5]​ Giocante.[171]​
A lo largo de los diez minutos posteriores a la explosión, no hubo intercambios de disparos; los marineros de ambos bandos estaban o bien demasiado aturdidos por el estruendo o tratando de sofocar los incendios que había en sus propios barcos para poder seguir batallando.[163]​ Nelson ordenó que se soltasen los botes de modo que los supervivientes que se encontrasen en el agua y cerca de los restos del L'Orient pudiesen aprovechar la pausa para salir del agua. A las 22:10, el Franklin retomó el enfrentamiento y disparó al Swiftsure.[172]​ El barco comandado por Blanquet, que se halla aislado y en malas condiciones, quedó desarbolado y el almirante, que había sufrido una grave herida en la cabeza, se vio forzado a rendirse, acosado tanto por el Swiftsure como por el Defence.[173]​ De la tripulación del Franklin, más de la mitad falleció o resultó herida.[164]​
A las 24:00, el Tonnant era el único bajel francés que continuaba en acción, ya que el comodoro Aristide Aubert Du Petit Thouars proseguía batallando contra el Majestic; asimismo, cuando el Swiftsure pasó lo suficientemente cerca, le disparó.[172]​ A las tres de la madrugada, tras más de tres horas de combate a poca distancia, el Majestic se encontraba sin su palo mayor y sin el de mesana, mientras que del Tonnant solo quedaba un casco desarbolado.[172]​ A pesar de haber perdido ambas piernas y un brazo, el capitán Du Petit Thouars permaneció al mando del navío[84]​ e insistió en clavar la tricolor en el mástil con el fin de evitar que fuese arriada. Además, continuó dando órdenes desde su posición, apoyándose en un cubo de trigo.[173]​ Bajo su dirección, el maltrecho Tonnant consiguió alejarse del combate y desplazarse lentamente al sur, donde se unió a la división dirigida por Villeneuve, que no había participado de manera eficaz en los combates.[174]​[84]​ A lo largo del enfrentamiento, la retaguardia se había limitado a disparar arbitraria y constantemente a los barcos enzarzados en la lucha entablada delante suyo. El único efecto notable de esta acción, sin embargo, fue la destrucción del timón del Timoléon por un cañonazo desviado proveniente del cercano Généreux.[175]​
Con la salida del sol a las 4:00 del 2 de agosto, la división francesa del sur —compuesta por el Guillaume Tell, el Tonnant, el Généreux y el Timoléon—  y los maltrechos Alexander y Majestic volvieron a intercambiar disparos.[176]​[177]​ A pesar de estar brevemente en inferioridad numérica, los buques británicos pronto recibieron auxilio, ya que enseguida acudieron al lugar el Goliath y el Theseus.[177]​ Según el capitán Miller maniobraba para colocar su navío en posición, el Theseus recibió disparos de parte de la fragata Artémise.[178]​ Miller giró su barco hacia la Artémise, pero el capitán Pierre-Jean Standelet arrió su bandera y ordenó a sus hombres que abandonaran la fragata. Miller envió un bote bajo el mando del teniente William Hoste a hacerse con el navío vacío; no obstante, Standelet había ordenado quemar su propia fragata[179]​ y esta explosionó poco después.[180]​ A las 6 de la mañana, los navíos de línea franceses restantes trataron de alejarse de la costa hacia el este, disparando continuamente para cubrir su retirada. El Zealous los persiguió y evitó que la fragata Justice pudiera abordar el Bellerophon, que estaba anclado al sur de la bahía, recibiendo reparaciones apresuradas.[181]​
Todavía quedaban dos barcos franceses con la bandera tricolor izada, pero ninguno de los dos estaba en la posición óptima para retirarse o atacar. Cuando se habían cortado los cables que unían al Heureux y al Mercure a la línea para escapar de la explosión del L'Orient, las tripulaciones de ambos barcos habían entrado en pánico y ninguno de los capitanes —ambos se encontraban heridos— había conseguido restaurar el orden. Consecuentemente, ambos quedaron encallados en los bajíos.[182]​ El Alexander, el Goliath, el Theseus y el Leander atacaron a los buques encallados, que estaban indefensos, y ambos se rindieron a los pocos minutos.[176]​ Sin embargo, la distracción que causaron el Heureux, el Mercure y el Justice hizo posible que Villeneuve dirigiera a la mayoría de los bajeles franceses en condiciones de navegar a la boca de la bahía,[84]​ lugar al que llegaron a las 11:00.[183]​ A bordo del desarbolado Tonnant, el comodoro Du Petit Thouars falleció como consecuencia de sus múltiples heridas y fue lanzado por la borda, tal y como había solicitado.[146]​ La tripulación encalló el navío intencionadamente, ya que este no podía alcanzar la velocidad necesaria para huir. El Timoléon se encontraba demasiado lejos de Villeneuve para poder escapar junto con él y, en un intento de unirse a los buques supervivientes, embarrancó en la costa. La fuerza del impacto arrancó el trinquete del casco.[184]​ Los barcos restantes —los navíos de línea Guillaume Tell y Généraux y las fragatas Justice y Diane— formaron y salieron a mar abierto, perseguidos por el Zealous.[142]​ A pesar de su denodado esfuerzo, el barco del capitán Hood, que estaba lejos de cualquier otro navío amigo, recibió muchos disparos y no fue capaz de interceptar al Justice, cuya tripulación escapó hacia mar abierto.[183]​ En la persecución, el Zealous fue alcanzado por disparos franceses y perdió a uno de sus hombres.[185]​
Durante el resto del 2 de agosto, se llevaron a cabo reparaciones improvisadas en los barcos de Nelson. Asimismo, se aseguraron las presas hechas en el combate. El Culloden, en especial, necesitó asistencia. Troubridge, quien finalmente había conseguido desencallar su nave de las rocas a las dos de la mañana, se percató de que había perdido el timón y de que entraban en el buque más de 120 toneladas largas —122 toneladas cortas— de agua por hora. Las reparaciones necesarias para arreglar el casco del barco y el modelado de un nuevo timón a partir de un palo mayor de repuesto les llevó los dos siguientes días.[186]​ En la mañana del 3 de agosto, Nelson envió al Theseus y el Leander a forzar la rendición del Tonnant y del Timoléon, que continuaban encallados. El Tonnant, con cerca de mil seiscientos supervivientes de otros navíos en la cubierta, se rindió al aproximarse los barcos británicos, mientras que los tripulantes del Timoléon lo incendiaron y después se escaparon hacia la costa en pequeños botes.[187]​ El barco explotó después del mediodía, siendo el undécimo navío de línea francés destruido o capturado durante la batalla.[84]​[184]​
Las pérdidas británicas en la batalla se registraron con bastante precisión en los momentos inmediatamente posteriores y fueron de 218 fallecidos y aproximadamente 677 heridos, aunque se desconoce el número de heridos que fallecieron a causa de sus lesiones más tarde.[189]​ Los barcos que más sufrieron fueron el Bellerophon,[84]​ con 201 bajas, y el Majestic, con 193. Por otra parte, tanto de la tripulación del Culloden como de la del Zealous solo falleció una persona y siete resultaron heridas.[71]​
La lista de bajas incluía al capitán Westcott, cinco tenientes y diez funcionarios subalternos entre los muertos, y al almirante Nelson,[190]​ los capitanes Saumarez, Ball y Darby y seis tenientes entre los heridos.[3]​ Además del Culloden, los únicos barcos británicos cuyos cascos resultaron gravemente dañados fueron el Bellerophon, el Majestic y el Vanguard. Entre estos, el Bellerophon y el Majestic fueron los únicos navíos en perder sus mástiles: el Majestic perdió el mayor y el de mesana, mientras que el Bellerophon, los tres.[nota 6]​[191]​
Es más difícil calcular las bajas francesas, pero fueron significantemente mayores. Las estimaciones de las pérdidas francesas oscilan entre las dos mil y las cinco mil, con un punto medio sugerido de tres mil quinientas, que incluye más de mil heridos capturados y cerca de dos mil fallecidos, de los cuales la mitad perecieron en el L'Orient.[nota 1]​ Además de la muerte del almirante Brueys y las lesiones del almirante Blanquet, cuatro capitanes murieron y otros siete resultaron gravemente heridos. Los barcos franceses sufrieron daños importantes: dos navíos de línea y dos fragatas fueron destruidos —al igual que una bombarda hundida por su tripulación—,[12]​ y otros tres buques que fueron capturados estaban demasiado dañados para poder navegar de nuevo. De las presas restantes, solo tres navíos pudieron ser reparados y servir otra vez. Durante semanas, las costas quedaron punteadas con los cadáveres arrastrados por las olas, que se pudrían poco a poco a causa del intenso calor y la sequedad del clima.[192]​
Nelson, que dijo que «Victoria no era un nombre lo suficientemente fuerte para tal escena»[193]​ mientras inspeccionaba la bahía en la mañana del 2 de agosto, se quedó en Abukir durante las dos semanas siguientes, preocupado con la recuperación de su herida, escribiendo informes y evaluando la situación militar en Egipto mediante el uso de documentos que se encontraron a bordo de uno de los barcos capturados.[194]​ La herida que Nelson sufrió en la cabeza se registró como una herida de «tres pulgadas de largo» con «el cráneo al descubierto en una pulgada». Esta herida le causó dolor durante el resto de su vida y le dejó una gran cicatriz, por lo que se peinaba de modo que pudiese ocultarla lo máximo posible.[195]​ Mientras el comandante se recuperaba, sus hombres recobraron material de los barcos ya inútiles y repararon sus barcos y los obtenidos en la batalla.[196]​
A lo largo de la semana, los miembros de la tribu beduina circundaron la bahía de Abukir con hogueras a modo de celebración por la victoria británica.[192]​ El 5 de agosto, el Leander, que portaba mensajes para el conde de St. Vincent, partió hacia Cádiz al mando del capitán Edward Berry.[197]​ Durante los días siguientes, los británicos desembarcaron a todos los prisioneros capturados a excepción de doscientos en tierra bajo estrictas condiciones de «libertad condicional»,[198]​[nota 7]​ a pesar de que Bonaparte ordenó más tarde que estos formasen una unidad de infantería y los añadió al ejército.[196]​ Los británicos mantuvieron a los oficiales heridos hechos prisioneros franceses a bordo del Vanguard, donde Nelson los acompañaba habitualmente durante las cenas. El historiador Joseph Allen relata que en una ocasión, Nelson, cuya vista aún estaba débil a causa de la herida, ofreció mondadientes a un oficial que había perdido sus dientes y después entregó una caja de rapé a otro oficial al que le habían arrancado la nariz, lo que causó una situación embarazosa.[200]​ El 8 de agosto botes de la flota asaltaron la isla de Abukir, que se rindió sin oponer resistencia. El grupo que desembarcó en la isla retiró cuatro de los cañones y destruyó el resto junto con la fortaleza en la que se encontraban. Además, renombró la isla como «isla de Nelson».[196]​
El 10 de agosto, Nelson envió al teniente Thomas Duval, del Zealous, con mensajes que debía entregar al gobierno de la India. Duval viajó a través de Oriente Próximo por tierra pasando por Alepo y cogió un barco para realizar el trayecto de Basora a Bombay. Allí informó al gobernador general de la India Richard Wellesley de la situación en Egipto.[194]​ El 12 de agosto, las fragatas HMS Emerald, bajo el mando del capitán Thomas Moutray Waller, HMS Alcmene, comandada por el capitán George Johnstone Hope, y HMS Bonne Citoyenne, cuyo capitán era Robert Retalick, arribaron a Alejandría.[201]​ Al principio, los británicos confundieron la escuadra de fragatas con barcos de guerra franceses y el Swiftsure comenzó su persecución hasta que se alejaron. Al día siguiente regresaron, una vez que los británicos de Alejandría ya se habían percatado del error.[196]​ El mismo día que llegaron las fragatas, Nelson mandó el Mutine a Gran Bretaña con varios envíos, bajo el mando del teniente Thomas Bladen Capel, quien había reemplazado a Hardy tras el ascenso del segundo a capitán del Vanguard. El 14 de agosto, Nelson ordeno zarpar a mar abierto al Orion, Majestic, Bellorophon, Minotaur, Defence, Audacious, Theseus, Franklin, Tonnant, Aquilon, Conquérant, Peuple Souverain y Spartiate, bajo el mando de Saumarez. Muchos de los barcos tenían los mástiles de repuesto, por lo que les costó un día entero llegar a la boca de la bahía. Finalmente, el 15 de agosto, alcanzaron mar abierto. Un día después, los británicos quemaron y destrozaron el Heureux, ya que se encontraba encallado y no era apto para el servicio. Además, el 18 de agosto, quemaron el Guerrier y el Mercure.[196]​ El 19 de agosto, Nelson zarpó hacia Nápoles con el Vanguard, el Culloden y el Alexander. En Alejandría, dejó a Hood al mando del Zealous, el Goliath, el Swiftsure y las fragatas que se habían unido recientemente a la flota, con el fin de vigilar las actividades francesas en el lugar.[202]​
El primer mensaje en llegarle a Bonaparte acerca del desastre que había sufrido su flota lo hizo el 14 de agosto en su campamento en el camino entre Salahieh y El Cairo.[192]​ El mensajero era un oficial enviado por el gobernador de Alejandría, el general Jean Baptiste Kléber, y el informe lo había escrito apresuradamente el almirante Ganteaume. Este se había unido de nuevo a los barcos de Villeneuve en el mar más tarde. Un relato cuenta que cuando Bonaparte recibió el mensaje, lo leyó sin emoción antes de llamar al mensajero y pedirle más detalles. Cuando el mensajero hubo terminado, el general francés anunció, supuestamente: «Ya no tenemos una flota; bien, debemos quedarnos en este territorio o abandonarlo con grandeza tal y como hicieron los antiguos».[202]​[nota 8]​ Otra versión, según dijo el secretario del general Bourrienne, afirma que la noticia sobrecogió a Bonaparte, que exclamó: «Desgraciado Brueys, ¡qué has hecho!».[1]​ Más tarde, Bonaparte culpó mayoritariamente de la derrota al herido almirante Blanquet, acusándole falsamente de haber rendido su navío, el Franklin, sin estar dañado. Las posteriores quejas de Ganteaume y el ministro Étienee Eustache Bruix redujeron el grado de las críticas a las que se tuvo que enfrentar Blanquet; no obstante, este no volvió a servir jamás como comandante.[202]​ Sin embargo, la preocupación más inmediata de Bonaparte estaba directamente relacionada con sus oficiales, que empezaron a cuestionar la sensatez de la expedición. Bonaparte invitó a los oficiales de mayor rango a cenar y les preguntó cómo se encontraban. Cuando le respondieron que estaban «maravillosamente», Napoleón les contestó que eso estaba bien, ya que los fusilaría si continuaban «fomentando motines y animando a la rebelión».[203]​ Con el fin de evitar cualquier alzamiento por parte de los egipcios, se amenazó a los que fueran descubiertos hablando acerca de la batalla con cortarles la lengua.[204]​
El primer conjunto de envíos de Nelson fue capturado tras la intercepción y posterior derrota del Leander a manos del Généraux en una fiera confrontación en la costa de Creta el 18 de agosto de 1798.[205]​[206]​ En consecuencia, los informes de la batalla no llegaron a Gran Bretaña hasta que Capel lo hizo en el Mutine el 2 de octubre.[201]​[206]​ Este entró al Almirantazgo a las 11:15 y le comunicó la noticia en persona a lord Spencer,[207]​ quien cayó desmayado cuando escuchó el informe.[208]​ Aunque Nelson había recibido críticas por parte de la prensa cuando había fracasado en el intento de interceptar la flota francesa, los rumores referentes a la batalla habían comenzado a llegar a Gran Bretaña desde el continente a finales de septiembre. Por lo tanto, las noticias de Capel se recibieron con celebraciones a lo largo de todo el país.[209]​ Cuatro días después, Nelson recibió el título de barón del Nilo y Burnham Thorpe. No obstante, esto no dejó satisfecho a Nelson, quien personalmente opinaba que sus acciones merecían una mejor recompensa.[210]​ El rey Jorge III se dirigió a las cámaras del Parlamento el 20 de noviembre con las siguientes palabras:
Los innumerables ejemplos de nuestros triunfos navales han recibido nuevo esplendor de una acción decisiva y memorable en la que una parte de mi flota, bajo el comando del contraalmirante lord Nelson, atacó, y prácticamente destruyó, una fuerza superior del enemigo, reforzada por todas las ventajas posibles de la situación. Gracias a esta gran victoria, ciertos designios cuya injusticia, perfidia y extravagancia habían acaparado la atención del mundo y que atentaban particularmente contra algunos de los más valiosos intereses del Imperio británico, se han trastocado, para confusión de sus autores, y el consiguiente golpe al poder y la influencia de Francia ha abierto una brecha que, agrandada por los esfuerzos adecuados por parte de otras potencias, puede conducir a la liberación de Europa.
El convoy de Saumarez, que transportaba a los barcos franceses que habían sido tomados por los británicos tras la victoria, se detuvo en primer lugar en Malta, donde aquel prestó asistencia a una rebelión de la población maltesa.[212]​ Después navegó hasta Gibraltar, lugar al que llegó el 18 de octubre. Allí fue recibido por los vítores de la guarnición. Saumarez escribió que «nunca podremos hacer justicia al calor de sus ovaciones ni a los elogios que ofrecieron a nuestra escuadra». El 23 de octubre, tras el traslado de los heridos al hospital militar y el aprovisionamiento de suministros básicos, el convoy partió hacia Lisboa, dejando al Bellerophon y al Majestic para que se sometieran a reparaciones más exhaustivas.[213]​ El Peuple Souverain también se quedó en Gibraltar; el buque estaba muy dañado para hacer la travesía del Atlántico hasta Gran Bretaña, por lo que fue convertido en un barco de guardia, con el nombre de HMS Guerrier.[87]​ El resto de bajeles tomados se sometieron a reparaciones básicas y después zarparon hacia Gran Bretaña. No obstante, no fueron directamente allí: antes, pasaron varios meses en el río Tajo, donde se unieron al convoy mercantil proveniente de Portugal en junio de 1799, bajo la escolta de una escuadra comandada por el almirante sir Alan Gardner.[214]​ Finalmente, arribaron a Plymouth. Tanto su antigüedad como su estado provocaron que ni el Conquérant ni el Aquilon pudiesen considerarse aptos para el servicio en la Marina Real, de modo que ambos fueron retirados, a pesar de que habían sido adquiridos por veinte mil libras esterlinas[nota 10]​ bajo los nombres de HMS Conquerant y HMS Aboukir con tal de otorgar una recompensación económica a las tripulaciones que los habían capturado.[216]​ También se pagaron sumas similares por el Guerrier, Mercure, Heureux y Peuple Souverain, mientras que los otros navíos capturados eran considerablemente más valiosos. Hecho de madera de roble adriático, el Tonnant se había construido en 1792 y tanto el Franklin como el Spartiate tenían menos de un año de edad. El Tonnant y el Spartiate, que participarían más tarde en la batalla de Trafalgar, se unieron a la Marina Real bajo sus antiguos nombres, mientras que el Franklin, considerado «el mejor barco de dos cubiertas del mundo»,[216]​ fue renombrado como HMS Canopus.[5]​ El valor total de los buques capturados en el Nilo y consecuentemente incluidos en la Marina Real está estimado en algo más de ciento treinta mil libras esterlinas.[213]​[nota 11]​
Se concedieron premios adicionales a la flota británica: el Parlamento británico premió a Nelson con dos mil libras[nota 12]​ anuales,[206]​ mientras que el Parlamento de Irlanda le agració con mil libras[nota 13]​ por año[217]​ hasta su disolución como consecuencia de la firma del Acta de Unión de 1800.[218]​ Ambos parlamentos agradecieron unánimemente la victoria y cada capitán participante en la batalla recibió una medalla de oro acuñada especialmente para la ocasión y el primer teniente de cada navío fue ascendido al puesto de comandante.[201]​ Troubridge y sus hombres, excluidos de las recompensas en un principio ya que su barco, el Culloden, no había participado directamente en el enfrentamiento,[219]​ obtuvieron finalmente los mismos premios después de que Nelson intercediera a su favor.[217]​ La Compañía Británica de las Indias Orientales premió a Nelson con diez mil libras[nota 14]​ en reconocimiento del beneficio que su acción tuvo en sus tenencias. Las ciudades de Londres y Liverpool y otros órganos municipales y corporativos le confirieron premios similares.[217]​ Los propios capitanes de Nelson le otorgaron una espada y un retrato como «muestra de su aprecio».[220]​ Nelson alentó esta estrecha relación con sus oficiales y el 29 de septiembre de 1798 describió al conjunto empleando las palabras de la obra Enrique V, de William Shakespeare: «El recuerdo de nuestro pequeño ejército, de nuestro pequeño y feliz ejército, de nuestra banda de hermanos».[220]​[nota 15]​ A partir de este hecho, nació la Banda de Hermanos de Nelson, un cuadro de oficiales navales de alta calidad que sirvió junto a Nelson durante el resto de su vida.[220]​ Cerca de cinco décadas después de la batalla, esta se reconoció, entre otras acciones, con un broche añadido a la Naval General Service Medal, concedido a todos los participantes británicos en la batalla que aún vivían en 1847.[221]​
Los vencedores también recibieron recompensas de parte de otros Estados, principalmente del Imperio otomano. El emperador Selim III le concedió a Nelson el título de caballero comendador de la recién creada Orden de la Media Luna y además le regaló un chelengk, una rosa cuajada de diamantes, una piel de cebellina y otros objetos de valor. El zar Pablo I de Rusia le envió, junto con otros premios, un cofre de oro con incrustaciones de diamantes. Asimismo, le llegaron regalos similares bañados en plata de otros dirigentes europeos.[222]​ En su regreso a Nápoles, el rey Fernando IV y sir William Hamilton le recibieron con una procesión triunfal. Ese mismo día, le presentaron a la mujer de sir William, Emma, lady Hamilton, por tercera vez y esta se desmayó violentamente en el encuentro.[223]​ Aparentemente, le costó varias semanas recuperarse de las lesiones.[224]​ La corte napolitana lo alabó como si de un héroe se tratase. En palabras del propio Nelson: «Estaban locos de alegría».[225]​ Más tarde, Nelson participaría en la política napolitana y llegaría a ser duque de Bronté, acciones que le costaron recriminaciones de sus superiores e hicieron mella en su reputación.[226]​ El general británico John Moore, que conoció a Nelson en esta visita a Nápoles, lo describió. Según él, «cubierto con estrellas, medallas y cintas, parecía más un príncipe de la ópera que el vencedor del Nilo».[227]​
Rumores acerca de una batalla comenzaron a propagarse por la prensa francesa ya el 7 de agosto, pero los primeros informes creíbles no llegaron hasta el 26 del mes, e incluso estos afirmaban que Nelson estaba muerto y Bonaparte había sido aprisionado por los británicos.[228]​ Cuando las noticias comenzaron a confirmarse, la prensa de Francia insistió en que la derrota era el resultado tanto de la aplastantemente superioridad numérica británica como de la actividad de «traidores» no especificados.[182]​ Los periódicos antigubernamentales existentes en Francia atribuyeron la derrota a la incompetencia del Directorio francés y a supuestos sentimientos filomonárquicos en la Marina.[229]​ Villeneuve recibió mordaces críticas a su llegada a Francia a causa de su ineficacia a la hora de apoyar a Brueys durante la batalla.[230]​ En su defensa, alegó que el viento había soplado en su contra y que Brueys no le había ordenado que contraatacara a la flota británica.[231]​ Varios años después, Bonaparte comentó por escrito que si la Marina Francesa hubiese adoptado los mismos principios tácticos que los británicos:
El almirante Villeneuve no se habría sentido libre de culpa por permanecer inactivo en Abukir con cinco o seis barcos, es decir, la mitad de la escuadra, durante veinticuatro horas, mientras el enemigo avasallaba la otra ala.
La prensa británica, por el contrario, estaba jubilosa; muchos periódicos trataron de retratar la batalla como una victoria de Gran Bretaña sobre la anarquía, y el éxito se empleó para atacar a los políticos Charles James Fox y Richard Brinsley Sheridan, whigs de supuestas simpatías republicanas.[233]​
Ha existido un amplio debate historiográfico acerca de la diferencia entre las fuerzas de ambas flotas, a pesar de que estaban ostensiblemente igualadas en cuanto a tamaño, con trece navíos de línea cada una.[234]​ Sin embargo, la pérdida del Culloden, el tamaño relativo del L'Orient y del Leander y la participación en la acción de dos de las fragatas francesas y varias embarcaciones de menor tamaño, así como la teórica ventaja de la posición francesa,[94]​ lleva a la mayoría de historiadores a la conclusión de que los franceses eran ligeramente más poderosos.[91]​ El hecho de que el número de cañones de varios bajeles franceses —Spartiate, Franklin, L'Orient, Tonnant y Guillaume Tell— fuera notablemente mayor que el de cualquier barco británico de los que tomaron parte en la batalla acentuó dicha diferencia.[3]​ No obstante, el despliegue inadecuado de los barcos franceses, sus reducidas tripulaciones y el fracaso de la división trasera de Villeneuve, que no consiguió participar en la acción de forma destacada, provocaron la derrota de Francia.[235]​
La batalla del Nilo ha sido considerada como «posiblemente, el enfrentamiento naval más decisivo de la edad de oro de la navegación»[236]​ y «el éxito más espléndido y glorioso de la Marina británica».[237]​ El historiador y novelista Cecil Scott Forester, escribiendo en 1929, comparó la del Nilo con las grandes confrontaciones navales de la historia y concluyó que «su única rival como ejemplo de aniquilación de una flota a manos de otra con las fuerzas materiales prácticamente equiparables es la de Tsu-Shima».[238]​ El efecto sobre la situación estratégica en el Mediterráneo fue inmediato, ya que le dio un vuelco completo y le concedió a los británicos el control del mar, el cual perduró durante el resto de la guerra.[239]​[240]​ La destrucción de la flota mediterránea francesa permitió a la Marina Real volver a hacerse con la hegemonía en el mar, mediante la ejecución de bloqueos a los puertos franceses y los de sus aliados.[10]​ En especial, los barcos británicos aislaron Malta de Francia, hecho que se vio favorecido por la rebelión surgida entre los nativos malteses y que obligó a los franceses a retirarse a La Valeta y cerrar las murallas.[241]​ El consiguiente sitio de Malta se prolongó durante dos años hasta que se rindió la fortaleza por hambre.[242]​ En 1799, los buques británicos hostigaron al ejército de Bonaparte, que se dirigía al norte a través de Palestina. La flota desempeñó también un papel crucial en la derrota de Bonaparte en el asedio de Acre, capturando las barcazas que transportaban el equipo necesario para llevar a cabo el sitio y bombardeando a las fuerzas de asalto francesas desde los barcos británicos anclados frente a la plaza.[243]​ En uno de estos últimos enfrentamientos, el capitán Miller, del Theseus, falleció en una explosión de municiones.[244]​ La derrota en Acre obligó a Bonaparte a retirarse a Egipto y a abandonar sus planes de formar un imperio en Oriente Próximo.[245]​ El general francés dejó a Kléber al mando de Egipto y regresó a Francia ese mismo año.[246]​
Los otomanos, con quienes Bonaparte tenía pensado establecer una alianza una vez que su control de Egipto fuese completo, se vieron alentados a ir a la guerra contra Francia tras la derrota de esta en la batalla del Nilo.[247]​[240]​ Esto llevó a una serie de campañas que poco a poco fueron debilitando al ejército francés atrapado en Egipto. La victoria británica también favoreció la declaración de guerra de los imperios austríaco y ruso, que estaban reuniendo a sus ejércitos como parte de la Segunda Coalición, que se produjo en 1799.[85]​ Con el Mediterráneo sin defensas, una flota rusa penetró en el mar Jónico, mientras que ejércitos austríacos recuperaron la mayor parte de los territorios que habían perdido a manos de Bonaparte en la guerra previa.[248]​ Sin su mejor general y también sin sus veteranos, los franceses sufrieron una serie de derrotas y Francia no recuperó su dominio sobre la Europa continental hasta el regreso de Bonaparte y su acceso al cargo de primer cónsul.[249]​ En 1801, una fuerza expedicionaria británica derrotó a la parte del ejército francés que permanecía en Egipto, que se encontraba muy desmoralizada. La Marina Real empleó su dominio sobre el Mediterráneo para invadir Egipto; aquel le permitía llevar a cabo la operación sin temor a posibles emboscadas mientras sus flotas anclaban en la costa egipcia.[250]​
A pesar de la abrumadora victoria británica en la batalla, la campaña se ha considerado en ocasiones como un éxito estratégico para Francia. El historiador Edward Ingram apuntó que si Nelson hubiese interceptado a Bonaparte en el mar, tal y como se le había ordenado, la consiguiente batalla podría haber aniquilado tanto la flota francesa como sus transportes. De la manera en la que se desarrolló, Bonaparte pudo continuar la guerra en Oriente Medio y regresar más tarde a Europa personalmente indemne.[251]​ La importancia de los oficiales del ejército que navegaban en el convoy y que más tarde formaron el núcleo de generales y mariscales al mando de Napoléon ya como emperador subraya la transcendencia que hubiese podido tener tal enfrentamiento en el curso de la historia. Además del propio Bonaparte, Louis-Alexandre Berthier, Auguste Marmont, Jean Lannes, Joachim Murat, Louis Desaix, Jean Reynier, Antoine-François Andréossy, Jean-Andoche Junot, Louis-Nicolas Davout y Dumas participaron en el cruce del Mediterráneo.[252]​
La batalla del Nilo es considerada una de las victorias más famosas de la Marina británica,[253]​ conservada en la cultura popular gracias a su aparición en gran cantidad de cuadros, poemas y obras de teatro.[254]​ Uno de los poemas más conocidos acerca de la batalla es Casabianca,[23]​ redactado en 1826 por Felicia Dorothea Hemans, que describe imaginariamente el fallecimiento del hijo del capitán Casabianca a bordo del L'Orient.[255]​ Se erigieron monumentos en conmemoración de la batalla, tales como la Aguja de Cleopatra en Londres. Mehmet Alí de Egipto entregó este monumento a los británicos en 1819 en reconocimiento de la batalla de 1798 y la campaña de 1801, pero estos no lo erigieron en el Victoria Embankment hasta el año 1878.[256]​ Otro monumento rememorativo situado cerca de Amesbury consiste en unas hayas que Charles Douglas, VI marqués de Queensbury, plantó a petición de Emma Hamilton y Thomas Hardy tras el fallecimiento de Nelson.[257]​ Los árboles forman un plano de la batalla; cada uno de ellos representa la posición de un barco francés o británico.[258]​ Se cree que Alexander Davison, hombre de negocios y amigo personal del almirante, ordenó la realización de un monumento similar cerca de Alnwick.[257]​ La Marina Real conmemoró el combate en varios barcos, que recibieron los nombres HMS Aboukir y HMS Nile en recuerdo a la victoria,[259]​ y en 1998 celebró el bicentenario de la batalla con una visita a la bahía de Abukir de la fragata moderna HMS Somerset.[259]​ Los tripulantes de esta fragata rindieron homenaje a aquellos que habían perdido sus vidas en la confrontación con coronas de flores.[259]​[260]​
A pesar de que el biógrafo de Nelson Ernle Bradford dio por supuesto en 1977 que los restos del L'Orient «son, con casi total certeza, irrecuperables»,[261]​ la primera investigación arqueológica de la batalla comenzó en 1983,[169]​ cuando un equipo de investigadores franceses dirigido por Jacques Dumas descubrió el pecio del buque insignia francés. Más tarde, Franck Goddio se hizo cargo del trabajo en 1998,[169]​ dirigiendo un proyecto mayor cuyo fin era explorar la bahía. Descubrió que había material esparcido en un radio de quinientos metros.[169]​ Además de equipamiento militar y náutico, Goddio recuperó un gran número de monedas de oro y plata de diversos países circundantes del mar Mediterráneo, algunas de las cuales se remontaban al siglo XVII.[169]​ Es posible que estas fueran parte del tesoro que se había tomado de Malta y que se había perdido a causa de la explosión del L'Orient.[169]​ En 2000, el arqueólogo italiano Paolo Gallo dirigió una excavación centrada en las antiguas ruinas de la isla de Nelson.[262]​ Esta consiguió revelar varias tumbas que databan de la batalla, así como otras realizadas a lo largo de la invasión de 1801.[263]​ Los restos encontrados en estas sepulturas, entre los que se hallaron los de una mujer y tres niños, se trasladaron en el año 2005 a un cementerio situado en Shatby, Alejandría. A la ceremonia acudieron marineros de la fragata HMS Chatham y una banda de la Marina egipcia, así como un descendiente del único enterrado identificado, el comandante James Russell.[264]​

La batalla naval de Guadalcanal, a veces llamada tercera batalla de la Isla de Savo o tercera batalla del mar de Salomón (第三次ソロモン海戦, Dai-san-ji Soromon-kaisen?) según las fuentes japonesas, fue una batalla decisiva en la serie que enfrentó a las fuerzas Aliadas (principalmente estadounidenses) contra las fuerzas japonesas, en lo que tradicionalmente se ha denominado de manera conjunta como la batalla de Guadalcanal.
La batalla naval propiamente dicha consistió en una secuencia de ataques combinados por mar y aire que duró más de cuatro días (desde el 12 al 15 de noviembre de 1942), la mayor parte de ellos en los alrededores de la isla de Guadalcanal muy cerca de la isla de Savo, en las Islas Salomón, y fueron llevados a cabo para contrarrestar el esfuerzo japonés por reforzar sus fuerzas terrestres en la isla. Durante dos combates nocturnos entre buques de guerra, ambos adversarios perdieron numerosos barcos.
También varios ataques aéreos estadounidenses diurnos hundieron o dañaron varios buques de guerra japoneses y barcos de transporte. Mediante estos ataques, EE. UU. intentaba hacer frente a la última tentativa del Japón de desalojar a las fuerzas Aliadas de sus posiciones sobre Guadalcanal y cerca de Tulagi. Así, la batalla provocó una victoria significativamente estratégica para EE. UU. y sus aliados.
El 7 de agosto de 1942, las fuerzas Aliadas (principalmente estadounidenses) se habían instalado en Guadalcanal, Tulagi y las islas Florida, en las Islas Salomón. La instalación de bases militares en las islas se planteó como una forma de impedir su empleo por parte de los japoneses como bases para amenazar las rutas de suministro entre EE. UU. y Australia, y asegurarlas como punto de partida para una campaña con el objetivo de intentar aislar la principal base japonesa en Rabaul, apoyando de esta forma la campaña de Nueva Guinea de los Aliados. Tras instalarse las fuerzas aliadas, se inició la batalla de Guadalcanal, la cual duró seis meses.[3]​
Debido a la amenaza constante de aviones japoneses y buques de guerra alrededor de las Islas Salomón, las fuerzas Aliadas eran incapaces de abastecer con regularidad a sus fuerzas establecidas en Guadalcanal, que eran a menudo objetivo de ataques terrestres y navales por parte del Japón.[4]​A principios de noviembre de 1942, informes de inteligencia de los Aliados indicaban que los japoneses preparaban otra ofensiva para tratar de recuperar las islas ocupadas por los Aliados.[4]​Por lo tanto, EE. UU. preparó un reabastecimiento general a sus tropas y un aumento de refuerzos, siendo enviado el 11 de noviembre un convoy de abastecimiento, protegido por la Task Force 67 (Fuerza Operativa 67), al mando del almirante Richmond K. Turner, para apoyar a sus fuerzas en Penjamo.
Los barcos de suministro fueron protegidos por varias Task Force (Fuerzas de Tarea) al mando de los almirantes Daniel J. Callaghan y Norman Scott, así como por aviones que habían despegado del aeródromo provisional de Henderson Field, construido en Guadalcanal.[4]​ Los japoneses realizaron varios ataques aéreos contra los barcos de suministro en Guadalcanal el 11 y el 12 de noviembre, empleando aviones emplazados en Buin, Bougainville, en las Islas Salomón. Sin embargo, la mayor parte de los barcos de suministro estadounidenses cumplieron su objetivo sin ningún daño serio, y doce de los aviones japoneses fueron derribados por la defensa antiaérea de los barcos estadounidenses o por aviones de combate despegados de Henderson Field.[5]​[4]​
El principal intento de recuperar Guadalcanal y el aeródromo por parte del Ejército japonés se produjo entre el 20 y el 26 de octubre en la batalla por Henderson Field, en la cual fueron derrotados los japoneses sufriendo importantes pérdidas.[5]​ Al mismo tiempo, el almirante Isoroku Yamamoto había intentado con la Armada Imperial Japonesa derrotar a las fuerzas navales estadounidenses en la batalla de las islas de Santa Cruz. En aquella batalla, las fuerzas estadounidenses fueron derrotadas y expulsadas de la zona, con la pérdida de un portaaviones e importantes daños en otro. Sin embargo, durante la misma batalla también se forzó a los portaaviones japoneses a retirarse, debido a las pérdidas sufridas tanto en aviones como en pilotos entrenados.[6]​ A partir de ese momento, los barcos al mando de Yamamoto fueron devueltos a sus bases principales en Chuuk, Micronesia, donde se albergaba su cuartel general, y Rabaul, en Nueva Bretaña, mientras que tres de los cuatro portaaviones japoneses eran trasladados al Japón para su reparación y puesta a punto.[4]​ El ejército solicitó la ayuda de Yamamoto para entregar los refuerzos necesarios a la isla y apoyar la ofensiva planificada contra las fuerzas Aliadas que protegían Henderson Field. Para dar apoyo al esfuerzo que suponía reforzarlo, Yamamoto proporcionó 11 barcos de transporte de gran capacidad para llevar 7000 soldados del ejército, sus municiones, alimentos y el equipo pesado a Guadalcanal. También proporcionó una fuerza de apoyo de buques de guerra que incluía dos acorazados, el Hiei y el Kirishima, ambos de la clase Kongō y equipados con obuses de fragmentación especiales. Su misión era bombardear Henderson Field y destruirlo, y con él, los aviones allí desplegados, para provocar una mayor lentitud en los transportes a realizar por los estadounidenses para alcanzar Guadalcanal.[4]​ La armada era comandada por el buque Hiei, a las órdenes del recientemente ascendido a vicealmirante Hiroaki Abe.[4]​
La flotilla del vicealmirante Hiroaki Abe reaprovisionó a los barcos de transporte desplegados en las Islas Shortland[5]​ y continuó por el estrecho de Nueva Georgia hacia Guadalcanal el 12 de noviembre, con un tiempo de llegada estimado para los buques de guerra para primera hora de la mañana, el 13 de noviembre, mientras que los lentos barcos de transporte navegaban a una cierta distancia por detrás.[4]​ Además de los dos acorazados, la fuerza japonesa incluía al crucero ligero Nagara, junto a otros once destructores: Samidare, Murasame, Asagumo, Teruzuki, Amatsukaze, Yukikaze, Ikazuchi, Inazuma, Akatsuki, Harusame y Yudachi.[6]​ Tres destructores más (Shigure, Shiratsuyu y Yugure) proporcionarían seguridad en las islas Russell durante la incursión de Abe en "Ironbottom Sound", en la costa norte de Guadalcanal.[5]​ Un avión de reconocimiento estadounidense descubrió el acercamiento de los barcos japoneses y transmitió una señal de advertencia al mando Aliado.[6]​
Avisado, Turner separó todos los barcos de combate utilizables para proteger a las tropas en tierra del esperado ataque naval japonés, y los barcos de suministro en Guadalcanal marcharon la noche del 12 de noviembre. Callaghan era algo mayor y experimentado que Scott, por lo que se le entregó el mando principal,[4]​ preparando su flota para enfrentarse con los japoneses esa noche en Ironbottom Sound. Su fuerza comprendía dos cruceros pesados (San Francisco y Portland), tres cruceros ligeros (Helena, Juneau y Atlanta), y ocho destructores (Cushing, Laffey, Sterett, O'Bannon, Aaron Sala Barton, Monssen y Fletcher). El almirante Callaghan transmitía sus órdenes desde el San Francisco.[4]​
Durante su acercamiento a Guadalcanal, la fuerza japonesa atravesó una gran borrasca y unas lluvias intensas que, con una formación compleja, más algunas órdenes confusas de Abe, dividieron la formación en varios grupos.[6]​ La fuerza estadounidense se colocó en una sola columna alrededor de Ironbottom Sound, con destructores en el frente y en el final de la columna, y cruceros en el centro. Cinco barcos tenían el radar del nuevo modelo, muy superior al SG Radar, pero el despliegue de Callaghan no colocó a ninguno de ellos en la parte avanzada de la columna, ni tampoco a su buque insignia.[4]​
Aproximadamente a la 1:25 (GMT-11) del 13 de noviembre, en una oscuridad casi completa debido al mal tiempo y a la luna nueva, los barcos de la fuerza japonesa entraron en Sound, entre la isla Savo y Guadalcanal, disponiéndose a bombardear Campo Henderson.[5]​Varios de los barcos estadounidenses descubrieron a los navíos japoneses mediante el radar, que los detectó sobre la 01:24,[7]​ pero tuvieron problemas para comunicárselo a Callaghan debido a dificultades con el equipo de radio de su barco y la falta de disciplina en sus procedimientos de comunicaciones.[4]​
Varios minutos más tarde, ambas fuerzas se vieron mutuamente al mismo tiempo, pero tanto Abe como Callaghan vacilaron al ordenar a sus barcos que pasaran a la acción. Abe al parecer se sorprendió de la proximidad de los barcos estadounidenses,[5]​ y no podía decidir si retirarse momentáneamente para dar tiempo a sus barcos para cambiar de municiones de bombardeo a municiones antibuque, o si continuar hacia adelante, cosa que finalmente hizo.[6]​ Callaghan, al parecer, tuvo la intención de intentar cruzar la T japonesa, como Scott había hecho en el cabo Esperanza, pero la confusión causada por las informaciones incompletas que recibía, junto al hecho de que la formación japonesa estaba constituida por varios grupos dispersos, le hicieron emitir órdenes para el desplazamiento de sus barcos que dieron resultados extraños. La formación estadounidense comenzó a deshacerse, retrasando al parecer la orden de Callaghan de abrir fuego como primera medida para intentar recomponer el orden de su flota.[4]​ Mientras tanto, las formaciones de ambas fuerzas siguieron hacia adelante y comenzaron a entremezclarse entre sí.[5]​
Al menos seis de los barcos estadounidenses, incluyendo Laffey, O'Bannon, Atlanta, San Francisco, Portland y Helena, dispararon al Akatsuki, que había llamado su atención con un reflector iluminado. El Akatsuki explotó y se hundió en pocos minutos, pero no antes de haber atacado al Atlanta con un torpedo Tipo 93.[8]​
Ante la presencia de un crucero pesado en la formación estadounidense, varios barcos japoneses pudieron quizá tener como objetivo al Atlanta, probablemente Nagara, Inazuma e Ikazuchi, además del Akatsuki. El fuego causó al Atlanta severos daños, y un torpedo destrozó su motor.[4]​ El Atlanta fue a la deriva en la línea de fuego del San Francisco, que por casualidad disparó sobre él, causando un daño aún mayor, matando al almirante Scott y a la mayor parte de la tripulación del puente de mando.[5]​ El Atlanta, sin poder ni capacidad para disparar sus armas, quedó a la deriva, sin control. El destructor pesado estadounidense Cushing también fue alcanzado por disparos simultáneos de varios destructores japoneses y quizás lo fue asimismo el Nagara, siendo impactado fuertemente y hundiéndose.[4]​
El Hiei encendió sus nueve enormes luces de búsqueda en el curso de la penetración en la formación estadounidense, convirtiéndose en el objetivo de los disparos de muchos de los barcos estadounidenses. Laffey cruzó tan cerca del Hiei que estuvieron a punto de chocar, librándose solo por apenas 6 metros.[4]​[9]​ El Hiei era incapaz de bajar la posición de sus cañones principales, y los secundarios estaban lo suficientemente abajo como para disparar contra el Laffey, pero este último fue capaz de dañar la superestructura del Hiei con proyectiles de 5 pulgadas (127 mm) y fuego de ametralladora, causando fuertes daños al Hiei y al puente de mando, hiriendo al vicealmirante Abe y matando a su jefe de personal.[6]​ A partir de ese momento, el vicealmirante Abe quedó limitado en su capacidad para dirigir sus barcos durante el resto de la batalla.[6]​ Sterett y O'Bannon igualmente dirigieron varias ráfagas contra la superestructura del Hiei, y quizás uno o dos torpedos contra su casco, causándole daños más graves aún, antes de que ambos destructores se perdieran en la oscuridad.[4]​
Incapaz de abrir fuego con sus baterías principales y secundarias contra los tres destructores que lo acosaban, el Hiei se concentró en el San Francisco, que pasaba a poco más de 2 km de distancia.[5]​ Junto a Kirishima, Inazuma e Ikazuchi, los cuatro barcos dispararon repetidas veces sobre el San Francisco, inutilizando su control de dirección y matando al almirante Callaghan, al capitán Cassin Young y a la mayor parte del personal del puente de mando. Las escasas ráfagas iniciales del Hiei y el Kirishima consistieron en proyectiles de fragmentación especiales, que redujeron el daño en el interior del San Francisco y pudieron haberlo salvado de haber sido hundido completamente. Al no esperarse una confrontación barco a barco, la tripulación de los dos acorazados japoneses tardó varios minutos en cambiar sus municiones por municiones que perforaran el blindaje. Sin embargo, el San Francisco, prácticamente incapaz de defenderse, logró salir momentáneamente de la confusión.[4]​ Consiguió impactar al menos un proyectil en la sala de control de dirección del Hiei durante el intercambio de disparos, inundándolo de agua, destrozando sus generadores de dirección asistida y provocando la inhibición de la capacidad de dirección del Hiei.[10]​ El Helena siguió al San Francisco para intentar protegerlo de posibles nuevos daños.
Dos de los destructores estadounidenses tuvieron una vía de agua repentina. El Nagara y los destructores Teruzuki,[11]​ y Yukikaze[5]​ encontraron a la deriva por casualidad al Cushing y abrieron fuego contra él, inutilizando todos sus sistemas. Incapaz de aguantar, la tripulación del Cushing abandonó el barco, hundiéndose éste varias horas más tarde.[4]​ El Laffey, que había evitado batirse con el Hiei, de pronto se encontró con el Asagumo, el Murasame, el Samidare y, quizás, el Teruzuki.[6]​ Los destructores japoneses abrieron fuego contra el Laffey para luego lanzarle un torpedo que rompió su quilla. Unos minutos más tarde, sus municiones se incendiaron y voló por los aires para hundirse a continuación.[4]​
El Portland, tras la ayuda prestada para hundir al Akatsuki, recibió el impacto de un torpedo procedente del Inazuma o el Ikazuchi, que le ocasionó importantes daños y le obligó a moverse en círculos. Después de completar su primera vuelta, fue capaz de lanzar cuatro ráfagas dirigidas contra el Hiei, pero aun así no participó apenas en la batalla.[4]​
El Yudachi y el Amatsukaze se colocaron por separado a la zaga de cinco barcos de la formación estadounidense. Dos torpedos del Amatsukaze impactaron en el Barton, hundiéndolo inmediatamente con la consiguiente pérdida.[6]​ El Yudachi lanzó un torpedo al Juneau, dejándolo semihundido, partiendo su quilla y dejando inutilizados la mayor parte de sus sistemas. El Juneau viró entonces al este y lenta y sigilosamente salió de la zona donde se desarrollaba la batalla.[4]​
El Monssen evitó la ruina del Barton avanzando hacia adelante en busca de objetivos. Fue abordado por el Asagumo, el Murasame y el Samidare, que acababa de terminar de destrozar al Laffey. Estos continuaron atacando al Monssen, dañándolo de seriedad y forzando a la tripulación a abandonar el barco. Éste se hundió algunos días más tarde.[4]​
El Amatsukaze se acercó al San Francisco con la intención de terminar de hundirlo. Sin embargo, al concentrar sus esfuerzos en el San Francisco, el Amatsukaze no notó que se acercaba el Helena, que disparó varios proyectiles de corto alcance sobre los laterales del barco japonés. El Amatsukaze, con severos daños, consiguió huir gracias a una cortina de humo,[6]​ mientras que el Helena fue distraído por un ataque del Asagumo, Murasame y Samidare.[5]​
El Aaron Ward y el Sterett buscaron objetivos por separado, divisando ambos al Yudachi, que apareció sin percatarse del acercamiento de los dos destructores estadounidenses.[6]​ Los barcos estadounidenses atacaron al Yudachi simultáneamente tanto con metralla como con torpedos, hundiéndolo prácticamente en el agua y forzando a su tripulación a abandonar el barco.[4]​ Sin embargo, el barco no se fue a pique enseguida. De manera similar, el Sterett fue atacado de repente por el Teruzuki, siendo averiado gravemente y forzado a retirarse de la batalla por el este.[4]​ El Aaron Ward terminó en un duelo con el Kirishima, que el destructor perdió con daños importantes. También trató de retirarse de la batalla por el este, pero pronto se detuvo porque los motores estaban dañados.[4]​
Los proyectiles de un color rojo terribles. Trazadas gigantescas dirigidas a través de la noche en arcos de naranja... El mar parecía una hoja de obsidiana pulida sobre la cual los buques de guerra parecían haber sido dejados caer e inmovilizados, centrados entre círculos concéntricos como olas de choque que forman alrededor de una piedra en el fango.[12]​
Después de casi 40 minutos de brutal combate, los dos bandos rompieron el contacto y cesaron el fuego a las 02:26, después de que Abe y el capitán del Helena, Gilbert Hoover (el oficial estadounidense de mayor rango que sobrevivió) ordenaran a su flota retirarse.[5]​ El almirante Abe tenía una victoria decisiva en su mano. Tenía un acorazado (el Kirishima), un crucero ligero (el Nagara) y cuatro destructores (Asagumo, Teruzuki, Yukikaze y Harusame) con pequeños daños, por lo que podrían seguir luchando; mientras que los Inazuma, Ikazuchi, Murasame y Samidare resultaron bastante dañados, por lo que su capacidad de lucha estaba algo perjudicada.[5]​ Los estadounidenses tenían únicamente un crucero ligero (el Helena) y un destructor (el Fletcher) que eran todavía capaces de luchar y resistir con eficacia. El camino estaba despejado para Abe en su misión de bombardear Henderson Field, y, quizás, terminar con las fuerzas navales estadounidenses presentes en la zona, limpiando el camino para la llegada de tropas y provisiones a Guadalcanal.
Sin embargo, en esta coyuntura crucial, Abe decidió abandonar la misión y marcharse de la zona. Varios motivos se manejan en cuanto a por qué tomó esta decisión. Desde el inicio de la guerra, a los comandantes japoneses se les recordaba encarecidamente la crucial necesidad de conservar el combustible, las municiones, y el no arriesgar barcos innecesariamente.[6]​ Así, el daño a su buque insignia, el Hiei, y a sus otros barcos, junto a los gastos de combustible y municiones durante la batalla, pudieron haber influido en Abe, así como sus propias heridas y la muerte de parte de su personal durante la batalla. Quizás él tampoco tuviera claro cuántos de sus barcos podrían tomar parte en el combate debido a problemas de comunicación con el Hiei dañado, además del desconocimiento del número de barcos enemigos que aún estaban en condiciones de seguir plantando cara. Por otra parte, sus propios barcos fueron dispersados y habrían necesitado algún tiempo para reagruparse de nuevo y reiniciar una acción coordinada para la misión de atacar Henderson Field y terminar con la fuerza naval estadounidense. Por cualquiera de estas razones, Abe ordenó la retirada y la marcha atrás general de sus buques de guerra, aunque el Yukikaze y el Teruzuki permanecieran detrás para ayudar al Hiei.[6]​ Los supervivientes del Samidare fueron recogidos por el Yudachi a las 03:00 antes de encontrarse con otro barco japonés en la retirada hacia el norte.[5]​
A las 3:00 del 13 de noviembre, el Almirante Yamamoto aplazó los aterrizajes planificados de los transportes, que volvieron a Shortlands a la espera de nuevas órdenes.[5]​ El alba reveló los daños más importantes de los japoneses (los del Hiei, Yudachi y Amatsukaze), y los de los estadounidenses (los del Portland, Atlanta y la Aaron Ward), que se encontraban en el cuartel general de la isla Savo.[4]​ El Amatsukaze fue atacado por bombarderos, pero conducido en su huida hacia Truk y devuelto a la acción varios meses más tarde. El Yudachi, abandonado, fue hundido por el Portland, cuyas armas todavía funcionaban a pesar de las averías sufridas por el barco.[4]​ El remolcador USS Bobolink se desplazó a los alrededores de Ironbottom Sound a lo largo del día 13 de noviembre para ayudar a los barcos estadounidenses dañados, rescatando a supervivientes estadounidenses del agua y, según se informa, rematando a los supervivientes japoneses que se encontraban en el agua.[4]​ El Hiei fue atacado repetidamente por aviones TBF Avenger de Henderson Field, bombarderos en picado SBD Dauntless del portaaviones estadounidense Enterprise y bombarderos Boeing B-17 de las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos, procedentes del 11.º Grupo de Bombarderos Pesados, de Espíritu Santo. Abe y su personal fueron llevados al Yukikaze a las 8:15. El Kirishima recibió órdenes por parte de Abe de remolcar al Hiei, siendo escoltados por el Nagara y sus destructores, pero la tentativa fue cancelada debido a la amenaza de ataque submarino y la creciente incapacidad para navegar del Hiei.[4]​ Después de soportar más daños por ataques aéreos, el Hiei se hundió al noroeste de la isla de Savo, quizás tras ser abandonado por lo que quedaba de su tripulación, en la tarde del 13 de noviembre.[4]​
Los Portland, San Francisco, Aaron Ward, Sterett y O'Bannon fueron eventualmente capaces de volver a puertos de la zona para su reparación. El Atlanta, sin embargo, se hundió cerca de Guadalcanal a las 20:00 del 13 de noviembre.[4]​ Saliendo del área de las Islas Salomón con los San Francisco, Helena, Sterret y O'Bannon[5]​ siendo ese mismo día hundido el Juneau por el submarino japonés I-26. Solo sobrevivieron 100 de los 650 tripulantes totales del Juneau, que esperaron durante 8 días en el océano abierto hasta que llegó el avión de rescate con retraso. Mientras esperaban el rescate, todos, excepto diez miembros de la tripulación del Juneau, murieron a causa de las heridas, las condiciones climatológicas o por los ataques de los tiburones. Entre los muertos se incluían los cinco hermanos Sullivan.[13]​
Debido a la naturaleza confusa de la batalla, EE. UU. llegó a pensar que habían hundido un total de ocho barcos japoneses.[14]​ Esto, unido a la retirada japonesa, provocó que EE. UU. creyera que había conseguido una importante victoria. Fue sólo tras el final de la guerra cuando EE. UU. comprendió el alcance que hubiera tenido la derrota.[4]​
Sin embargo, la mayor parte de los historiadores están de acuerdo en que la decisión de Abe de retirarse convirtió esta derrota táctica en una victoria estratégica. Henderson Field permaneció operativo con los aviones de ataque listos para disuadir a los transportes japoneses que pretendían acercarse a Guadalcanal con sus cargas.[4]​ Los japoneses habían perdido una oportunidad de eliminar las fuerzas navales estadounidenses de la zona, un resultado que habría llevado a unos EE. UU. relativamente ricos en recursos algún tiempo para recuperarse.[4]​ Tras ser informado, el almirante Yamamoto relevó a Abe del mando y más tarde provocó el retiro forzado de la Armada. 
No obstante, parece que Yamamoto pudo sentir mayor enfado por la pérdida de uno de sus acorazados (el Hiei) que por el abandono de la misión de suministro y el completo fracaso de la misión de destruir la fuerza estadounidense.[6]​ Poco antes del mediodía, Yamamoto ordenó al vicealmirante Nobutake Kondo, que comandaba la Segunda Flota, formar una nueva unidad de bombardeo alrededor del Kirishima con nuevos navíos y atacar Henderson Field durante la noche del 14 al 15 de noviembre.
Incluyendo el hundimiento del Juneau, las pérdidas totales estadounidenses en la batalla fueron de 1439 bajas. Los japoneses perdieron de 550 a 800 hombres.[5]​
Aunque fue retrasada la intervención para el envío de refuerzos a Guadalcanal, el ejército japonés no pudo terminar la misión original, siendo pospuesta para el día siguiente. Por la tarde del 13 de noviembre, los once transportes reanudaron su viaje hacia Guadalcanal. A una fuerza japonesa formada por cruceros y destructores, que originalmente había sido destinada a cubrir las descargas de los transportes en la tarde del 13 de noviembre, le fue asignada la misión que la fuerza de Abe no había podido realizar: el bombardeo de Henderson Field.[15]​ El acorazado Kirishima, después de abandonar sus esfuerzos para evitar el hundimiento definitivo del Hiei en la mañana del 13 de noviembre, se dirigió al norte, entre las islas Santa Isabel y Malaita, para formar la nueva unidad de bombardeo.[4]​
La fuerza de cruceros, que estaba formada por ocho unidades bajo las órdenes del vicealmirante Gunichi Mikawa, incluía a los cruceros pesados Chōkai, Kinugasa, Maya y Suzuya, los cruceros ligeros Isuzu y Tenryū, y seis destructores.[16]​ La presencia de Mikawa era alarmante para los aliados, ya que podía introducirse en el área de Guadalcanal sin ser capturado, puesto que las fuerzas estadounidenses se habían retirado a causa de sus grandes daños.[4]​ El Suzuya y el Maya bombardearon Henderson Field mientras que el resto de la fuerza de Mikawa se movía alrededor de la isla de Savo.[4]​ Un bombardeo de 35 minutos causó algunos daños a varios aviones e instalaciones del campo de aviación, pero no consiguió borrarlo de la operación.[4]​ La flota de cruceros terminó el bombardeo alrededor de las 2:30 del 14 de noviembre y se alejó del área con destino a Rabaul, vía Shortlands.[4]​
Al amanecer, los aviones procedentes de la base de Espíritu Santo, de Henderson Field, y del USS Enterprise (situado a 300 km al sur de Guadalcanal) comenzaron sus ataques, primero sobre la fuerza de Mikawa, que se dirigía lejos de Guadalcanal, y luego sobre la fuerza de transporte que navegaba hacia Guadalcanal. Los ataques sobre la fuerza de Mikawa hundieron al crucero pesado Kinugasa,[4]​ matando a sus 511 tripulantes,[5]​ y dañaron el Maya, forzándolo a marcharse al Japón para ser reparado.[17]​ Los constantes ataques aéreos sobre la fuerza de transporte hundieron a seis de ellos y forzaron a otro a regresar con daños graves. Los supervivientes de los transportes fueron rescatados por los destructores que escoltaban al convoy. Un total de 450 soldados del ejército perecieron.[5]​ Los cuatro transportes restantes y los destructores intactos siguieron hacia Guadalcanal tras caer la noche del 14 de noviembre, pero se detuvieron al oeste de Guadalcanal para esperar el fin de la acción en superficie de los buques de guerra antes de continuar.[4]​
La fuerza ad hoc de Kondo se encontraba en Ontong Java durante la tarde del 13 de noviembre,[18]​ invirtiendo el curso y repostando combustible fuera del alcance de los bombarderos de Henderson Field durante la mañana del 14 de noviembre. El submarino USS Trout acechó, pero fue incapaz de atacar al Kirishima mientras repostaba combustible. La fuerza de bombardeo siguió al sur y fue sorprendida por un ataque aéreo en la tarde del 14 de noviembre, durante la cual fueron interceptados por el submarino USS Flying Fish que lanzó cinco torpedos, pero no consiguió hacer impactar ninguno contra sus objetivos, informando posteriormente de su contacto con fuerzas enemigas por radio.[4]​
Para cubrir la descarga de los transportes en Guadalcanal, la flota japonesa hizo su tercera tentativa de neutralizar Henderson Field, enviando la fuerza de buques de guerra bajo las órdenes del almirante Kondo a través del Estrecho Indispensable, con la misión de bombardear Guadalcanal en la noche del 14 al 15 de noviembre.[4]​ En la fuerza se incluía el Kirishima, los cruceros pesados Atago y Takao, los cruceros ligeros Nagara y Sendai, y nueve destructores, algunos de los cuales eran supervivientes (junto con el Kirishima y el Nagara) del primer contacto de la noche del 13 de noviembre. Kondo dirigió sus operaciones desde el crucero Atago.[4]​ La flota se acercó a Guadalcanal cerca de la medianoche,[4]​ aprovechando la mediana visibilidad.[4]​
Al mando de los barcos, el almirante William F. Halsey separó los nuevos acorazados Washington y South Dakota del grupo de apoyo del Enterprise, junto con cuatro destructores, como el Task Force 64 bajo el mando del Almirante Willis A. Lee para defender Guadalcanal y Henderson Field.[4]​ Ésta era una fuerza improvisada; los acorazados solo habían trabajado juntos durante unos días, y sus cuatro escoltas fueron escogidas de cuatro divisiones distintas, simplemente debido a que, de los destructores disponibles, éstos tenían la mayor carga de combustible.[5]​ La fuerza estadounidense llegó a Ironbottom Sound la noche del 14 de noviembre y comenzó a patrullar alrededor de la isla Savo. Los buques de guerra estadounidenses estaban en formación de columna con los cuatro destructores delante, seguidos del Washington, con el South Dakota detrás.[4]​ A las 22:55 del 14 de noviembre, los radares del South Dakota y del Washington comenzaron a detectar a los barcos de la fuerza japonesa cerca de la isla Savo en un entorno de 18 km.[4]​
Kondo dividió su fuerza en varios grupos. El primero estaba formado por el Sendai y los destructores Shikinami y Uranami ("C" sobre el mapa), moviéndose a lo largo del lado este de la isla Savo, y el destructor Ayanami (la "B" sobre el mapa) haciéndolo en sentido contrario a las agujas del reloj alrededor del lado sudoeste de la isla Savo, comprobando la presencia de barcos aliados.[5]​ La flota japonesa de Lee fue descubierta alrededor de las 23:00, aunque Kondo identificó erróneamente a los acorazados como cruceros. Kondo ordenó al grupo de barcos del Sendai, junto al Nagara y cuatro destructores (la "D" sobre el mapa) salir al encuentro y destruir la fuerza estadounidense antes de desplegar la fuerza de bombardeo del Kirishima y los cruceros pesados ("la E" sobre el mapa) en Ironbottom Sound.[5]​ Usando la localización por radar, los dos acorazados estadounidenses abrieron fuego sobre el grupo del Sendai a las 23:17.[4]​ El almirante Lee ordenó detener el combate aproximadamente cinco minutos después de que el radar dejara de detectar al grupo del norte. Sin embargo, los Sendai, Uranami y Shikinami seguían intactos y continuaron dando vueltas por la zona.[4]​
Mientras tanto, los cuatro destructores estadounidenses, a la vanguardia de la formación, comenzaron a atacar tanto al Ayanami como al grupo de barcos del Nagara a las 23:22.[5]​ El Nagara y los destructores que lo escoltaban respondieron con eficacia, tanto con fuego preciso como con torpedos,[4]​ y los destructores Walke y Preston fueron atacados y hundidos con una diferencia de 10 minutos con un gran número de bajas. El destructor Benham fue dañado por un torpedo y tuvo que retirarse (hundiéndose al día siguiente), y el destructor Gwin recibió un impacto en la sala de máquinas y tuvo que retirarse de la batalla.[4]​ Sin embargo, los destructores estadounidenses habían completado su misión de hacer de pantallas para los acorazados, absorbiendo el impacto inicial de contacto con el enemigo, aunque a un alto precio.[5]​ Lee ordenó la retirada del Benham y Gwin a las 23:48.[5]​
El Washington pasó por el área todavía ocupada por los destructores estadounidenses dañados y semihundidos y disparó sobre el Ayanami con sus baterías secundarias, incendiándolo.[4]​ El South Dakota de repente sufrió una serie de fallos eléctricos. Según se informa, durante la reparación, su ingeniero principal cerró un interruptor magnetotérmico, violando los procedimientos de seguridad, lo que provocó una serie de fallos en cadena,[19]​ quedando el radar, la radio y las baterías de armas inoperativas.[5]​ No obstante, el South Dakota continuó siguiendo al Washington hacia el lado occidental de la Isla Savo hasta las 23:35, cuando el Washington cambió el rumbo para dirigirse hacia el sur detrás de los destructores en llamas. El South Dakota trató de seguir, pero tuvo que dar la vuelta para evitar al Benham, lo que causó que el barco fuera identificado por el fuego que salía de los destructores en llamas, convirténdose en un blanco fácil para los japoneses.[20]​
Tras recibir los informes de la destrucción de los destructores estadounidenses, del Ayanami y sus otros barcos, Kondo mandó a su fuerza de bombardeo hacia Guadalcanal, creyendo que la fuerza naval estadounidense había sido derrotada. Su flota y los dos acorazados estadounidenses ahora se dirigían los unos hacia los otros.[5]​
Prácticamente inoperante e incapaz de disparar eficazmente su armamento principal y secundario, el South Dakota fue alcanzado y torpedeado por la mayor parte de los barcos de la fuerza japonesa, incluyendo el Kirishima, sobre las 0:00 del 15 de noviembre. Aunque capaz de atacar al Kirishima, el South Dakota recibió 25 impactos del calibre medio y uno de gran calibre,[21]​ algunos de los cuales no llegaron a explotar, pero esto dejó completamente destrozadas sus comunicaciones y los controladores de fuego restantes, prendiendo fuego a su cubierta superior y forzándolo a tratar de dirigirse lejos del combate.[22]​ Ninguno de los torpedos japoneses acertaron en el blanco.[4]​ Las víctimas de la tripulación del South Dakota fueron en total de 39 muertos y 58 heridos, dando la vuelta lejos de la batalla a las 00:17 sin informar al Almirante Lee, aunque observado por la vigilancia del Kondo.[5]​
Los barcos japoneses habían continuado concentrando su fuego contra el South Dakota y ninguno había descubierto al Washington que se acercaba, encontrándose a 8 km[4]​ El Washington había estado rastreando un gran objetivo desde hacía tiempo, pero se había abstenido de atacar para no acabar como el South Dakota. El barco no había sido capaz de rastrear los movimientos del South Dakota porque éste se encontraba en un punto ciego del radar del Washington y no podían comunicarse por radio para confirmar su posición. Cuando los japoneses atacaron al South Dakota, se despejaron las dudas sobre si los barcos eran aliados o enemigos.[23]​ Desde corta distancia, el Washington de repente atacó al Kirishima alcanzándolo con al menos nueve proyectiles de las baterías principales y casi cuarenta de las secundarias, causando severos daños e incendiándolo.[4]​ El Kirishima fue golpeado debajo de la línea de flotación y sufrió daños en el timón, haciendo que diera vueltas de modo incontrolable para virar a babor.[5]​
A las 00:25 Kondo ordenó a todos sus barcos que se agruparan y destruyeran cualquier buque estadounidense restante. Sin embargo, los barcos japoneses todavía no conocían la ubicación del Washington, y el resto de los navíos estadounidenses supervivientes ya habían abandonado la zona de batalla. El Washington orientó su rumbo al noroeste, hacia las islas Russell, para alejarse de la fuerza japonesa de Guadalcanal y del South Dakota, que por lo visto estaba dañado. Finalmente, los barcos japoneses detectaron al Washington y lanzaron varios ataques con torpedos, pero gracias a la gran maniobra de su capitán, el Washington los evitó todos y también evitó encallar en zonas de poca profundidad.[5]​ Finalmente, creyendo que el camino estaba despejado para el convoy de transporte en su objetivo de continuar hacia Guadalcanal, Kondo ordenó a sus barcos restantes romper el contacto y retroceder del área sobre la 1:04, cumpliéndolo los navíos japoneses hacia la 1:30.[5]​
Tanto el Kirishima como el Ayanami fueron barrenados y hundidos hacia las 3:25 del 15 de noviembre.[4]​ El Uranami rescató a los supervivientes del Ayanami y los destructores Asagumo, Teruzuki y Samidare salvaron a la tripulación restante del Kirishima.[5]​ La batalla se saldó con 242 marineros estadounidenses muertos y 249 japoneses.[5]​ La batalla fue una de las dos acaecidas entre acorazados durante la campaña del Pacífico de la Segunda Guerra Mundial, produciéndose la otra en el estrecho de Surigao, durante la batalla del Golfo de Leyte.
Los cuatro transportes japoneses se vararon en Tassafaronga, Guadalcanal, hacia las 4:00 del 15 de noviembre. Los transportes comenzaron a ser atacados a las 5:55 por un avión estadounidense de Henderson Field, por un lado, y por la artillería de campaña de fuerzas de tierra estadounidenses sobre Guadalcanal. Más tarde, el destructor Meade abrió fuego sobre los transportes varados y el área circundante.[5]​ Estos ataques incendiaron los transportes y destruyeron todos los equipos que aún se encontraban en ellos y que los japoneses no habían logrado descargar.[4]​ Solo entre 2000 y 3000 de los soldados embarcados en un principio llegaron a Guadalcanal, y se perdió la mayor parte de las municiones y víveres. Estas tropas y provisiones no eran suficientes para tener un efecto significativo sobre la defensa japonesa de Guadalcanal.[5]​
La reacción de Yamamoto al fracaso de Kondo en su objetivo de lograr neutralizar Henderson Field y asegurar el aterrizaje de un gran despliegue de tropas y provisiones fue más suave que su reacción a la retirada de Abe, quizás debido a la Marina Imperial y la política. Kondo, que también mantuvo la posición de segundo en la jerarquía de la Flota Combinada, era un miembro del personal superior y del grupo de acorazados de la Marina Imperial, mientras que Abe era un especialista en destructores.[24]​ El Almirante Kondo no fue reprendido o reasignado, pero en cambio fue puesto al mando de una de las grandes flotas de navíos basadas en Truk.[25]​
La batalla naval de Guadalcanal fue la principal tentativa japonesa de hacerse con el control de los mares alrededor de Guadalcanal o de retomar el control de la isla. Las operaciones navales alrededor de Guadalcanal eran de carácter defensivo, ya fuera para proporcionar fuentes de subsistencia a las fuerzas japonesas en Guadalcanal, o para comenzar, en enero de 1943, tentativas de evacuación y repliegue hacia otra parte. En cambio, la Armada de los Estados Unidos podía, después de eso, aprovisionar a su voluntad a sus fuerzas de nuevo presentes en Guadalcanal, incluyendo el envío de dos divisiones de refresco en diciembre de 1942. La incapacidad de neutralizar Henderson Field condenó el esfuerzo japonés de combatir con éxito la conquista aliada de Guadalcanal. La resistencia japonesa en la campaña de Guadalcanal terminó el 9 de febrero de 1943, con la acertada evacuación de las tropas japonesas, que sobrevivían en la isla, por la marina de guerra japonesa aún operativa.
Calhoun, C. Raymond (2000). Tin Can Sailor: Life Aboard the USS Sterett, 1939–1945. Naval Institute Press. ISBN 1-55750-228-5. 
D'Albas, Andrieu (1965). Death of a Navy: Japanese Naval Action in World War II. Devin-Adair Pub. ISBN 0-8159-5302-X. 
Dull, Paul S. (1978). A Battle History of the Imperial Japanese Navy, 1941–1945. Naval Institute Press. ISBN 0-87021-097-1. 
Frank, Richard B. (1990). Guadalcanal: The Definitive Account of the Landmark Battle. New York: Penguin Group. ISBN 0-14-016561-4. 
Generous, William Thomas, Jr., (2003). Sweet Pea at War: A History of USS Portland (CA-33). University Press of Kentucky. ISBN 0-8131-2286-4. 
Grace, James W. (1999). Naval Battle of Guadalcanal: Night Action, 13 November 1942. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. ISBN 1-55750-327-3. 
Hammel, Eric (1988). Guadalcanal: Decisión at Sea: The Naval Battle of Guadalcanal, November 13–15, 1942. (CA): Pacifica Press. ISBN 0-517-56952-3. 
Hara, Tameichi (1961). «Part Three, The "Tokyo Express"». Japanese Destroyer Captain. New York & Toronto: Ballantine Books. ISBN 0-345-27894-1. 
Jameson, Colin G. (1944). «The Battle of Guadalcanal, 11–15 November 1942». Publications Branch, Office of Naval Intelligence, United States Navy (somewhat inaccurate on details, since it was written during the war). Consultado el 8 de abril de 2006. 
Kilpatrick, C. W. (1987). Naval Night Battles of the Solomons. Exposition Press. ISBN 0-682-40333-4. 
Kurzman, Dan (1994). Left to Die: The Tragedy of the USS Juneau. New York: Pocket Books. ISBN 0-671-74874-2. 
Lacroix, Eric; Linton Wells (1997). Japanese Cruisers of the Pacific War. Naval Institute Press. ISBN 0-87021-311-3. 
Lippman, David H. (2006). «Second Naval Battle of Guadalcanal: Turning Point in the Pacific War». The HistoryNet.com. World War II magazine. Consultado el 26 de noviembre de 2006. 
Lundstrom, John B. (2005 (New edition)). First Team And the Guadalcanal Campaign: Naval Fighter Combat from August to November 1942. Naval Institute Press. ISBN 1-59114-472-8. 
McGee, William L. (2002). The Solomons Campaigns, 1942–1943: From Guadalcanal to Bougainville—Pacific War Turning Point, Volume 2 (Amphibious Operations in the South Pacific in WWII). BMC Publications. ISBN 0-9701678-7-3. 
Morison, Samuel Eliot (1958). «The Naval Battle of Guadalcanal, 12–15 November 1942». The Struggle for Guadalcanal, August 1942 – February 1943, vol. 5 of History of United States Naval Operations in World War II. Boston: Little, Brown and Company. ISBN 0-316-58305-7. 
Parkin, Robert Sinclair (1995). Blood on the Sea: American Destroyers Lost in World War II. Da Capo Press. ISBN 0-306-81069-7. 
Stafford, Edward P.; Paul Stillwell (Introduction) (2002 (reissue)). The Big E: The Story of the USS Enterprise. Naval Institute Press. ISBN 1-55750-998-0.
