
Abba (estilizado ABBA®) es un grupo sueco de música pop, integrado por Benny Andersson, Anni-Frid «Frida» Lyngstad, Björn Ulvaeus y Agnetha Fältskog. El nombre «ABBA» es un acrónimo formado por las primeras letras del nombre de cada miembro (Agnetha, Björn, Benny, Anni-Frid).[1]​ El cuarteto se formó en Estocolmo en 1972, logrando la fama internacional al triunfar en el Festival de la Canción de Eurovisión 1974.[2]​ Desde entonces, ABBA ganó popularidad empleando melodías pegadizas, letras simples y su sonido propio, caracterizado por las armonías de las voces femeninas y el wall of sound, un efecto musical creado por el productor Phil Spector. Björn y Agnetha contrajeron matrimonio meses antes de la formación del cuarteto, mientras que Benny y Frida lo hicieron en 1978; los cuatro lidiaron con sus obligaciones artísticas al mismo tiempo que se ocupaban de sus nuevas familias. Sus grabaciones tuvieron un impacto comercial que los llevó a convertirse en los artistas más exitosos de su compañía discográfica —Universal Music Group— y a ser la banda con más ventas en los años 1970.[3]​[4]​ 
ABBA fue el primer grupo pop europeo en experimentar el éxito en países de habla inglesa fuera de Europa, principalmente Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica, Canadá y en menor medida Estados Unidos. Sin embargo, en la cima de su popularidad, ambos matrimonios se disolvieron y estos cambios se reflejaron en su música, al escribir letras más profundas con un estilo musical diferente. La agrupación experimentó un declive comercial y finalmente decidieron separarse, de modo que en diciembre de 1982 realizaron su última aparición como ABBA.[5]​ 
Después de un tiempo fuera del interés público, en la década de 1990 el lanzamiento de varios álbumes recopilatorios hicieron posible su regreso a la cima de las listas de popularidad, y ABBA es ahora uno de los grupos más exitosos, con ventas estimadas de entre 380 y 400 millones de sus producciones musicales en todo el mundo.[6]​[7]​[8]​[9]​[10]​ Su música ha sido interpretada por varios artistas reconocidos, y también es la base del musical Mamma Mia!. La agrupación es un ícono de su país de origen, además de una figura importante en la expansión del europop. Así, su popularidad abrió las puertas a otros artistas europeos, una de las razones por las que ingresaron al Salón de la Fama del Rock.[11]​[12]​
En 2018 el grupo anuncia que regresa con dos nuevas canciones y una gira virtual protagonizada por cuatro hologramas.[13]​
Desde los 18 años de edad, Benny Andersson fue miembro de The Hep Stars, una banda sueca de pop rock que hacía versiones en sueco de éxitos internacionales. Benny tocaba el teclado y comenzó a componer temas originales para su banda, muchos de los cuales se convirtieron en éxitos locales como: «No Response», «Sunny Girl», «Wedding», «Consolation» y «Speleman».[14]​ También tenía una fructífera colaboración con el compositor Lasse Berghagen, con quien escribió y produjo la canción «Hej, Clown» para el Melodifestivalen 1969, el festival que sirve como preselección sueca para el Festival de Eurovisión. El tema empató en primer lugar con «Judy min vän» de Tommy Körberg, pero en la segunda ronda quedó en el segundo puesto. Este primer intento animó a Benny a seguir escribiendo melodías para el festival.[15]​
Del mismo modo, Björn Ulvaeus pertenecía a The Hootenanny Singers, un grupo sueco de música folclórica y skiffle, que tenían un contrato con la discográfica Polar Music. Björn comenzó a escribir material para su banda, mientras intentaba sacar adelante una carrera como productor en Polar Music, donde se hizo amigo de Stig Anderson, el dueño de la discográfica.[14]​ A menudo The Hootenanny Singers y The Hep Stars coincidían en varios espectáculos, y pronto los dos escritores entablaron una relación profesional.[16]​
En junio de 1966 compusieron su primera canción juntos, la cual se tituló «Isn't It Easy to Say», grabada por The Hep Stars. Stig vio mucho potencial en su colaboración y los animó a que realizaran más composiciones. Björn y Benny comenzaron a tocar con la banda del otro en el escenario y en el estudio, pero no fue hasta 1969 cuando los dos compositores escribieron y produjeron sus primeros éxitos: «Ljuva sextiotal», grabada por Brita Borg y «Speleman», el éxito de The Hep Stars.[17]​
Agnetha Fältskog[nota 1]​ grabó su primer álbum de estudio cuando solo tenía 17 años y los críticos la reconocieron como una compositora talentosa. De hecho, antes de formar parte de ABBA, Agnetha ya había publicado cuatro álbumes y más de quince sencillos en Suecia.[14]​ La inspiración en sus primeros años provenía de cantantes con el estilo de Connie Francis, aunque la mayoría de sus canciones pertenecían al género schlager. Junto con sus propias composiciones grabó varias versiones de éxitos extranjeros y los cantaba en sus giras por los folkparks.[18]​
Anni-Frid «Frida» Lyngstad cantó desde los 13 años con varias bandas de jazz, incluso creó su propia agrupación llamada Anni-Frid Four. En el verano de 1967 ganó una competencia nacional de talento con la canción «En ledig dag», donde el primer premio era un contrato con la discográfica EMI y una presentación en directo en un popular programa de televisión. SVT transmitió el episodio en el «Dagen H», que permitió nivel de audiencia alto durante la presentación de Frida.[19]​ De esta forma lanzó varios sencillos con EMI y tuvo un éxito significativo en las listas de radio suecas. A partir de 1969, Frida comenzó a viajar y a presentarse con regularidad en los folkparks, además de hacer apariciones en radio y televisión.
Previamente, Frida había conocido a Björn durante un concurso de talento en 1963, y a Agnetha durante un programa de televisión a principios de 1968. En marzo de 1969, Agnetha conoció a Björn en un concierto, volviéndose a encontrar durante la grabación de un especial de televisión y pronto se convirtieron en pareja.[14]​ El 1 de mayo de ese año, Frida participó en el Melodifestivalen 1969, donde conoció a Benny. Unas semanas después se vieron en un concierto y al poco tiempo también se comprometieron, pero hasta 1978 no contrajeron matrimonio.[14]​ The Hep Stars y The Hotennany Singers se desintegraron a finales de la década de 1960, por lo que Björn y Benny comenzaron a grabar su primer álbum como dúo, llamado Lycka, el cual contenía composiciones hechas a lo largo de estos años. Frida y Agnetha colaboraron en los coros de algunos temas.[16]​
En abril de 1970, cuando los cuatro estaban de vacaciones en Chipre, lo que empezó como un canto por diversión en la playa terminó en una presentación improvisada ante los Cascos Azules de la ONU, siendo esta la primera presentación de los futuros miembros de ABBA.[16]​ En septiembre de 1970 salió a la venta el álbum Lycka, acreditado simplemente al dúo Björn & Benny. Para promocionarlo se lanzaron como sencillos los temas «Det kan ingen doktor hjälpa» y «Tänk om jorden vore ung», con Agnetha y Frida como coristas, que obtuvieron un éxito moderado. Finalmente, el 1 de noviembre de 1970 en Gotemburgo los cuatro presentaron un espectáculo de cabaré denominado Festfolk —un juego de palabras en sueco que significa ‘fiesta de la gente’ o ‘parejas comprometidas’—, recibiendo críticas negativas.[1]​ Junto con otros números, el cuarteto cantaba el éxito de Björn & Benny «Hej, gamle man» y canciones de sus propios álbumes. El espectáculo no captó la atención del público, y tras una corta gira por Suecia los cuatro decidieron concentrarse en sus proyectos individuales de nuevo.[20]​
Poco después del lanzamiento de Lycka, Agnetha lanzó su cuarto álbum de estudio, När en vacker tanke blir en sång[21]​ y contrajo matrimonio con Björn el 6 de julio de 1971, en una ceremonia que la prensa de Suecia calificó como «la boda del año».[22]​ Agnetha, Björn y Benny comenzaron a presentarse juntos ese verano y aparecieron en algunos conciertos y programas de televisión.[23]​ Por su parte, con ayuda de Benny, Frida comenzó a producir su primera producción discográfica, Frida (marzo de 1971), que obtuvo buenas críticas; en él venía su primer sencillo número uno, «Min egen stad», canción donde los cuatro futuros miembros de ABBA cantaban en los coros.[19]​ Stig Anderson se fijó la meta de entrar al mercado internacional con la música de Benny y Björn: «Un día su dueto escribirá una canción que se convertirá en un éxito mundial», predijo.[17]​ Stig animó a Björn y Benny a escribir un tema para el Melodifestivalen, y después de dos entradas rechazadas en 1971 («Det kan Ingen Doktor Hjälpa» y «Välkommen Till Världen»),[24]​ inscribieron en el Melodifestivalen 1972 una nueva canción, «Säg det med en sång», interpretada por Lena Andersson. Aunque el tema quedó en tercer lugar, se convirtió en un éxito en Suecia y convenció a Stig de que iban por buen camino.[25]​ 
Sin embargo, las primeras señales de éxito internacional llegaron por sorpresa en marzo de 1972, cuando CBS Records lanzó en Japón el sencillo de Björn & Benny, «She's My Kind of Girl», que llegó al número siete de las listas de Oricon. Aunque lanzaron dos sencillos más en Japón —«Merry-Go-Round» y «Love Has Its Ways»— no lograron repetir el éxito.[16]​ No obstante, la popularidad de «She's My Kind of Girl» les aseguró un lugar para representar a Suecia en el Festival Yamaha Music, celebrado en Tokio. En noviembre de ese año, Björn & Benny viajaron a Japón con sus parejas, quienes también les acompañaron en el escenario interpretando el tema «Santa Rosa», que finalmente no obtuvo ningún galardón.[26]​
Björn y Benny continuaron con sus composiciones y experimentaron con nuevos sonidos y arreglos vocales. Finalmente el 29 de marzo de 1972, los cuatro grabaron una canción llamada «People Need Love», con más versos cantados por las mujeres, adquiriendo sus voces más importancia. Todos se entusiasmaron con el nuevo sonido y Stig decidió publicarlo como sencillo en junio de 1972, bajo su discográfica Polar Music; debido a que los cuatro no habían pensado el crear un grupo, el lanzamiento fue acreditado simplemente a Björn & Benny, Agnetha & Anni-Frid.[nota 2]​[28]​ «People Need Love» llegó al número 17 en las listas combinadas de sencillos y álbumes en Suecia, suficiente para convencerlos de que se hallaban en medio de algo bueno.[29]​ El sencillo también se convirtió en su primera entrada a las listas de popularidad en los Estados Unidos, donde llegó al número 114 en la lista de Cashbox y al puesto 117 de la lista Record World. Ahí se llamaban Björn & Benny (with Svenska Flicka)[nota 3]​ y su sello discográfico era Playboy Records. Sin embargo, de acuerdo a Stig, «People Need Love» pudo tener un éxito más grande en Estados Unidos, pero una discográfica pequeña como Playboy Records no tenía suficientes medios de distribución para satisfacer la demanda.[30]​
El 30 de abril de 1972, los cuatro aparecieron por primera vez en televisión como una agrupación en el programa sueco Vi i femman, cantando el tema «People Need Love».[31]​ Como el sencillo fue un éxito local, decidieron grabar su primer álbum juntos, a pesar de que el formar un grupo no era una prioridad para ninguno en ese momento.[26]​ Así, las sesiones de grabación comenzaron el 26 de septiembre de 1972, y para octubre terminaron un par de canciones.[26]​ Una pista en particular incluyó a las chicas como líderes vocales, «Nina, Pretty Ballerina», donde sus voces puestas en armonía dieron por primera vez una idea de la calidad de sus talentos combinados. En octubre publicaron el sencillo «He Is Your Brother», que aunque no logró entrar en las listas de ventas, se posicionó en el número uno de las listas de la radio.[32]​ EL 23 de febrero de 1973 nació Linda Ulvaeus, la primera hija de Agnetha y Björn. Previamente, el embarazo de Agnetha había supuesto algunos problemas para la promoción de sus primeros sencillos: durante la primera presentación del grupo en Alemania y Austria, Agnetha fue sustituida por Inger Brundin, una amiga de Frida.[28]​
Mientras las sesiones de grabación seguían, los miembros del cuarteto continuaron con algunos proyectos individuales. Frida siguió presentándose en varios espectáculos de cabaré en Estocolmo hasta 1973. En ese mismo año, Agnetha interpretó a María Magdalena en la producción original sueca de Jesucristo Superstar, recibiendo críticas favorables. Björn siguió trabajando ocasionalmente con algunos de sus compañeros de The Hootenanny Singers hasta el verano de 1974. El grupo y Stig —ahora su representante— decidieron hacer otro intento para el Melodifestivalen, esta vez con la canción «Ring Ring». Las sesiones de grabación se realizaron con el ingeniero de sonido Michael B. Tretow, quien experimentó con el wall of sound, una técnica de producción musical que se convirtió en el particular sonido de ABBA.[26]​ El wall of sound consistía en grabar la melodía en una cinta maestra, creando posteriormente varias copias de esa cinta y reproduciéndolas con una separación de milisegundos, de modo que se duplicara el número de elementos que se escuchan en una pista y consiguiendo así un sonido más fuerte y claro.[33]​
Con la pista ya hecha y la canción grabada en sueco, Stig arregló una traducción al inglés con la letra por Neil Sedaka y Phil Cody, lo que haría al grupo un ganador seguro.[34]​ Sin embargo, en el Melodifestivalen 1973 celebrado el 10 de febrero, «Ring Ring» quedó en tercer lugar sin oportunidad para presentarse en el concurso internacional.[25]​ A pesar del resultado, el cuarteto mantuvo sus planes y lanzó su primer álbum, llamado Ring Ring, que contenía éxitos pasados como «People Need Love» y «He Is Your Brother», así como los sencillos «Love Isn't Easy (But is Sure is Hard Enough)» y «Another Town, Another Train». Por su parte, el sencillo «Ring Ring» tuvo una buena recepción en varios países europeos, pero Stig sintió que el verdadero éxito llegaría solo con un número uno en el Reino Unido o en Estados Unidos.[35]​
En la primavera de 1973, cansado de nombres difíciles, Stig empezó a referirse al grupo en público como ABBA, acrónimo formado por las primeras letras del nombre de sus integrantes: Agnetha, Björn, Benny y Anni-Frid.[36]​ Al principio no fue tomado en serio, ya que «ABBA» era el nombre de una conocida compañía de mariscos en Suecia, pero Stig llegó a creer que el nombre sí funcionaría en el mercado internacional.[14]​ No obstante, un periódico de Gotemburgo anunció un concurso para encontrar un nombre adecuado para la banda. El grupo recibió nombres como «Baba» y «Friend and Neighbours», pero al final todos fueron rechazados y en el verano anunciaron que el nombre oficial era ABBA;[36]​ posteriormente, Stig llegó a un acuerdo económico con la compañía de mariscos.[37]​ La primera vez que el nombre apareció escrito en un papel fue durante las sesiones de grabación que se desarrollaron en el estudio Metronome de Estocolmo, el 16 de octubre de 1973. La primera «B» en el logotipo de ABBA fue puesta al revés en una campaña promocional de la banda en 1976, y más tarde se convirtió en su logotipo oficial y en una marca registrada. En el verano de 1973, ABBA comenzó una larga gira por los folkparks que abarcó desde julio hasta septiembre, presentándose en más de sesenta conciertos al aire libre. Después de la gira comenzaron a trabajar en un segundo álbum.[38]​
Tal como en años anteriores, Björn, Benny y Stig creyeron en la posibilidad de usar el Melodifestivalen y el Festival de la Canción de Eurovisión para lograr un negocio musical seguro para la banda. A fines de 1973, Sveriges Television invitó a los tres a contribuir con una canción para la edición de 1974. De un número variado de nuevas composiciones escritas durante los últimos meses, el grupo ahora inspirado por el creciente glam rock en el Reino Unido escogió el tema «Waterloo», una canción con un estilo pop glam producido con el wall of sound arreglado por el ingeniero Michael B. Tretow.[38]​ El 9 de febrero, ABBA obtuvo el triunfo en el Melodifestivalen 1974 al obtener un total de 302 puntos por parte de los jueces, la puntuación más alta obtenida por un ganador en el evento. El tema ganador fue publicado como sencillo en inglés y en sueco, colocándose en los primeros lugares de las listas de popularidad suecas. En marzo lanzaron al mercado su segundo álbum Waterloo que contenía la canción del mismo nombre, así como los sencillos «Honey, Honey» y «Hasta mañana».[38]​
El 6 de abril de 1974, «Waterloo» representó a Suecia en la XIX edición del Festival de Eurovisión celebrado en el Domo de Brighton, Reino Unido. Durante su presentación los cuatro miembros de ABBA vistieron atuendos llamativos diseñados por Inger Svvenke, y el director de orquesta Sven-Olof Walldoff se disfrazó como Napoleón Bonaparte. A pesar de que la interpretación vocal de los cuatro no fue la mejor, el número en sí rompió con varios estereotipos propios del festival.[36]​ Al final de la votación la canción obtuvo veinticuatro puntos —seis más que la representante de Italia «Si», de Gigliola Cinquetti— dándole a Suecia su primera victoria en el festival y a ABBA un éxito de alcance internacional.[40]​
Ganar el festival les brindó la oportunidad de viajar por Europa y presentarse en importantes programas de televisión como Top of the Pops, Domino, Starparade, Toppop y ¡Señoras y señores!.[41]​ «Waterloo» llegó a la cima de las listas en la mayoría de los países que visitaban, siendo el primer sencillo número uno de ABBA en Reino Unido. En Estados Unidos, gracias al apoyo de su nueva compañía discográfica Atlantic Records, el tema llegó al número seis en la lista Billboard Hot 100, contrario a lo que pasó con el álbum, que solo llegó al número 145 en el Billboard 200.[42]​ Incluso en Australia, «Waterloo» ascendió al número cuatro en las listas de la ARIA.[43]​[44]​
El siguiente sencillo de ABBA, «Honey, Honey», logró escalar al número veintisiete en Estados Unidos, así como a las tres primeras posiciones en Alemania. Sin embargo, en el Reino Unido Epic Records —su sello discográfico en las islas Británicas— decidió publicar una remezcla de «Ring Ring» en su lugar. Este no logró colocarse dentro del top 30 de la lista UK Singles Chart, incrementando la creciente especulación de que el grupo era simplemente otro one-hit wonder de Eurovisión.[45]​ Para encontrar un nuevo tema que continuara con el éxito ya obtenido, el cuarteto regresó al estudio de grabación en agosto de 1974; algunas pistas de estas sesiones fueron publicadas más adelante como parte de su tercer álbum de estudio.[32]​ En noviembre decidieron lanzar una de estas canciones como sencillo. Aunque «So Long» tenía un estilo similar al de «Waterloo», su lanzamiento fue un fracaso comercial y es considerado como el sencillo menos exitoso de ABBA a nivel internacional.[46]​
En noviembre de 1974 ABBA comenzó su primera gira internacional, presentándose primeramente en países como Dinamarca, Alemania, y Austria. Esta primera parte del tour no fue del todo exitosa, muestra de que el grupo todavía no contaba con una gran base de seguidores fuera de Escandinavia. De hecho, debido a la poca demanda de boletos se vieron forzados a cancelar varias fechas, incluyendo su único concierto que tenían planeado en Suiza.[47]​ Después de un breve descanso, en enero de 1975 realizaron la segunda parte de la gira por Escandinavia, y contrario a la ocurrido en la primera manga, el espectáculo obtuvo la atención del público y de la prensa. El cuarteto se presentó en siete fechas con un lleno total, finalizando con un gran concierto en Suecia.[48]​
Después de la gira, la banda pasó los siguientes dos meses trabajando en su próximo disco. ABBA, su tercer álbum de estudio, salió a la venta en abril de 1975 en conjunto con el sencillo «I Do, I Do, I Do, I Do, I Do». Ambos lanzamientos lograron una buena recepción en algunas listas europeas y de otros países como Australia y Nueva Zelanda, pero no así en el Reino Unido.[49]​ Tras una campaña de promoción por varios programas de televisión europeos, ABBA comenzó a prepararse para otra serie de conciertos. Durante tres semanas del verano de 1975, el grupo realizó una pequeña gira por Suecia originalmente planeada para el año anterior, pero que fue cancelada tras su triunfo en Eurovisión.[47]​ De esta manera se presentaron en dieciséis diferentes folkparks en Suecia y Finlandia, interpretando temas de su más reciente álbum, atrayendo a una gran multitud. Su espectáculo en el parque de diversiones Gröna Lund, Estocolmo, fue visto por una audiencia estimada en 19 200 personas. En total, esta pequeña gira logró recaudar más de 500 000 SEK.[50]​
En junio de 1975, mientras se encontraban de gira, Polar Music decidió lanzar como sencillo el tema «SOS» alcanzando nuevamente el éxito en el Reino Unido, donde llegó al número seis y logró colocar al álbum en el número trece. Después de 18 meses ABBA volvía a tener éxito en aquel país.[46]​ En Estados Unidos, «SOS» llegó al número diez en la lista de Record World y al número quince en el Billboard Hot 100, además de ser el primer número uno de ABBA en México.[51]​[44]​ También ganó un premio de la Broadcast Music, Inc. por ser una de las canciones más tocadas en la radio estadounidense en 1975.[52]​ Después de finalizada la gira, en agosto de 1975 comenzaron a trabajar en su cuarto álbum, sin saber si este llegaría a ser publicado. Los cuatro continuaban involucrados en proyectos ajenos al grupo: Björn y Benny seguían componiendo y produciendo temas para otros artistas de Polar Music; Agnetha publicó su quinto álbum de estudio Elva Kvinnor I Ett Hus —donde se incluía la versión en sueco de «SOS»—; y Frida culminó su primer álbum de estudio llamado Frida ensam.[53]​
En agosto de 1975, la salida al aire de los vídeos de «I Do, I Do, I Do, I Do, I Do», «Mamma Mia», «SOS» y «Bang-A-Boomerang» en el programa de televisión australiano Countdown, dio comienzo a un inmenso interés público por ABBA en aquel país.[54]​ A finales de ese año RCA Records —su sello discográfico en Oceanía— decidió publicar la compilación The Best Of ABBA; aunque para muchos era demasiado pronto para que el grupo lanzara un álbum recopilatorio,[55]​ el material tuvo un buen recibimiento comercial, pasando dieciséis semanas en el número uno con ventas que superaron el millón de copias vendidas, que lo convirtió en el disco más vendido en Australia.[56]​ Debido a la popularidad que tenía el video, «Mamma Mia» fue publicado como sencillo, de modo que «I Do, I Do, I Do, I Do, I Do», «Mamma Mia» y «SOS» ocuparon el puesto uno en las listas de la ARIA de manera consecutiva.[57]​ 
El éxito de ABBA en Australia y Nueva Zelanda influyó en la programación de lanzamientos por parte de Polar Music y de sus otros sellos discográficos en Europa.[45]​ Por ejemplo, aunque «Mamma Mia» no fue considerada como un posible sencillo hasta su lanzamiento australiano, la canción llegó al número uno en el Reino Unido a principios de 1976, además de alcanzar las primeras diez posiciones en otras listas europeas.[59]​[44]​ Su primer álbum recopilatorio, sencillamente llamado Greatest Hits —la versión europea de The Best of ABBA—, salió a la venta a finales de 1975. La compilación fue bien recibida por el mercado europeo, incluso en el Reino Unido, donde sus ventas lo colocaron como el segundo disco más vendido en la década de 1970 en aquel país. Permaneció once semanas en el número uno y 130 semanas dentro de la lista UK Albums Chart.[60]​ Además llevó a ABBA por primera vez dentro del top 50 de la lista Billboard 200 de Estados Unidos, donde eventualmente vendieron un millón de copias y obtuvieron un disco de platino.[61]​
En Greatest Hits se incluyó un nuevo tema, «Fernando», cuya versión en sueco se utilizó en Suecia para promocionar el álbum de Frida como solista, Frida ensam.[62]​ Después de la buena recepción que obtuvo en Escandinavia, decidieron grabar una versión en inglés. «Fernando» fue lanzado como sencillo en la primavera de 1976, ocupó el número uno en trece países y la cima de las listas en Australia por catorce semanas, superando el récord de trece semanas de «Hey Jude» de The Beatles y convirtiéndose en el sencillo más vendido en ese país.[63]​ En Estados Unidos, «Fernando» llegó a las primeras diez posiciones de la lista Cashbox y al número trece en el Billboard Hot 100. También llegó a la cima de las listas Adult contemporary de Canadá y Estados Unidos, el primer número uno de ABBA en ambos países. En total, «Fernando» vendió más de 4,5 millones de copias en formatos físicos y digitales y se convirtió en el segundo sencillo más vendido del grupo.[64]​
A principios de 1976, mientras en otros países ABBA comenzaba a ocupar los primeros puestos en las listas, en Estados Unidos apenas consiguieron un sencillo en el top diez y las ventas de los álbumes no daban buenas cifras. El disco homónimo ABBA solo llegó al número 165 en la lista de Cashbox y al número 174 en el Billboard 200.[65]​ Además, las críticas que su música recibía por parte de los profesionales eran variadas.[66]​ Para la revista Creem en particular, en Estados Unidos el grupo había resistido «una muy desordenada campaña de promoción».[67]​ Por su parte, ABBA pasó gran parte de 1976 trabajando en su nuevo álbum de estudio, no sin realizar varios trabajos de promoción en Europa y Estados Unidos. En marzo, ABBA hizo una visita a Australia donde aparecieron en varios programas de la radio y televisión, promocionando su sencillo «Fernando». A las 18:30 del sábado 20 de marzo de 1976, el canal 9 de Australia retransmitió el programa The Best Of ABBA, un especial filmado durante la visita del cuarteto la semana anterior. La retransmisión fue vista por el 54 % de la cuota de pantalla, rompiendo el récord de audiencia impuesto por el alunizaje en 1969.[68]​
A pesar de que se tenía planeado que el nuevo álbum se publicara antes del verano de 1976, los constantes viajes y giras de promoción entorpecieron las sesiones de grabación y el lanzamiento del disco se retrasó para octubre.[69]​ No obstante, el primer sencillo del álbum fue publicado en agosto de 1976 y presentado durante la gala en honor a la boda del rey Carlos XVI Gustavo de Suecia y la reina Silvia Sommerlath.[70]​ «Dancing Queen» se volvió un éxito instantáneo, vendiendo más de tres millones de copias tan solo en 1976,[71]​ después de entrar al top veinte en las listas de más de veinte países, además de ser su primera entrada a las listas de popularidad en países como Japón, Turquía y la Unión Soviética.[72]​[73]​[44]​ Las críticas al tema alabaron la composición, la instrumentación y la armonía de las voces de Frida y Agnetha.[66]​ «Dancing Queen» se convirtió en la canción insignia de ABBA, además de ser nombrada como una de las mejores canciones de la historia según la revista Rolling Stone.[74]​ En la actualidad, las ventas totales de «Dancing Queen» superan los 9 millones de copias vendidas, cifra que comprende 5,35 millones de ejemplares vendidos en formatos físicos y 3,8 millones de descargas. Esto sitúa la canción como la más exitosa de ABBA y la única en superar los 5 millones de copias vendidas.[64]​
El cuarto álbum de estudio del grupo se puso a la venta en el otoño de 1976. Arrival representó un nuevo nivel de realización y complejidad tanto en composición como en el trabajo de estudio, incitando críticas entusiastas de las revistas más orientadas al rock del Reino Unido, como Melody Maker y New Musical Express, y notas más apreciativas por parte de los críticos estadounidenses.[66]​[75]​ Los tres sencillos obtenidos de Arrival —«Dancing Queen», «Money, Money, Money» y «Knowing Me, Knowing You»— también tuvieron una buena recepción crítica y comercial en Europa y Oceanía.[14]​ No obstante, en Estados Unidos su popularidad aumentó a menor escala, Arrival llegó al número veinte en el Billboard 200 y obtuvo un disco de oro por sus ventas en este país.[61]​ En abril del siguiente año, «Dancing Queen» se convirtió en el único número uno de ABBA en el Billboard Hot 100.[nota 4]​[65]​ En noviembre de 1976, ABBA publicó el segundo sencillo de Arrival, «Money, Money, Money», una canción con estilo de cabaré que le dio al cuarteto un número uno en Alemania, Bélgica, México, Francia, Países Bajos, Nueva Zelanda y Australia, donde la canción se convirtió en su sexto y último número uno. Sin embargo, en el Reino Unido y Estados Unidos el grupo experimentó un pequeño declive y «Money, Money, Money» solo pudo ubicarse en el número tres y cincuenta y seis, respectivamente.[76]​[44]​
En enero de 1977, el estatus del grupo cambió drásticamente y sus miembros ya eran famosos a nivel mundial.[77]​[78]​ En este año, Arrival recibió una nominación en la primera entrega de los premios Brit Awards en la categoría de mejor álbum internacional del año, gracias a sus ventas y popularidad en el Reino Unido.[79]​ Tras el lanzamiento del sencillo «Knowing Me, Knowing You»,[80]​ el 28 de enero comenzaron una muy esperada gira por Europa y Australia, donde montaron un espectáculo en el que presentaban sus sencillos más exitosos y otros temas de todos sus álbumes, además del mini-musical The Girl with the Golden Hair.[81]​ El concierto atrajo la atención de la prensa a través de Europa Occidental, visitando Gotemburgo, Copenhague, Berlín, Colonia, Ámsterdam, Amberes, Essen, Hanover, Hamburgo y terminando con varios conciertos en el Reino Unido en Mánchester, Birmingham, Glasgow y Londres.[47]​ Los boletos para las dos presentaciones en la Royal Albert Hall estaban disponibles solo por correo y más tarde la oficina postal reveló que recibieron más de 3,5 millones de pedidos de boletos, lo suficiente para llenar la arena más de 400 veces.[60]​ Uno de los conciertos en el Royal Albert Hall fue filmado y grabado con la intención de hacer un especial de televisión, pero esto nunca se concretó. Sin embargo, existieron muchas críticas negativas acerca de la presentación del grupo, como la carencia de «personalidad», y que los cuatro actuaban «muy refinados» y «estirados».[82]​
En marzo de 1977, después de la manga europea de la gira, ABBA se presentó en once fechas en Australia ante un total de 145 000 espectadores. En el concierto de apertura en el Sydney Showgrounds en Sídney, más de 20 000 personas esperaron por horas bajo la lluvia para observar a la banda, por lo que pese a las condiciones del clima decidieron no cancelar el espectáculo. Posteriormente, los cuatro recordaron este concierto como uno de los más memorables de su carrera.[83]​ En Melbourne, se organizó una recepción cívica en el ayuntamiento de la ciudad y ABBA apareció en el balcón para saludar a una multitud de 100 000 personas;[47]​ en esta ciudad el cuarteto ofreció tres conciertos en el Sydney Myer Music Bowl, en uno de los cuales asistió el primer ministro Malcolm Fraser.[84]​ En Adelaida, el grupo dio un concierto en el estadio de fútbol West Lakes ante un récord de 21 000 espectadores, con otros 10 000 escuchándolos desde afuera. Durante el primero de cinco conciertos en Perth, hubo una falsa amenaza de bomba, por lo que todos tuvieron que evacuar el lugar del concierto.[85]​ 
La gira estuvo acompañada de una histeria en masa y una atención sin precedentes de los medios.[47]​ Para promocionar y mostrar la respuesta del público australiano hacia la banda, Polar Music decidió realizar una película dirigida por Lasse Hallström. En esta cinta, llamada simplemente ABBA: The Movie, se muestran varias escenas reales del cuarteto en su visita a varias ciudades, incluyendo fragmentos de los conciertos, ruedas de prensa y entrevistas con algunos seguidores de ABBA.[83]​ De regreso a Suecia, Benny y Björn comenzaron a escribir temas inéditos para la película, que más tarde se incluirían en su quinto álbum de estudio. Pese al segundo embarazo de Agnetha, se lograron culminar las nueve pistas del disco en menos de seis meses, y para octubre publicaron el primer sencillo del álbum. «The Name Of The Game» mostró otro cambio en las melodías y el estilo de su música, volviéndose «más maduros» y obteniendo mejores críticas por parte de la prensa especializada.[86]​ La canción llegó al número uno en las listas británicas, siendo el único lugar donde alcanzó la cima de las listas, aunque logró posicionarse dentro de los diez primeros puestos en Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica, México y casi toda Europa; quedando en el número doce del Billboard Hot 100.[87]​[44]​
ABBA: The Movie fue estrenada el 12 de diciembre de 1977 en Estocolmo, una semana después de que Agnetha diera a luz a su segundo hijo con Björn, Christian.[88]​ Dirigida por Lasse Hallström —quien también dirigió la mayoría de los videos de la agrupación—, la película originalmente fue planeada para la televisión, pero Polar Music decidió aumentar el presupuesto para adaptarla al cine. Se le agregaron nuevas canciones y ABBA grabó una serie de escenas en Estocolmo para completar la cinta.[83]​ Después de su estreno recibió críticas favorables por parte de la prensa europea y estadounidense; Leif Schulman de Billboard dijo que «sería injusto compararla con las películas de Dick Lester con The Beatles o con Woodstock, pero sigue siendo uno de las cintas pop más refrescantes de los años recientes».[89]​ Contrario a lo planeado, la cinta no tuvo una buena recepción en Australia, donde la popularidad del grupo fue decayendo gradualmente.[54]​ No obstante, ABBA: The Movie fue llevada a los cines extranjeros al tiempo que su imagen crecía en otros territorios: a finales de 1978 se estrenó en Japón, en 1979 llegó a los cines de Latinoamérica y para 1982 se comenzó a exhibir en los cines de la Unión Soviética y otros países comunistas.[90]​[91]​
El mismo día del estreno de su película, ABBA publicó su quinto álbum de estudio The Album.[93]​ El sucesor de Arrival presentaba una mayor ambición lírica y musical y aunque fue el menos bienvenido por los críticos en el Reino Unido, le dio al grupo más sencillos con éxito mundial: «The Name Of The Game», «Take A Chance On Me» y «Eagle». El nuevo álbum incluyó las versiones de estudio de The Girl with the Golden Hair, un mini-musical presentado durante su gira anterior. Entre ellas destacaba «Thank You For The Music», que aunque realmente nunca fue lanzado como sencillo,[nota 5]​ se convirtió en una de las canciones más conocidas del cuarteto.[81]​ A principios de 1978, ABBA publicó «Take A Chance On Me» como el segundo sencillo del álbum. El ritmo pegadizo de la canción le ayudó a alcanzar las primeras posiciones de las listas en el Reino Unido, Europa Occidental, México y Sudáfrica.[94]​ Aunque «Take A Chance On Me» no llegó a la cima del Billboard Hot 100, logró vender más copias que «Dancing Queen», obteniendo un disco de oro de la RIAA.[95]​
Para 1978, ABBA y su obra eran reconocidos por gran parte de los músicos de aquella época. En mayo culminaron los trabajos para convertir un cine abandonado en el estudio de grabación de Polar Music. El nuevo «sitio del arte» en Estocolmo no solo fue usado por ABBA, sino también por otras grandes bandas como Led Zeppelin y Genesis.[96]​ A partir de entonces, ABBA grabó la gran mayoría de sus canciones en este estudio, el cual contaba con la más alta tecnología de grabación en aquella época y una ubicación privilegiada en el centro de Estocolmo.[97]​ Al ser los artistas más exitosos de Polar Music, el cuarteto podía hacer uso del estudio en horarios flexibles, situación que solucionó el problema de disponibilidad que se había presentado al alquilar otros estudios.[86]​ Durante mayo, ABBA se dirigió a Estados Unidos para realizar una campaña publicitaria en la que se presentaban como «el grupo más vendedor de la historia de la música grabada»,[98]​ siendo invitados a un especial de televisión con Olivia Newton-John y Andy Gibb.[99]​ Como resultado de esta campaña, «Take A Chance On Me» y The Album lograron subir posiciones en las listas estadounidenses, alcanzando el número tres y catorce en el Billboard Hot 100 y el Billboard 200, respectivamente.[65]​ En ese mismo mes, ABBA lanzó un sencillo promocional de su nuevo álbum en Europa, «Eagle», su canción más larga grabada en estudio.[100]​
El grupo comenzó a tener algunos problemas en el nuevo estudio de Polar Music en Estocolmo. Las sesiones de grabación de su sexto álbum se convirtieron en las más largas y complicadas, ya que muchas de las canciones grabadas y mezcladas durante este tiempo aún continúan sin ser publicadas, demostrando una primera crisis creativa al tardar más de un año en completar las diez pistas que integrarían su siguiente disco.[101]​ El cuarteto comenzó las sesiones de composición en febrero de 1978 —dos meses después del lanzamiento de The Album—, pero esta vez sin que Stig Anderson participara en el proceso.[86]​ Para agosto Polar Music los presionó para publicar un nuevo sencillo, por lo que eligieron una de las pocas pistas con las que se sentían satisfechos, «Summer Night City». Aunque la canción se convirtió en un éxito en Escandinavia e Irlanda, solo alcanzó el número cinco en el Reino Unido.[102]​[44]​ Los cuatro expresaron cierta preocupación porque «Summer Night City» rompió su racha de sencillos número uno en aquel país; Agnetha dijo: «se convirtió en un hábito que cada cosa que lanzábamos se convertía en un número uno en Inglaterra».[96]​ Pese a todo, esta canción fue la plataforma para la incursión de ABBA en la música disco con su siguiente álbum.[103]​ El lado B del sencillo —«Medley: Pick a Bale of Cotton/On Top of Old Smokey/Midnight Special»— era un popurrí que ABBA grabó para un disco de caridad para una fundación contra el cáncer en Alemania tres años atrás. Este tema permanece como la única canción que la banda grabó y que no era de su autoría.[104]​
Del 17 al 26 de noviembre, ABBA estuvo de visita en Japón para promocionarse de la misma forma que lo había hecho en Estados Unidos meses atrás. Se presentaron en diversas conferencias de prensa y programas de radio y televisión como The Best 10, Ginza Now y 11 pm. Durante esta gira promocional presentaron el que se suponía sería su nuevo sencillo, If It Wasn't For The Nights.[105]​ A finales de 1978, Unicef los invitó a colaborar con una canción para el disco Música para la Unicef, con el objetivo de donar las regalías del tema a la organización. En este evento también participaron otros artistas como Bee Gees, Olivia Newton John, Earth, Wind & Fire, Donna Summer, Rod Stewart, entre otros.[106]​ Björn y Benny abandonaron la idea de lanzar If It Wasn't For The Nights como sencillo y en su lugar eligieron una balada con un título en español. El 9 de enero de 1979, el grupo se presentó con el tema «Chiquitita» en el concierto Música para la Unicef ante la Asamblea General de las Naciones Unidas.[107]​ El sencillo fue lanzado en las siguientes semanas convirtiéndose en un número uno en diez países; también llegó al número dos en el Reino Unido, al cuatro en Australia y al veintinueve en Estados Unidos. La canción sigue siendo el sencillo más vendido en la historia de América Latina, y el éxito en los países de habla hispana los animó a grabar un disco totalmente en castellano.[108]​ Para el 2004, la Unicef estimó que recibieron ingresos por más de £ 1 000 000 por las ventas de la canción.[101]​
La vida personal de los cuatro también había cambiado. Después de más de cinco años de estar comprometidos, Benny y Frida contrajeron matrimonio el 7 de octubre de 1978, en una ceremonia privada en una pequeña iglesia de Lidingö.[110]​[97]​ Días después del lanzamiento de «Chiquitita», Björn y Agnetha anunciaron su divorcio. La noticia causó un interés masivo por parte de la prensa, y condujo a una discusión acerca del futuro de ABBA. La pareja aseguró a los medios y a sus seguidores que continuarían su trabajo como grupo y que el divorcio no los afectaría, aunque la prensa continuó confrontándolos con sus entrevistas.[111]​ Varios críticos definieron este cambio como «una ruptura aparecida en la imagen de dos felices parejas unidas para crear música pop».[70]​ La presión del público sobre los cuatro hizo que el trabajo en el álbum se acelerara en febrero y marzo, de tal manera que grabaron cinco temas de su nuevo disco en tan solo dos meses; dos de estos fueron producidos en los Estudios Criteria en Miami.[103]​ Su sexto álbum de estudio, Voulez-Vous, fue finalmente lanzado en abril de 1979 con la asistencia del ingeniero de sonido Tom Dowd, entre otros.[97]​ El disco recibió críticas variadas, ya que contaba con una gran influencia de la música disco, la cual dominaba la escena musical de finales de los años 1970. Sin embargo, las únicas dos baladas incluidas en este se convertirían en los sencillos más exitosos del álbum.[66]​ Voulez-Vous llegó a la cima de las listas en Europa, Japón y México; además, llegó al top 10 en Canadá y Australia, y al top 20 en Estados Unidos.[103]​
Al mismo tiempo que el álbum, el cuarteto publicó el sencillo «Does Your Mother Know?», su último sencillo con Björn como líder vocal, que alcanzó el número uno en Bélgica y Alemania, el número cuatro en las listas inglesas, diecisiete en México y diecinueve en el Billboard Hot 100.[112]​[44]​ De manera similar, ninguno de los sencillos de Voulez-Vous alcanzó el número uno en el Reino Unido, pero sí llegaron más allá del número cuatro. A finales de julio se lanzó el sencillo de doble lado A «Voulez-Vous»/«Angeleyes», que logró quedarse en el número tres, además de alcanzar el número uno en Bélgica y entrar al top 10 en Irlanda, Suiza, Sudáfrica, España, Francia y Países Bajos. En Estados Unidos ambas canciones fueron lanzadas por separado, de modo que «Angeleyes» no llegó más allá de la posición 64 y «Voulez-Vous» se estancó en el puesto 80.[113]​[44]​
En otoño de 1979, en conjunto con su gira, el grupo lanzó su segundo álbum recopilatorio, Greatest Hits Vol. 2, el cual contenía su nuevo sencillo, «Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)». La canción se volvió su éxito disco más conocido en Europa y Japón —donde llegó al número 17 en las listas de Oricon—, al posicionarse en el número uno en Bélgica, Francia, Finlandia, Irlanda y Suiza; en el tres en el Reino Unido y en el ocho en Australia.[114]​[44]​ Mientras tanto, en México ABBA consiguió su noveno y último número uno con «As Good As New». En la Unión Soviética, debido a la prohibición de exportar rublos solo se admitían pagos en especie, por lo que Polar Music cobraba las ventas de sus discos en petróleo.[115]​
Tras ver el éxito obtenido en países de habla hispana con la versión en inglés de «Chiquitita», ABBA decidió grabar una versión en español con las letras compuestas por Mary y Buddy McCluskey, ejecutivos de RCA Records en Argentina. El cuarteto también se presentó en los programas Aplauso y 300 millones en España, donde obtuvieron un disco de oro por las ventas del sencillo.[116]​ La versión en español se convirtió en un éxito en las radios de España y América Latina, además de ser lanzada en otros territorios como Francia, Australia y Japón. Tan solo en México y Argentina, la versión en español de «Chiquitita» vendió más de dos millones de copias.[117]​[108]​ Las ventas totales de todas las versiones de «Chiquitita» en formatos físicos y digitales alcanzaría los 4,5 millones, convirtiéndose en el segundo sencillo más exitoso del grupo al igualar las ventas de «Fernando».[64]​ Para probar su racha de suerte, RCA Records animó al grupo a grabar otra versión en español. El tema elegido para esta ocasión fue «I Have A Dream», que en español se convirtió en «Estoy soñando». El sencillo fue bien recibido en varios países hispanohablantes, convenciéndolos de que deberían grabar un disco totalmente en español después de terminar su tour.[118]​
El 13 de septiembre, ABBA comenzó su primera y única gira por Norteamérica en el Northlands Coliseum, en Edmonton, con un lleno de 14 000 personas. Durante las cuatro semanas siguientes, se presentaron un total de diecisiete conciertos totalmente vendidos, trece en Estados Unidos y cuatro en Canadá.[119]​ Sin embargo, se vieron forzados a cancelar varias fechas: el último concierto planeado de ABBA en Estados Unidos fue cancelado debido a la crisis nerviosa que sufrió Agnetha durante el vuelo de Nueva York a Boston, cuando el avión privado donde viajaba fue sometido a condiciones extremas causadas por un tornado, sin que pudiera aterrizar durante mucho tiempo.[119]​ La gira terminó con una presentación en Toronto en el Maple Leaf Gardens ante una multitud de 18 000 espectadores. Aunque el espectáculo generó las mismas quejas que hubo en la gira de 1977 y muchos asistentes aseguraron que ABBA era más un grupo de estudio que una banda en vivo, algunos críticos se impresionaron por la buena producción del espectáculo y el recibimiento que tuvieron entre el público, especialmente si se consideraba su condición en Norteamérica.[120]​[121]​[122]​
El 19 de octubre el grupo llegó a Europa Occidental para realizar la segunda manga de su gira, donde tocaron en veintitrés fechas totalmente vendidas, incluyendo seis noches con todas las localidades agotadas en la Wembley Arena de Londres, y cerrando con un gran concierto en Dublín, Irlanda.[119]​ Durante la gira se grabó el documental ABBA In Concert con imágenes de los conciertos y de los seguidores en varios puntos de Estados Unidos y del Reino Unido, similar a lo que habían hecho en su gira anterior con ABBA: The Movie. El documental fue dirigido por Urban Lasson y estrenado en la primavera siguiente en varias televisoras europeas, de Estados Unidos, Japón y Australia.[124]​ Para conmemorar el final de su gira, Polar Music decidió publicar como sencillo «I Have A Dream», que consiguió un número uno en Suiza, Bélgica, Austria, Países Bajos y Canadá, y un número dos en el Reino Unido e Irlanda. El video promocional del sencillo se extrajo del especial ABBA In Concert.[70]​
En enero de 1980, Björn y Benny viajaron a Barbados para discutir una oferta para la producción de un musical, así como para comenzar las sesiones de composición para su siguiente álbum.[125]​ Mientras tanto, el 7 de enero, Agnetha y Frida cantaron las letras en español escritas por el matrimonio McCluskey para varias de sus canciones más conocidas. El álbum recopilatorio en español fue llamado Gracias por la música, y fue lanzado a mediados de 1980 en varios países hispano hablantes, así como en Japón y Australia.[126]​ El disco fue bien recibido por el público, y junto con varios sencillos lanzados de esta compilación como «Gracias por la música» y «¡Dame, dame, dame!», el grupo se volvió muy popular en Iberoamérica.[108]​ Más adelante, en sus próximos dos discos, ABBA grabó cuatro canciones más en español.[nota 6]​[118]​ Los siguientes meses ABBA se dedicó a la producción de su siguiente álbum, con un pequeño receso: en marzo viajaron a Japón para realizar la que sería su última gira. Tras su llegada al Aeropuerto Internacional de Narita fueron asediados por miles de seguidores, similar a lo ocurrido en Australia tres años antes.[119]​ La banda tocó once conciertos ante más de 100 000 personas, incluyendo seis presentaciones en el Nippon Budokan de Tokio.[127]​
Después de finalizar su gira por Japón, ABBA tomó un breve descanso y comenzó a trabajar en un nuevo álbum de estudio. El primer tema publicado de estas sesiones fue lanzado en julio, «The Winner Takes It All», su octavo número uno en la lista UK Singles Chart —y el primero desde 1978—. En Estados Unidos, el sencillo llegó al número ocho en el Billboard Hot 100 y se convirtió en el segundo número uno de ABBA en el Hot Adult Contemporary; aparte de los anteriores también logró entrar a las primeras diez posiciones de otras quince listas.[128]​[44]​ La letra de la canción, escrita por Björn, se encuentra muy marcada por los problemas maritales que experimentó con Agnetha, la voz principal en la pista.[129]​ Debido a su temática y a la interpretación de Agnetha, a menudo «The Winner Takes It All» es distinguida como una de las mejores grabaciones realizadas por el grupo en su trayectoria.[130]​
Tras presentarse en algunos programas de televisión para promocionar su último sencillo, la banda finalizó las sesiones de grabación en otoño de 1980. A finales de noviembre, ABBA lanzó su séptimo álbum de estudio, Super Trouper, el cual reflejaba cierto cambio en el estilo de su música al abandonar la influencia disco, con un uso más prominente del sintetizador y un incremento de las letras personales.[131]​ Estableció un récord por la mayor cantidad de pedidos en el Reino Unido: más de un millón de copias fueron apartadas antes de poner a la venta el disco.[132]​ El sencillo «Super Trouper», que fue lanzado en conjunto con el álbum, fue su noveno y último número uno en el Reino Unido, además de obtener un éxito en los principales mercados europeos. Sin embargo, no ocurrió lo mismo en otros países como Estados Unidos y Australia, donde el sencillo se estancó en los puestos 45 y 77, respectivamente.[133]​[44]​ Otros éxitos incluidos en Super Trouper fueron «On and On and On», «Our Last Summer» y «Happy New Year».[132]​
En enero de 1981, Björn contrajo matrimonio con Lena Källersjö, y su mánager —Stig Anderson— celebró su cumpleaños número cincuenta. Para esta ocasión, ABBA compuso y grabó la canción «Hovas Vittne» como un tributo a su persona, y publicó solo doscientas copias en vinilo rojo para ser distribuidas entre los invitados que asistieron a la celebración. Este sencillo especial es uno de los más buscados por los coleccionistas del cuarteto.[134]​ Sin embargo, las diferencias entre los cuatro culminaron en una nueva ruptura: a mediados de febrero, Benny y Frida anunciaron su divorcio. Benny inició una relación con otra mujer, Mona Nörklit, con quien se casó en noviembre de ese año.[135]​ La imagen que se tenía de ABBA, de dos parejas felices, había terminado. Como sucedió con el divorcio de Agnetha y Björn, los cuatro aseguraron que esta separación no detendría su trabajo como cuarteto y que pronto comenzarían a grabar su nuevo disco.[70]​
Björn y Benny mantuvieron algunas sesiones de composición durante los primeros meses de 1981, y las grabaciones del siguiente disco comenzaron a mediados de marzo. A finales de abril, el grupo grabó el especial de televisión Dick Cavett meets ABBA, donde ofrecieron un pequeño concierto y dieron a conocer dos canciones nuevas que serían integradas a su próximo álbum: «Slipping Through My Fingers» y «Two For The Price Of One».[136]​ Las sesiones de grabación para el álbum siguiente continuaron durante el otoño, y los cuarto comenzaron a pensar en un lanzamiento navideño. No obstante, para algunas compañías discográficas como Epic Records, este lapso era bastante extenso, por lo que decidieron lanzar una última canción de Super Trouper como sencillo. A mediados de 1981, «Lay All Your Love On Me» fue publicado en un formato de 12" en algunos territorios, y obtuvo una buena recepción crítica y comercial.[129]​ Las reseñas elogiaron al tema por su melodía dance, llegó al número uno del Hot Dance Club Play y al puesto siete en las listas británicas, convirtiéndose en la posición más alta alcanzada por un sencillo en ese formato en las listas del Reino Unido.[70]​
En noviembre de 1981, ABBA publicó The Visitors, su octavo y último álbum de estudio. Este disco mostraba una madurez en los compositores y un marcado sentimiento de distanciamiento de sus primeras grabaciones, pero manteniéndose dentro del estilo pop, con tonadas pegadizas y armoniosas.[137]​ Aunque no fue revelado al momento del lanzamiento, Björn afirmó que la pista que le daba el título al álbum («The Visitors (Crackin' Up)»), hacía referencia a las juntas secretas para aprobar a los gobiernos totalitarios en los países soviéticos; el resto de las canciones también trataban otras temáticas complejas, contrastando con muchos de sus anteriores trabajos.[138]​ Este cambio en el contenido tuvo como consecuencia un relativo declive comercial: aunque el álbum llegó a la cima de las listas a través de Europa, entró al top 20 en Francia y Japón y al top 30 en Estados Unidos y Australia, no vendió tanto como sus antecesores. Poco después del lanzamiento del álbum, «One of Us» fue publicado como el primer sencillo de The Visitors. La canción le dio al grupo su décimo octavo y último éxito en el top 10 del Reino Unido. También llegó a las primeras diez posiciones en varios países de Europa y África, consolidándose como su último éxito mundial.[139]​[44]​ 
No obstante, en Norteamérica, Australia y Nueva Zelanda Atlantic Records lanzó «When All Is Said And Done» como sencillo en vez de «One of Us», y se convirtió en el último éxito de ABBA dentro del top 30 en Estados Unidos, mientras alcanzó el número cuatro en la lista Adult Contemporary en Canadá. La letra de esta canción fue inspirada por el reciente divorcio de Benny y Frida, tal como sucedió con «The Winner Takes It All».[141]​ En Estados Unidos «The Visitors (Crackin' Up)» también fue publicado como sencillo. Aunque solo alcanzó el número 63 en el Billboard Hot 100, llegó al número ocho en el Hot Dance Club Play, junto con «When All Is Said And Done».[65]​ Luego de estos lanzamientos, los integrantes del grupo comenzaron a ocuparse de otros proyectos. Benny recibió a su primer hijo con Mona, mientras que Björn también se convirtió en padre por tercera vez. Frida comenzó la grabación y promoción de su álbum Something's Going On; el primer sencillo «I Know There's Something Going On» se convirtió en un éxito mundial, por lo que comenzaron los rumores sobre la separación de la banda.[62]​ Así, con excepción de la grabación del vídeo para su sencillo «Head Over Heels» —número 25 en el Reino Unido, pero número dos en Bélgica—, los cuatro no se volvieron a reunir hasta mayo de 1982.[142]​ En ese mismo año The Visitors fue lanzado en formato compact disc, convirtiendo a ABBA en el primer artista en aparecer en un CD.[143]​
En febrero de 1982, Björn y Benny participaron en el programa Let Poland Be Poland, en el que hicieron críticas sobre las dictaduras socialistas existentes en América Latina, Asia y Europa, y la violación de los derechos humanos que sufrían sus ciudadanos.[144]​ Como resultado, el gobierno soviético censuró la obra de ABBA en la Unión Soviética, confiscó sus discos de las tiendas y retiraron ABBA: The Movie de los cines.[91]​ En mayo de ese año, comenzaron las sesiones de composición y los cuatro se reunieron para las grabaciones de lo que se suponía sería su noveno álbum de estudio. Aunque los planes fueron superficiales, se discutió un nuevo álbum y la idea de una pequeña gira. Sin embargo, las sesiones de grabación en mayo y junio no fueron tan productivas como se esperaban y finalmente solo grabaron tres canciones.[nota 7]​[145]​ Los compositores no estaban satisfechos con los resultados, guardaron las cintas y los cuatro tomaron un descanso para el verano.[146]​ Cuando volvieron al estudio a principios de agosto hubo un cambio de planes para el resto del año, prefirieron un lanzamiento navideño de un doble álbum que compilaba sus éxitos pasados y que incluyera un par de canciones nuevas, para lo cual realizaron nuevas sesiones de composición y grabación.[147]​ The Singles: The First Ten Years fue lanzado en noviembre se ese año, en conjunto con los nuevos sencillos «The Day Before You Came» y «Under Attack», también incluidos la compilación.[142]​ El grupo viajó por algunos países de Europa para promover The Singles: The First Ten Years, apareciendo en los programas de televisión Saturday Superstore, The Late, Late Breakfast Show y Show Express. Este álbum fue número uno en el Reino Unido y Bélgica, además de entrar en el top 20 de las listas de otros diez países.[148]​[44]​ Por contra, ni «The Day Before You Came» ni «Under Attack» consiguieron entrar en la mayoría de las listas de popularidad, pero tuvieron algo de éxito en algunos países europeos.[129]​
El 19 de noviembre de 1982, ABBA apareció por última vez en Suecia en el programa de televisión Nöjesmaskinen. Finalmente, el 11 de diciembre de 1982 hicieron su última presentación como ABBA en el programa The Late, Late Breakfast Show, transmitido al Reino Unido vía satélite desde un estudio en Estocolmo.[142]​ Posteriormente, en diversas entrevistas los cuatro negaron que la agrupación se desintegraría y hablaron acerca de una futura gira mundial, donde se presentarían frente a monumentos famosos como pirámides, edificios, estatuas, etc.[149]​[150]​ Aunque los planes eran continuar como cuarteto, anunciaron un descanso «temporal» para concentrarse en otros proyectos, pero el descanso se hizo permanente y los cuatro nunca se volvieron a reunir. Björn y Benny conocieron a Tim Rice en diciembre de 1981, y a principios de 1983 empezaron las sesiones de composición para su proyecto musical Chess, mientras Frida y Agnetha se concentraron en iniciar y mantener una carrera internacional como solistas.[14]​
Después de su separación, los cuatro comenzaron a trabajar en otros proyectos musicales. En 1983, Björn y Benny comenzaron a componer junto con Tim Rice el musical Chess, en el cual se utilizaron algunos temas cuyos demos fueron creados durante las sesiones de grabación de ABBA.[151]​ En 1984 publicaron el álbum conceptual, junto con dos sencillos para promocionarlo: «One Night in Bangkok» y «I Know Him So Well», los cuales se convirtieron en un éxito en Europa.[152]​ Dos años después la obra musical se estrenó en West End en Londres, y más tarde en Broadway en Nueva York.[153]​ Sin embargo, en este último sitio la prensa dio críticas negativas al espectáculo y su permanencia fue corta.[154]​ Además, Benny también lanzó dos álbumes instrumentales en 1987 y 1989.[155]​ Benny y Björn continuaron su trabajo como compositores y productores para varios artistas de Polar Music hasta 1990, cuando los miembros del cuarteto interpusieron una demanda contra Stig Anderson debido a incumplimientos del contrato con la discográfica.[156]​ En la década de 1990, ambos compositores se dedicaron a escribir el musical Kristina Från Duvemåla, que se estrenó en Estocolmo en octubre de 1995, convirtiéndose en un éxito en Suecia. En otras ciudades del mundo, como Londres, Nueva York y Helsinki, se presentaron versiones adaptadas al público local.[157]​[158]​ A finales de esa década, Björn, Benny y Judy Cramer crearon el musical Mamma Mia!, basado en las canciones de ABBA. Después de su estreno en Londres el 6 de abril de 1999, el musical se convirtió en un éxito, con diversas producciones alrededor del mundo y en diferentes idiomas. Para 2008, más de 30 millones de personas asistieron a una función del musical.[159]​ En 2001, Benny formó la Benny Anderssons Orkester (BAO!), que publicó tres álbumes en Suecia con un éxito local.[155]​ La última canción compuesta por Benny y Björn fue «Story of a Heart», publicada en 2009 por BAO!.[160]​
Desde 1982, Frida grabó el álbum Something's Going On, producido por Phil Collins, del cual se extrajo el sencillo «I Know There's Something Going On» que se volvió un éxito en Europa. Dos años más tarde, publicó el álbum Shine, donde se incluyó un tema compuesto por ella misma («Don't Do It») y otro compuesto por Benny y Björn («Slowly»).[62]​ Aunque el álbum no pudo imitar el éxito de su antecesor, Frida se retiró por doce años del mundo musical y se dedicó a su familia. Su último álbum, Djupa andetag, fue interpretado en sueco y lanzado en 1996. A lo largo de los años siguientes, Frida se dedicó principalmente a trabajos caritativos, también apareció ocasionalmente en colaboración con otros artistas.[161]​ 
Por su parte, Agnetha lanzó su primer álbum en inglés como solista en 1983, llamado Wrap Your Arms Around Me. De este álbum se obtuvo el sencillo «Can't Shake Loose», que fue su única entrada a las listas de popularidad en países fuera de Europa.[21]​ Sus dos siguientes producciones en inglés Eyes Of A Woman de 1985 y I Stand Alone de 1987 tuvieron una buena recepción en algunos mercados europeos, pero sus sencillos no lograron convertirse en un éxito.[162]​ Además de estos lanzamientos, Agnetha grabó dos álbumes en sueco junto con sus dos hijos: Nu tändas tusen juleljus —un álbum de villancicos junto a Linda— y Karusellvisan —un álbum infantil junto a Christian—.[21]​[125]​ Después de publicar este último álbum, se retiró por un tiempo de la vida pública. Para 2004, Agnetha hizo su regreso a la escena musical con el álbum My Couloring Book, que tuvo una buena recepción en varios países de Europa y para el cual realizó una pequeña campaña de promoción. A finales de aquella década, Agnetha comenzó a participar más en actividades relacionadas con ABBA y sus antiguos compañeros.[163]​[164]​
Los cuatro miembros del grupo han hecho algunas reapariciones para espectáculos relacionados con ABBA. La primera de ellas ocurrió en 1983, cuando tres de los integrantes de la banda colaboraron con el especial Abbacadabra, producido por la televisión francesa TF1. Abbacadabra era el nombre de un musical para niños que utilizaba catorce canciones de ABBA, para el cual los productores Daniel y Alain Boublil, contactaron a Stig Anderson para obtener su autorización para el uso de las melodías, además de solicitar el apoyo del cuarteto. El musical se transmitió a nivel nacional en Francia y la banda sonora llegó al número tres en la lista de álbumes francesa.[165]​ Después de la buena recepción que tuvo, se crearon tres versiones de Abbacadabra para el Reino Unido, los Países Bajos y Brasil. Benny y Björn colaboraron con una nueva canción para la versión en inglés, «The Seeker», mientras que Frida interpretó el tema «Belle» en la versión francesa, y «Time» en la inglesa.[166]​
Durante los años siguientes, los antiguos integrantes de ABBA se veían ocasionalmente cuando salían a promocionar sus proyectos por Europa, pero tomó un tiempo para que el cuarteto se reuniera de nuevo. El 18 de enero de 1986 los cuatro hicieron una reaparición pública —más como amigos que como ABBA— para el programa sueco This Is Your Life, donde interpretaron una versión acústica de «Tivedshambo», la primera canción escrita por Stig Anderson, en un especial en honor al 55° cumpleaños de Stig.[134]​ El mismo año, el cuarteto se presentó en privado para el cumpleaños de Claes af Geijerstam, su antiguo productor de giras, cantando una canción compuesta por ellos llamada «Der Kleine Franz», que después fue usada en Chess.[167]​ En agosto, Polar Music publicó el álbum ABBA Live, que contenía las grabaciones de varias presentaciones en vivo realizadas en 1977, 1979 y 1981.[168]​ Otra reunión conocida ocurrió en 1999 durante la fiesta de cumpleaños de Görel Hanser, amiga de hace tiempo y secretaria de Stig Anderson; en su honor, los miembros de ABBA presentaron una canción de cumpleaños sueca —«Med En Enkel Tulipan»— a cappella.[169]​
Benny frecuentemente añadió temas de ABBA a su lista de interpretaciones en los conciertos de BAO!. También tocó el piano durante las grabaciones de varias versiones hechas de las canciones de ABBA. En junio de 1992 apareció con Björn y U2 en un concierto en Estocolmo, cantando el coro de «Dancing Queen». Diez años más tarde, ambos interpretaron el primer verso de «Fernando» cuando aceptaron el Premio Ivor Novello en Londres.[170]​ Frida presentó y grabó una versión a cappella de «Dancing Queen» con el grupo sueco The Real Group en 1993, y también volvió a grabar «I Have A Dream» con el suizo Dan Daniell en 2003. Los cuatro integrantes de ABBA asistieron a varios estrenos y presentaciones del musical Mamma Mia!, pero nunca fueron vistos o fotografiados juntos. No obstante, durante el estreno de la película Mamma Mia! en 2008, los cuatro fueron fotografiados juntos por primera vez en más de veinte años.[5]​ Sin embargo, aparte de las excepciones anteriores, ninguno de los cuatro canta sus viejas canciones y el cuarteto nunca se ha vuelto a reunir como tal para una colaboración musical. Aunque oficialmente nunca se anunció el fin del grupo, en varias entrevistas han dado a conocer que es improbable que ABBA regrese, por lo que el grupo está considerado como disuelto.[171]​[172]​[1]​
Después de recibir poca atención durante el resto de los años 1980, ABBA experimentó un gran resurgimiento en la nueva década. En la primavera de 1992, el dúo británico Erasure lanzó el EP Abba-esque con versiones electrónicas de sus canciones, el cual llegó a la cima de las listas británicas.[173]​ Unos meses después, durante un concierto que U2 ofreció en Estocolmo, la banda invitó a Björn y Benny para que se le unieran para interpretar «Dancing Queen», tocando la guitarra y el teclado. PolyGram, ahora dueño de los derechos de las canciones de ABBA, decidió aprovechar esta promoción de la música del grupo para publicar una compilación de sus temas más famosos.[174]​ ABBA Gold: Greatest Hits llevó de vuelta al cuarteto a la cima de las listas de popularidad en varios países por todo el mundo.[175]​ Con el tiempo esta recopilación se convirtió en su disco más vendido y uno de los más exitosos en el mundo: en 2012 sus ventas rebasaban los 28 millones de ejemplares.[176]​[177]​[14]​ ABBA Gold fue relanzado en varias ocasiones, incluyendo en 1999, 2004 y 2008, todas ellas coincidiendo con fechas clave para la promoción de su música.[175]​
En la década de 1990, dos películas australianas capturaron la atención del mundo musical, ambas enfocando la admiración por ABBA de aquella nación: Las aventuras de Priscilla, reina del desierto y Muriel's Wedding.[178]​ Las bandas sonoras de ambas cintas incluyeron temas del grupo, tales como «Mamma Mia», «Voulez-Vous», «Dancing Queen» y «Fernando». Algunas de estas canciones fueron lanzadas como sencillos promocionales para las cintas y para nuevos álbumes recopilatorios.[179]​[180]​ El enorme interés en ABBA Gold llevó al lanzamiento de una segunda compilación, titulada More ABBA Gold: More ABBA Hits en 1993. Además de incluir algunas de sus canciones más conocidas que no figuraban en la primera recopilación, este disco también incluía «I Am The City», una de las pistas no publicadas de las sesiones de grabación de 1982.[181]​ Continuando con la serie, para los países de habla hispana se lanzó ABBA Oro: Grandes Éxitos, un álbum en el que se incluyen las quince canciones que ABBA grabó en español.[177]​[182]​ Sin embargo, ambos lanzamientos no lograron equiparar la recepción crítica y comercial de su antecesor. En 1994 publicaron Thank you for the Music, una caja recopilatoria de cuatro discos que contenía varios éxitos del grupo y un disco de temas inéditos. Estos temas provienen de las sesiones de grabación que abarcan desde 1970 a 1982, los cuales fueron masterizados por Michael B. Tretow. «Dream World», «Put On Your White Sombrero» y el popurrí «ABBA Undeleted» fueron algunos de los temas redescubiertos de los archivos de Polar Music y que fueron promocionados como sencillos.[183]​
Después de la muerte de Stig Anderson, ocurrida a finales de la década de 1990,[17]​ Björn y Benny comenzaron a escribir el musical Mamma Mia!. En 1999, para coincidir con su estreno, se editó nueva versión de ABBA Gold que regresó a la cima de las listas de ventas en varios países.[184]​ La popularidad que Mamma Mia! obtuvo significó también un resurgimiento en la música del cuarteto en cada país en donde la obra se presentó.[159]​ En 2000 ABBA rechazó una oferta de US$ 1 000 000 000 para hacer una gira de reunificación consistente en cien conciertos.[185]​ Con la llegada del nuevo milenio, PolyGram pasó a formar parte de Universal Music Group, quien decidió remasterizar sus álbumes de estudio y publicar ediciones especiales de estos.[186]​[187]​ También salieron a la venta varias compilaciones tales como The Definitive Collection, un CD doble con los sencillos más exitosos del grupo que ha vendido más de un millón de copias a nivel mundial;[177]​ The Complete Studio Recordings una caja recopilatoria que incluye todas sus canciones grabadas; y sus más recientes compilaciones ABBA Number Ones y The Albums.[188]​
En 2004 se celebró el 30.º aniversario de la victoria de ABBA y «Waterloo» en Eurovisión, con lo que se anunció el lanzamiento de una nueva versión de los discos Waterloo y ABBA Gold, así como un nuevo video de la agrupación.[189]​ En 2005, en la gala Congratulations: 50 years of the Eurovision Song Contest —celebrada en honor al 50.º aniversario del Festival de la Canción de Eurovisión— «Waterloo» fue nombrada la mejor canción de la historia del certamen por voto popular de toda Europa.[190]​[191]​ Finalmente, a mediados de 2008, el estreno de la película Mamma Mia! elevó de nuevo la popularidad del grupo alrededor del mundo. Nuevamente una versión actualizada de ABBA Gold se puso a la venta y rápidamente llegó a las primeras posiciones de las listas de álbumes de varios países.[192]​ En 2010 Universal Music creó ABBA World, una exhibición itinerante compuesta de 25 salas en las que se exponen múltiples artículos de colección del cuarteto, incluyendo objetos utilizados por ellos y algunos de sus antiguos vestuarios, además de varias salas con material multimedia y exposiciones interactivas.[193]​ La obra de ABBA se ha mantenido constantemente dentro de la escena musical del siglo XXI gracias a la disponibilidad de sus canciones como descargas digitales, el uso de sus melodías por parte de otros artistas y a las remasterizaciones de sus álbumes.[14]​[194]​[1]​
La música y la trayectoria de ABBA han sido estudiadas y criticadas por varios autores, principalmente historiadores de música pop. Muchos de ellos —entre los que se destacan Jason Ankeny de la revista Billboard y Christopher Conelli de Rolling Stone— coinciden en que las voces en armonía de Frida y Agnetha, con las melodías pegadizas y los estribillos sencillos, fueron los componentes de la fórmula que le brindó al grupo su popularidad.[66]​[108]​ David Mansour, autor de From Abba to Zoom: A Pop Culture Encyclopedia of the Late 20th Century escribió que «con las guapas Agnetha y Frida armonizando como las voces principales, los suecos y su sonido europop único, empleando versos solemnes seguidos por estribillos explosivos, alcanzaron el estrellato internacional».[195]​ En 1981, en la revista Billboard se podía leer que «la cadencia de las melodías de ABBA, las lindas armonías y las letras universales los han hecho uno de los pocos artistas capaces de trascender todas las barreras idiomáticas y culturales».[196]​ Por el contrario, las letras de sus grabaciones constantemente fueron calificadas por muchos críticos como «inocentes», «tontas» y «carentes de mensaje».[197]​[198]​ No obstante, los cuatro siempre estuvieron de acuerdo en que sus composiciones eran simples, y afirmaron que sus canciones eran compuestas con la intención de que contaran con melodías pop acompañadas de letras cuyo principal tema era el amor.[199]​ Otro de los factores que también jugó un papel importante en cuanto a la recepción crítica fue el idioma. Debido a que los compositores tenían al sueco como lengua materna, las letras de sus temas tendían a ser sencillas, sin un nivel complejo de gramática y sintaxis.[197]​ Además, al momento de interpretar las letras lo hacían con un ligero acento sueco, el cual la prensa describió como «encantador».[78]​ Muchas de estas críticas negativas hacia el contenido de la obra del grupo disminuyeron con el lanzamiento de los álbumes Super Trouper y The Visitors, en los que se presentó un cambio en las composiciones. Aunque la fórmula de las voces en armonía y las melodías pegadizas seguían presentes, la temática de las canciones dio un giro.[200]​ Por ejemplo, Thomas Gabriel escribió del tema «Soldiers», de The Visitors: «enfatizando que aunque parece que es muy poco lo que uno puede hacer para prevenir las maquinaciones de los soldados y aquellos quienes los controlan, no 'debemos mirar al otro lado / tomando un riesgo / porque si la trompeta empieza a tocar / también deberemos bailar'.[nota 8]​ Ciertamente muy pocos grupos pueden manejar de manera tan efectiva un tema tan serio como este, y aun así empaparlo con todas las cualidades de la gran música pop».[201]​
El hecho de que los cuatro integrantes tuvieran un antecedente en la escena musical sueca ayudó a que el cuarteto obtuviera cierto prestigio en la región de Escandinavia, aunque ganar el Festival de Eurovisión fue lo que los llevó a la fama en varios países europeos y asiáticos.[32]​ Su imagen inocente, limpia y libre de controversias fue lo que los llevó al estrellato en varios países, principalmente en Australia y Nueva Zelanda. Aquí, la música y promoción de la banda se encaminó hacia el mercado infantil, principalmente a niños de entre cuatro y diez años.[202]​ Por su parte, las grabaciones en español le brindaron al grupo la oportunidad de promocionar su música en América Latina y otros países de habla latina como Francia y Portugal.[118]​ Sin embargo, en Estados Unidos su música no tuvo un gran recibimiento de la crítica ni del público. Las técnicas que los habían llevado al estrellato en el resto del mundo —la imagen pulcra y su sonido pop— parecieron haber alejado incluso más a la audiencia estadounidense. Aunque las giras promocionales permitieron que sus canciones llegaran a los primeros puestos de la lista Billboard Hot 100 y que sus álbumes recibieran certificaciones por parte de la RIAA, nunca tuvieron un recibimiento como el obtenido en Europa y Australia.[203]​ La prensa internacional siempre hizo notar que esta mala recepción del cuarteto por parte de la crítica y el público estadounidense se debía a que no contaban con una buena campaña de promoción y al sonido muy «europeo» de su música.[204]​[78]​ Sin embargo, ABBA nunca intentó cambiar del todo su imagen y estilo para alcanzar el estatus de celebridad en aquel país; Björn dijo: «solo hacemos lo que sentimos que es real. Siento que si lo intentáramos [complacer a los críticos] no funcionaría. No intentaríamos lanzar algo solo porque la gente piense que es la forma de tener éxito en América; solo tenemos que seguir a nuestro corazón y nuestras cabezas, ya sabes».[205]​ 
El primer álbum de estudio del cuarteto, Ring Ring, a menudo es considerado por los críticos como uno de sus peores álbumes.[207]​ En general, su primer álbum estuvo lleno de canciones que habían sido originalmente creadas para otros proyectos, pero que de una forma u otra terminaron en el disco. Por ejemplo, «Rock'n Roll Band» había sido previamente grabada por el dúo Benny & Björn; «I am Just a Girl» fue utilizada para la banda sonora de una película y «Disillusion» había sido compuesta por Agnetha para su álbum en solitario.[nota 9]​[208]​ La mayoría de los temas no superaban los 3:30 minutos de duración y todos contenían elementos de música pop y schlager acompañados de letras sencillas.[26]​ Con Waterloo, ABBA trató de encontrar un sonido que se adecuara a las características del grupo. Esta búsqueda los llevó a experimentar con diversos estilos tales como el glam, el reggae, el jazz y el rock, pero siempre apegándose al género pop.[36]​ Esta variedad de estilos, así como las armonías de las voces y el efecto del wall of sound hicieron que el disco obtuviera críticas favorables por parte de las publicaciones estadounidenses.[209]​[210]​ ABBA, su tercer álbum de estudio, aún incluía referencias a sus trabajos anteriores, pero ahora perfeccionaban la fórmula que les dio su primer gran éxito con «Waterloo». Agnetha y Frida se convirtieron en la voz principal de casi todos los temas y por primera vez incluyeron un tema instrumental en un álbum. Las canciones aún contenían estilos diferentes, variando del jazz de los años 1950 hasta el schlager, pero ahora se encontraban más centradas al pop.[211]​ Las letras seguían siendo simples, al igual que los títulos; Stig Anderson buscaba siempre un título simple y fácil de recordar y que no precisara una traducción a otros idiomas, tal fue el caso de los sencillos «SOS» y «Mamma Mia».[45]​ 
En su siguiente álbum de estudio, el grupo progresó con temas más largos, letras menos sencillas y una minuciosa técnica de grabación. Arrival presentó influencias de la música folclórica sueca, con el uso de instrumentos como gaitas y violines, además de presentar sus primeras incursiones al estilo dance.[69]​ Muchos de los críticos señalan a este como el mejor álbum de estudio de ABBA, destacando la producción del disco y los signos de «madurez» en su estilo, recepción que se vio reflejada en las ventas.[212]​ The Album continuó con su progreso musical, aunque aún estaban presentes las tonadas pegadizas y las letras ya tocaban temáticas distintas al amor y desamor. Este disco estuvo influenciado por la música de bandas estadounidenses como The Beach Boys y The Eagles, y fue el último álbum con la participación de Stig como compositor. A pesar de que los temas no se volvieron un éxito inmediato como los sencillos de Arrival, lograron obtener una buena recepción por parte de la crítica europea y estadounidense.[213]​[197]​ Las sesiones de su próximo disco se extendieron durante más de un año, además de que la mitad de las pistas se compusieron y grabaron en los últimos dos meses de las sesiones de trabajo. Sin embargo, Voulez-Vous se caracterizó por la incursión del grupo a la música disco, con las letras más encaminadas al baile y el amor. Este cambio no fue bien visto por muchos críticos, aunque recalcaron la calidad de la producción de Benny y Björn, así como su capacidad para seguir creando melodías pegadizas y adaptarse al nuevo estilo.[214]​[215]​ Solo dos temas en el álbum eran baladas —«Chiquitita» y «I Have a Dream»— y ambas contenían una fuerte influencia de la música latina. El éxito de estos sencillos en territorios de habla hispana los impulsó a grabar un disco totalmente en español, Gracias por la música.[108]​[118]​
Aunque los cuatro lo negaron, el divorcio de ambas parejas cambió mucho la imagen de ABBA, así como su música y su popularidad. En Super Trouper se reflejó un gran cambio en su estilo, dejando atrás la música disco y haciendo un uso más prominente del sintetizador.[132]​ Las letras comenzaron a tratar temas más complejos, como las dictaduras y el precio de la fama, aunque muchas otras pistas estaban avocadas al baile y al amor. Björn, quien progresivamente se había convertido en el principal letrista del cuarteto, comenzó a escribir canciones desde un punto de vista más personal, tomando como inspiración su divorcio con Agnetha en «The Winner Takes It All» y un amorío de la adolescencia en «Our Last Summer».[130]​ La crítica vio con buenos ojos este cambio, aunque aún calificaba su obra como simple y comercial.[200]​ Finalmente, The Visitors siguió la línea definida por su antecesor, continuando con las melodías basadas en el sintetizador y con las letras personales. Este álbum incluyó letras más complejas, que hablaban de temas como las dictaduras socialistas, la vejez, relaciones fallidas, el miedo a la guerra y un padre que ve crecer a su hija.[138]​ La crítica no recibió de manera favorable el cambio, argumentando que la música era frívola, y que los cuatro ya no se sentían a gusto trabajando juntos.[216]​[217]​ Sus grabaciones finales también mantuvieron esta tendencia, y luego de que sus últimos lanzamientos experimentaran una mala recepción crítica y comercial, el grupo finalmente se separó.[129]​
Como los cuatro integrantes ya habían tenido su propia carrera antes de formar ABBA, cada quien obtuvo sus influencias musicales de artistas distintos. Por ejemplo, Björn afirmó que los principales artistas que influyeron en su trabajo como compositor fueron The Beach Boys y The Beatles. En sus principios como escritor también nombró a Kingston Trio y varias bandas de música folclórica sueca como algunos de los artistas a quien había imitado. Además mencionó a Phil Spector como su principal referencia dentro del campo de la producción.[205]​ Al igual que su compañero, Benny también creció escuchando la música tradicional sueca y sus principales representantes, en especial aquellos de la región de Dalecarlia.[69]​ También definió a The Beatles como su grupo favorito y su principal fuente de inspiración, así como su padre y su abuelo, con quienes comenzó a tocar el acordeón desde que era niño.[155]​ Por su parte, Agnetha comenzó su carrera artística desde la adolescencia, cuando se inspiraba en cantantes como Petula Clark, Dusty Springfield y Doris Day para escribir sus propias composiciones.[172]​ También citó a Connie Francis, Marianne Faithfull, Aretha Franklin y Lesley Gore como las influencias más importantes del estilo vocal de sus presentaciones.[218]​ Finalmente, Frida siempre mantuvo una conexión más cercana con intérpretes de jazz, y antes de comenzar a trabajar en la industria musical ya había grabado varias versiones de cantantes como Glenn Miller, Duke Ellington y Count Basie. Además, describió a Ella Fitzgerald y Peggy Lee como sus ídolos vocales.[219]​
Como compositores y productores, Benny y Björn también obtuvieron inspiración de las obras musicales y compositores reconocidos en este rubro como Tim Rice y Andrew Lloyd Webber. Su primer intento por crear una obra de este tipo fue durante la gira de 1977, en cuya lista de canciones colocaron un mini-musical de cuatro actos llamado The Girl with the Golden Hair. Tres de las canciones que lo integraron se incluyeron en The Album, entre los que se encontraba el tema «Thank You For The Music».[81]​ En 1980, Björn y Benny comenzaron a trabajar en un musical navideño que por falta de recursos no pudo concretarse; sin embargo, uno de los temas concebidos para este proyecto, «Happy New Year», fue publicado finalmente en el álbum Super Trouper.[125]​ Las intenciones de los compositores por crear un musical fueron más notorias en The Visitors, en especial con la canción «I Let The Music Speak». Björn dijo al respecto: «si ABBA no hubiese grabado 'I Let The Music Speak', supongo que la hubiéramos utilizado en Chess».[138]​
Durante las sesiones de grabación y composición, el grupo también tomaba en cuenta la escena musical y los adelantos tecnológicos de la época para el proceso creativo de su obra. Al respecto, Björn dijo: «en el estudio, por ejemplo, ya con todas las cosas nuevas con las que puedes tocar, esto cambia la música un poco. Escuchamos virtualmente todo lo que sale [de música]. Tenemos suscripciones al American Top 40, al British Top 40, y si un artista nuevo nos suena interesante, escuchamos ese álbum».[205]​ De esta manera, la influencia de muchos cantantes y bandas de los años 1970 y 1980 —como Eagles, Fleetwood Mac, Bee Gees y Earth, Wind & Fire— se puede escuchar en la música de ABBA.[86]​[220]​ Aunque «Medley: Pick a Bale of Cotton/On Top of Old Smokey/Midnight Special» fue la única versión propiamente dicha que grabaron, varias de sus canciones muestran referencias específicas a otros temas de diversos artistas. Por ejemplo, el estilo latino de «Chiquitita» se compuso en referencia al sencillo «El cóndor pasa» de Simon and Garfunkel;[101]​ la inspiración para el ritmo disco de «Dancing Queen», el tema más conocido del grupo, provino de la canción «Rock Your Baby» del cantante George McCrae.[221]​
Con coreografía de Graham Tainton[222]​ y el vestuario de Owe Sandström[223]​ ganó el grupo de la atención a partir no sólo por su música.
Aunque ABBA no fue uno de los artistas pioneros en grabar vídeos especiales para sus sencillos, sí estuvieron entre los primeros en utilizarlos como una herramienta promocional.[189]​ La principal razón por la que el cuarteto comenzó a grabar vídeos fue que sus canciones se volvían populares en distintos territorios y las apariciones en vivo no siempre eran posibles. De esta forma minimizaron el número de viajes que tenían que realizar, particularmente a aquellos países que requerían de vuelos muy largos.[224]​ Además, los cuatro tenían sus propias obligaciones familiares y Agnetha, quien padece de fobia a los aviones, se negaba a apartarse de sus hijos pequeños durante largas temporadas.[225]​ Stig notó el potencial que tenía el transmitir un simple vídeo en la televisión para publicitar un sencillo o un álbum, permitiendo una promoción más fácil y rápida que una gira de conciertos. Estos clips comenzaron siendo grabaciones de la banda interpretando el tema en un estudio en blanco, pero pronto cambiaron para mostrar escenas de la vida de los cuatro transcurrida en los alrededores de Estocolmo. Para cuando el canal de música MTV comenzó sus transmisiones en 1981, la agrupación ya contaba con más de veinticinco vídeos.[226]​ Algunos de sus videos se convirtieron en clásicos debido al uso de vestuarios de los años 1970 y a sus efectos especiales, que mostraban a los miembros del grupo en diferentes planos, armando distintas parejas, sobreponiendo el perfil de uno con el rostro del otro, o cantando frente a frente.[225]​ La mayoría de los vídeos de ABBA —incluyendo ABBA: The Movie— fueron dirigidos por Lasse Hallström, quien más tarde dirigiría cintas como Mi vida como un perro, The Cider House Rules y Chocolat.[227]​
ABBA fue ampliamente caracterizado por el uso de trajes coloridos que combinaban entre los cuatro. La primera vez que utilizaron estos atuendos característicos fue durante el Festival de Eurovisión de 1974, donde sus trajes diseñados por Inger Svvenke atrajeron la atención del público europeo y fueron parte fundamental de su presentación.[36]​ Durante el resto de la década, el grupo utilizó una amplia serie de trajes con prendas variadas que incluían kimonos, abrigos de pieles, minifaldas, botas con plataformas y sombreros. Simon Freith y Peter Langley, de la revista Creem escribieron: «las chicas utilizaban ropas de fiesta verdaderamente increíbles, vestidos sacos blancos cubiertos con un gran estampado de un gato negro, trajes retocados con adornos de ópalo, caftánes auténticamente fieros y cuatro veces más grandes de lo normal; parecen tarjetas de Navidad baratas. Los chicos utilizaban aquellos trajes de nailon de una pieza con cremalleras, trajes sacados de una película de ciencia ficción, pantalones acampanados dorados y botas extenuantes con tacones. La tensión resultante entre la inocencia y sofisticación es la base de la atracción sexual de ABBA».[228]​ Los cuatro utilizaban estos trajes en sus entrevistas, vídeos, sesiones fotográficas, presentaciones, conciertos y para eventos públicos, por lo que la prensa empezó a cuestionarlos sobre su uso.[135]​ Al respecto, Agnetha dijo: «en privado, somos completamente normales: es por eso que nos gusta vestirnos con trajes llamativos en el escenario. Sin algo de brillo, simplemente nos veríamos muy simplones».[229]​ La última vez que utilizaron uno de estos atuendos fue en su gira mundial de 1979, donde los cuatro utilizaron atuendos de colores índigo, azul y morado, diseñados por Owe Sandström para combinar con el escenario.[119]​ Muchos de los atuendos de ABBA fueron retomados por otros artistas en las siguientes décadas, reconociendo la contribución del grupo al mundo de la moda.[230]​[231]​
ABBA siempre fue criticado por el hecho de ser más una banda de estudio que una banda en vivo. Peculiarmente, el cuarteto apoyaba esta afirmación, argumentando que se sentían más cómodos en el estudio que sobre un escenario. Por esta razón, pese a la demanda de boletos, las tres giras mundiales que realizaron no superaron las cincuenta fechas y todas duraron menos de tres meses.[47]​ Las críticas que recibieron sus espectáculos fueron mixtas: aunque la prensa afirmó que el grupo sonaba bastante bien en vivo, señalaron su falta de carisma y personalidad como uno de sus grandes problemas al estar en el escenario.[82]​[120]​[121]​ Agnetha dijo en representación de los cuatro: «mi casa musical es el estudio, no el escenario».[119]​ Por el contrario, Frida siempre disfrutó el salir de gira, afirmando que «creo que el estar en el escenario es para morirse, me siento segura porque disfruto lo que hago».[119]​ El cuarteto prefirió promocionarse por medio de la radio y la televisión, apareciendo en programas como Top of the Pops, Saturday Night Live, Aplauso, Toppop, Musikladen, entre otros.[232]​ Sin embargo, para estas presentaciones ABBA generalmente utilizaba la sincronía de labios. De hecho, en sus diez años juntos el cuarteto solo cantó en vivo en menos de diez programas de televisión.[69]​ Muchas de estas presentaciones han sido digitalizadas y publicadas en DVD y para acompañar las ediciones especiales de sus álbumes.[233]​
Elizabeth Vincentelli, autora del libro ABBA Gold, escribió: «ABBA, después de todo, puede no obtener mucho respeto, pero se encuentra entre las bandas más queridas en el planeta; su impacto transcultural une a las drag queens europeas, las amas de casa del medio oeste, los hipsters neoyorquinos y los estudiantes japoneses, conectando la cultura general con las subculturas satélites».[234]​ Según varios autores, en esto se basó el éxito de ABBA, ya que al llevar al pop europeo al verdadero éxito internacional lograron adaptarse a los gustos musicales de diferentes culturas. De hecho, fueron unos de los primeros artistas del género en obtener popularidad fuera del mercado europeo.[235]​ Esto también los hizo el primer grupo de Europa continental en experimentar la fama en países no angloparlantes, principalmente en el Lejano Oriente, Latinoamérica, la Unión Soviética y África.[236]​ Su éxito abrió el camino para que otros artistas escandinavos sobresalieran dentro de la escena de la música global. Artistas como Ace of Base, A-ha, Aqua y Roxette fueron constantemente comparados con ABBA, creando un estereotipo del europop.[237]​ Con el tiempo, la figura del cuarteto se convirtió en un ícono representativo tanto de la música como de la cultura de Suecia.[238]​ El impacto que ABBA tuvo en la imagen de esta nación ante el mundo fue muy importante, no solo en el plano cultural, sino también en el social y el económico.[239]​ Por ejemplo, para fomentar el turismo en la ciudad, el museo de Estocolmo creó el recorrido ABBA City Walk en el que los turistas visitan los sitios más relevantes para la historia del grupo en la zona.[240]​ En 1983, el Servicio Postal Sueco publicó un sello postal, anunciando que «si la máquina musical más exitosa de Suecia, ABBA, puede considerarse o no genuinamente sueca, es quizás una pregunta formulada muy rápidamente... incluso si el cuarteto se separa y los ABBAs se van por caminos distintos, se han hecho un lugar permanente en la historia musical de Suecia».[241]​
Pese a la relativamente mala recepción que ABBA tenía entre la crítica musical, lograron conseguir varios premios y nominaciones en ceremonias como los People's Choice Awards,[242]​ los Brit Awards,[79]​ los Grammis,[243]​ los World Music Awards[244]​ y el Japan Gold Disc Award;[245]​ aunque la mayoría de ellos fueron obtenidos después de su separación. Además, en 2002 el grupo fue introducido al Vocal Group Hall of Fame.[246]​ En 2005, durante la gala Congratulations: 50 years of the Eurovision Song Contest, celebrada en honor al 50.º aniversario del Festival de la Canción de Eurovisión, «Waterloo» fue elegida como la mejor canción en la historia del festival.[190]​[191]​ Meses antes, también había sido nombrada como la mejor canción del Melodifestivalen en la gala Alla tiders Melodifestivalen.[247]​ A menudo, el cuarteto es referido como uno de los pocos artistas que han alcanzado el éxito internacional a través del Festival de Eurovisión, y como uno de los máximos representantes del evento.[248]​ En 2010, ABBA fue elegido para formar parte del Salón de la Fama del Rock por ser «uno de los grupos pop más exitosos y amados en la historia de la música. Su éxito le brindó un sabor más internacional a la música popular, ampliándola más allá de los países de habla inglesa».[236]​ El cuarteto también ha sido incluido en listas como Los 100 más grandiosos artistas de la historia de VH1, además de que Rolling Stone clasificó a The Definitive Collection dentro de Los 500 mejores álbumes de todos los tiempos y a «Dancing Queen» en Las 500 mejores canciones de todos los tiempos.[249]​[250]​[251]​
Las ventas totales de ABBA varían de acuerdo a la fuente que se cite. Cuando el cuarteto se separó en 1982, The New York Times estimó sus ventas en más de 100 millones de álbumes, sin contar sus sencillos;[252]​ en 1991, antes de que se publicara ABBA Gold, Billboard fijó sus ventas generales en 240 millones.[253]​ Sin embargo, en 2008 Universal Music Group entregó al grupo un reconocimiento por haber vendido más de 375 millones de copias de sus producciones musicales,[254]​[255]​ aunque en 2012 varios medios de comunicación, como la BBC y The Daily Telegraph, publicaron que sus ventas se situaban alrededor de los 200 millones.[256]​[257]​ Independientemente de la cifra final, siempre se le reconoció a Stig el buen manejo de las finanzas de la banda y las buenas estrategias comerciales creadas por su equipo. De hecho, durante un tiempo, ABBA fue la segunda empresa más rentable en el mercado de valores sueco, solo detrás de Volvo. Curiosamente, este enfoque excesivo en el lado comercial de su obra fue uno de los factores que influyó en su separación.[258]​ ABBA es a veces definido como un ícono gay, debido principalmente a su estilo, los trajes que utilizaban, su popularidad entre la comunidad LGBT y la temática y el ritmo de algunas de sus canciones como «Dancing Queen» y «Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)».[259]​[260]​[261]​
Para Carl Magnus Palm, su biógrafo oficial, el único misterio sobre el cuarteto es cómo explicar «que unas dos décadas después de que tomaron distintos caminos, aún hay millones de personas ahí afuera que les interesa la música hecha por Agnetha Fältskog, Björn Ulvaeus, Benny Andersson y Anni-Frid "Frida" Lyngstad».[32]​ Su música continua vigente gracias a que es usada como banda sonora de diferentes programas de televisión y películas.[246]​[262]​ Además, muchas personalidades de la música han expresado su admiración por ABBA y su obra, ya sea interpretando versiones de sus antiguos éxitos o utilizando su estilo como influencia para crear nuevas obras. Entre estos se encuentran artistas como Madonna, Lady Gaga, Kylie Minogue, Paul McCartney, U2, Elvis Costello, Nirvana, Belinda Carlisle, Alanis Morissette, Sex Pistols, Erasure, The Corrs y Westlife entre más.[235]​ Incluso, varios de los artistas pop contemporáneos a ABBA como Olivia Newton John, Boney M, Mireille Mathieu, Stars on 45, Brotherhood of Man y Donna Summer distinguieron al grupo como uno de los mejores dentro de su género, al grabar varias versiones de sus temas.[263]​[264]​ Pese a la buena recepción del público y el impacto que la música de la banda sigue teniendo, los cuatro rehúsan realizar un reencuentro. Björn mencionó: «Estoy completamente sorprendido. Cuando tomamos un ‘descanso’ [en 1982], pensé que eso era todo. Olvídenlo, no va a significar nada más en mi vida. Eso fue estúpido, desde luego, pero era la forma cómo me sentía. Continuaríamos con un musical y con diferentes cosas nuevas, pero ABBA sería algo que la gente olvidaría. Así que puedes imaginar mi sorpresa cuando no fue así. No sé si tiene algo que ver con el hecho de que nunca hicimos un reencuentro. No creo que exista algún otro grupo con este grado de éxito que nunca haya hecho algún reencuentro».[265]​
ABBA publicó 8 discos de estudio entre 1973 y 1981. De todos esos años sólo en 1978 no editó ningún disco.

Abjasia[1]​ (Aphsny [apʰsˈnɨ], Аҧсны en abjasio; Apjazeti [ɑpʰxɑˈzɛtʰi], აფხაზეთი en georgiano; Abjazia [abxaˈzʲijə], Абхазия en ruso) es un territorio ubicado en la vertiente suroccidental de la cordillera del Cáucaso, al noreste del mar Negro,[3]​ y cuya capital es la ciudad de Sujumi. Es una república independiente de facto desde 1992; sin embargo, Georgia y la mayoría de la comunidad internacional la consideran una república autónoma perteneciente a ese país, mientras que Rusia, Nicaragua, Venezuela, Nauru y Siria la consideran un Estado independiente.[4]​
En época helénica se situaba en la Cólquida y los argonautas fueron en busca del vellocino de oro.[3]​
En 1991, tras la disolución de la Unión Soviética, la antigua República Socialista Soviética de Georgia se convirtió en un Estado independiente y Abjasia, una república autónoma dentro de Georgia, fue integrada a este nuevo Estado. Sin embargo, los roces étnicos entre el Gobierno de Georgia y el pueblo abjasio llevaron a que, el 23 de julio de 1992, este último declarara unilateralmente su independencia.
Después de una cruenta guerra entre las tropas georgianas y los paramilitares ruso-abjasios, se estableció un cese el fuego en 1994, y hasta 2008, Abjasia permaneció de facto como un estado independiente sin reconocimiento internacional, pero con apoyo de la Federación Rusa.
En 2006 las tropas georgianas entraron en Abjasia e impusieron su dominio sobre la zona de la Alta Abjasia. Desde el 27 de septiembre de ese año, el gobierno de iure se estableció en dicha zona, fijando su sede en la localidad de Chjalta, en la zona del valle de Kodori. Sin embargo, la avanzada georgiana fue expulsada del territorio de Abjasia tras la intervención militar de Rusia después del estallido de la Segunda Guerra de Osetia del Sur en agosto de 2008. El día 26 de ese mismo mes la Federación Rusa se convirtió en el primer país en reconocer su independencia y la de Osetia del Sur, movimiento que fue seguido por otros cinco Estados con el rechazo de Estados Unidos, la Unión Europea y la OTAN.[5]​[6]​[7]​
Los abjasios llaman a su tierra natal Аҧсны (Apsny), que significa popularmente como "Una tierra/País del alma",[8]​ pero que literalmente significa "un país de los mortales (seres mortales)".[9]​
Posiblemente apareció por primera vez en el siglo VII en un texto armenio como Psin(oun), tal vez refiriéndose a los Apsilios históricos.[10]​ El estado es designado formalmente como la "República de Abjasia" o "Apsny".[11]​
El ruso Абхазия (Abjazia) es una adaptación del georgiano აფხაზეთი (Apjazeti). En megreliano, Abjasia se conoce como აბჟუა (Abzhua)[12]​ o სააფხაზო (saapjazo).[13]​
Los nombres de Abjasia en las lenguas occidentales derivan directamente de la forma rusa: Abkhazie en francés; Abkhazien en danés; Abchasien en alemán; Abcházie en checo; Abchazië en neerlandés; Abcasia en italiano; Abkhazia en inglés; y Abcázia en portugués.
Entre los siglos IX y VI a. C., el territorio de la Abjasia moderna era parte del antiguo Reino de Georgia de Cólquida. Este reino fue absorbido posteriormente en el 63 a. C. en el Reino de Egrisi, conocido por las fuentes romanas-bizantinas como Lázica.
Entre el 1000 y el 550, los griegos establecieron colonias comerciales a lo largo de la costa del mar Negro, en particular, en Pitiunt y Dioscurias; esta se convertiría en la capital de la actual Abjasia. Se encontraron con tribus guerreras locales a las que denominaron Heniochi. Los autores clásicos describen los diversos pueblos que vivían en la región y la gran multitud de idiomas que hablaban. Arriano, Plinio y Estrabón mencionan a los abasgoi (que generalmente se consideran ancestros de los modernos abjasios) y los moschoi (tenidos normalmente por antepasados de los pueblos mesjetios de Georgia) en algún lugar de la Abjasia moderna en la orilla oriental del mar Negro.
El Imperio romano conquistó Egrisi en el siglo I d. C. y la administró hasta el IV, después de lo cual se recuperó cierta independencia, aunque la región se mantuvo dentro de la esfera de influencia del Imperio bizantino. Aunque no se ha determinado el tiempo exacto en que la población de la región de Abjasia se convirtió al cristianismo, se sabe que el Metropolitano de Pityus participó en el primer Concilio Ecuménico en Nicea en 325.
A mediados del siglo VI, los bizantinos y la Persia sasánida se disputaron la supremacía de Abjasia durante veinte años, periodo que se denomina guerra lázica.
Abjasia, o Abasgia en las fuentes clásicas, anteriormente parte de Cólquida y más tarde de Egrisi (Lázica) hasta finales del 690, fue un principado sometido a la autoridad bizantina. Anacopia era la capital del principado. El país estaba en su mayoría poblado por cristianos y la sede del arzobispado estaba en Pityus. Una incursión árabe en Abjasia encabezada por Marwan II fue repelida por León I y sus aliados de Egrisi y Kartli en 736.
Después de adquirir Egrisi a través de una unión dinástica del 780 se estableció el reino de Abjasia y se convirtió en una potencia dominante en el Cáucaso occidental. Durante este período, el idioma georgiano reemplazó al griego como lengua de la alfabetización y la cultura. El reino de Georgia occidental floreció entre los años 850 y 950, cuando se anexó partes significativas del centro de Georgia. Luego aconteció un período de agitación que terminó con la unión de los estados de Georgia oriental y Abjasia en una sola monarquía georgiana, encabezada por el rey Bagrat III (que fue enterrado en el monasterio de Bedia en el este de Abjasia) a finales del siglo X y principios del XI.
En el siglo XVI, después de la desintegración del Reino de Georgia en pequeños reinos y principados, Principado de Abjasia (nominalmente un vasallo del Reino de Imereti) emergió, gobernado por la dinastía Shervashidze, (también conocido como Sharvashidze o Chachba). Desde la década de 1570, cuando la armada otomana ocupó el fuerte de Sujumi, Abjasia cayó bajo la influencia del Imperio otomano y el Islam. Bajo el dominio otomano, la mayoría de la élite de Abjasia se convirtió al islam. El principado conservó un grado de autonomía. Georgia firmó un tratado con Rusia para la protección contra el Imperio otomano en 1773 y fue aparentemente absorbido, mientras que Abjasia buscó la protección de Rusia en 1801, pero fue declarado como "un principado autónomo" por los rusos en 1810. Rusia anexó luego Abjasia en 1864, y la resistencia de Abjasia fue anulada como los rusos deportados de musulmanes abjasios a los territorios otomanos.
El devastado reino de Cólquida cayó bajo la dominación romana y fue convertido en la provincia de Lázica. La helenización, que había comenzado con la llegada de Alejandro Magno, se intensificó en esta época. A pesar de la larga lucha entre romanos y partos por el control de la zona, la región de Lázica se mantuvo floreciente y en relativa paz, aunque sufriese algunas incursiones militares partas desde Oriente.
Ya como parte del Imperio bizantino, en el siglo III Lázica comenzó a obtener cierto grado de autonomía, que llevó al establecimiento de un reino de Lázica-Egrisi independiente, compuesto por los principados de los zanes, los esvanos, los psyles y los sanyghes. La expansión del cristianismo durante estos años fue importantísima, aunque ya se había iniciado con los viajes misioneros del apóstol Simón el Cananeo, quien se supone que sufrió el martirio con una sierra en la ciudad de Suaniri. En el año 523 se declaró el cristianismo ortodoxo religión oficial y se designó a San Jorge patrón del país.
Tras varios años de autogobierno, Abjasia fue reincorporada al Imperio bizantino en el 562. Durante más de ciento cincuenta años, Lázica gozó de un nuevo periodo de paz y prosperidad.
En el 656 las tropas árabes del Califato Omeya invadieron los reinos cristianos del Cáucaso, pero Lázica resistió. El establecimiento del Emirato de Tefelis provocó la huida de los habitantes kartvelianos del destruido Reino de Iberia hacia el oeste. Así, Lázica, tradicionalmente habitada por los esvanos y los zanes, se vio ocupada por etnias georgianas.
En el año 767, un arconte (archontos, gobernador bizantino) expulsó a las tropas bizantinas establecidas y proclamó la independencia del reino de Egrisi-Abjasia, asumiendo como rey el nombre de León I de Abjasia. Se fijó la capital en Kutaisi y, si bien en un principio mezcló características locales con bizantinas, con el paso de los años, Abjasia fue acabando con las reminiscencias del antiguo Imperio, sustituyéndolas por costumbres georgianas. Ejemplo de esto fue el cisma acaecido entre el rey León I y el patriarca de Constantinopla, que determinó la conversión de Abjasia a la Iglesia ortodoxa georgiana, a cargo del patriarca de Mtsjeta.
Las derrotas sufridas por los árabes permitieron la formación de nuevos Estados caucásicos. A finales del siglo X, el rey David de Tao-Klardsheti conquistó el principado de Kartli. En el año 975, David dejó a su hijo adoptivo como rey de Kartli con el nombre de Bagrat III. Tras la muerte de Teodosio III, el Ciego en el año 978, el trono de Abjasia fue entregado a Bagrat III, en su calidad de sucesor y sobrino del difunto rey. Con la muerte de David en el 1001, Bagrat III asumió el poder en Tao-Klardsheti y, finalmente, siete años más tarde, anexó Kajeti y Ereti, coronándose rey de la Georgia unificada. Solamente las tierras de Tiflis, bajo dominación árabe, y parte del sur de Tao, gobernada por Constantinopla, no formaron parte de este nuevo reino.
Desde mediados del siglo XI el Reino de Georgia fue asolado por las invasiones de los turcos selyúcidas. Las fuerzas combinadas de armenios, bizantinos y georgianos fueron aplastadas por los invasores islámicos en la batalla de Manzikert, en el 1071, lo que permitió que diez años más tarde la mayor parte del Reino de Georgia fuera conquistada y devastada por los selyúcidas. Sólo Abjasia se mantuvo libre de la invasión y sirvió como refugio a los georgianos que huían de la catástrofe. A la vez, el caos en el que se encontraba el país provocó el surgimiento de ideales secesionistas en Esvanetia, que llevaron a ataques en contra de Abjasia. Aunque el rey Jorge II logró sofocar la rebelión, la presión ejercida al tratar de mantener unificado al país, motivó su abdicación en el 1089.
Su sucesor, David IV, logró manejar las invasiones de los árabes. Durante la Primera Cruzada y usando a Abjasia como su centro de operaciones, David el Restaurador logró recuperar parte de Georgia, hasta que finalmente derrotó a los selyúcidas en la batalla de Didgori, el 12 de agosto de 1121. Durante su reinado, David IV logró establecer a Georgia como una potencia regional e inició la Edad Dorada del reino. Este período de esplendor tuvo su clímax durante el gobierno de la reina Tamar. Entre los años 1194 y 1204 Georgia se expandió hacia el sur, conquistando tierras de Armenia y del actual Irán, como la ciudad de Tabriz, y fundó el Imperio de Trebizonda.
La literatura y el arte se desarrollaron plenamente durante estos años y Abjasia se convirtió en una próspera provincia del Gran Reino de Georgia. Sin embargo, la Edad Dorada del Reino de Georgia acabó con las invasiones mongolas del siglo XIII.
Bajo el dominio mongol Georgia cayó en crisis y su reino se fracturó en diversos Estados. En 1260, bajo el reinado de David VI Narin, fue fundado el Reino de Imereti, que aún permanecía como parte de Georgia. Imereti concentraba la zona poniente de Georgia, abarcando Abjasia, Mingrelia y Guria. En 1455 se declaró oficialmente su independencia al dividirse Georgia en tres Estados: la propia Imereti, Kartli y Kajeti. Desde esa fecha, Abjasia fue campo de batalla de las luchas entre los georgianos, Persia, Rusia y el Imperio Otomano. Entre 1478 y 1483, se instauró una dominación de Kajeti sobre Abjasia, pero pronto sería expulsada.
En 1578 los otomanos entraron en la región y se estableció un principado vasallo en Abjasia. Aunque se realizaron importantes intentos de islamización en la región, el cristianismo continuó predominando, en parte gracias a la fuerte influencia rusa a partir del siglo XVIII. Durante esos años, el proceso de islamización fue fortalecido, provocando una división en las élites abjasias entre los cristianos ortodoxos y los conversos al Islam.
En el comienzo del siglo XIX, mientras que los rusos y los otomanos iban compitiendo por el control de la región, los gobernantes de Abjasia cruzaban a uno y otro lado de la divisoria religiosa. El primer intento de entrar en relaciones con Rusia fue hecho por Keilash Bey en 1803, poco después de la incorporación de Georgia oriental al Imperio zarista en expansión (1801). Sin embargo, la orientación pro-otomana prevaleció por un corto tiempo después de su asesinato por su hijo Aslan-Bey el 2 de mayo de 1808. El 2 de julio de 1810, los infantes de marina rusos irrumpieron en Sujum-Kale y Aslan-Bey sería reemplazado por su hermano, Sefer-Bey (1810-1821), que se había convertido al cristianismo y había tomado el nombre de Jorge. Abjasia se unió al Imperio Ruso como un principado autónomo, en 1810. Sin embargo, el gobierno de Jorge Shervasidze, así como el de sus sucesores, se limitaba a las proximidades de Sujum-Kale y el área del Bzyb. La siguiente guerra ruso-turca mejoró fuertemente las posiciones rusas, lo que lleva a una división aún más en la élite de Abjasia, principalmente a lo largo de las divisiones religiosas. Durante la Guerra de Crimea (1853-1856), las fuerzas rusas tuvieron que evacuar Abjasia y el Príncipe Miguel (1822-1864) al parecer cambió hacia los otomanos.
Más adelante, la presencia rusa se reforzó y los montañeses del Cáucaso occidental fueron finalmente subyugados por Rusia en 1864. La autonomía de Abjasia, que había funcionado como una "zona-tampón" pro-rusa en esta región conflictiva, ya no era necesaria para el gobierno zarista y el gobierno de los Shervashidze llegó a su fin. En noviembre de 1864 el Príncipe Miguel se vio obligado a renunciar a sus derechos y a reinstalarse en Voronezh. Más tarde ese mismo año, Abjasia fue incorporada en el Imperio ruso como una provincia militar especial de Sujum-Kale que se transformó, en 1883, en un ókrug como parte de la Guberniya de Kutais. Un gran número de musulmanes abjasos, que se dice que han constituido hasta un 40 % de la población de Abjasia, emigraron al Imperio otomano entre 1864 y 1878 con otras poblaciones musulmanas del Cáucaso, un proceso conocido como Muhayirismo.
Grandes áreas de la región quedaron deshabitadas y muchos armenios, georgianos, rusos y otros emigraron posteriormente a Abjasia, repoblando gran parte del territorio desocupado. Algunos historiadores afirman que las tribus de Georgia (esvanos y megrelianos) habían poblado Abjasia desde la época del Reino de Cólquida.
Por decisión oficial de las autoridades rusas los residentes de Abjasia y Samurzakan tenían que estudiar y orar en ruso. Después de la deportación masiva de 1878, los abjasos quedaron en minoría, oficialmente marcados como "pueblo culpable", y no tenían ningún líder capaz de montar una oposición seria a la rusificación. El 17 de marzo de 1898, el departamento sinodal de la Iglesia ortodoxa rusa de Georgia-Imereti, por orden 2771, de nuevo prohibía la enseñanza y la celebración de servicios religiosos en georgiano en las escuelas eclesiales y las iglesias del distrito de Sujumi. Siguieron protestas masivas de la población georgiana de Abjasia y Samurzakan, llegando la noticia al emperador de Rusia. El 3 de septiembre de 1898, el Santo Sínodo emitió la orden 4880, que decretaba que aquellas parroquias donde la congregación era megreliana, es decir, georgianos, realizarían los servicios religiosos y la educación en georgiano, mientras que las parroquias abjasas utilizarían el eslavo eclesiástico. En el distrito de Sujumi, esta orden se llevó a cabo en sólo tres de 42 parroquias. Tedo Sakhokia exigió a las autoridades rusas introducir los idiomas abjaso y georgiano en los servicios religiosos y en la educación. La respuesta oficial fue una demanda criminal contra Tedo Sakhokia y líderes de su "Partido Georgiano" activos en Abjasia.
La Revolución rusa de 1917 llevó a la creación de una Georgia independiente que incluía Abjasia, en 1918. El apoyo alemán permitió a los georgianos repeler la amenaza bolchevique de Abjasia en 1918. La Constitución de 1921 concedió autonomía a Abjasia.
En 1921, el Ejército Rojo bolchevique invadió Georgia y terminó su independencia efímera. Abjasia se hizo una República Socialista Soviética (RSS de Abjasia) con la condición ambigua de una República asociada a la RSS de Georgia. En 1931, Iósif Stalin hizo una República autónoma (República Socialista Soviética Autónoma de Abjasia, o ARSS) dentro de la RSS de Georgia. A pesar de su autonomía nominal, fue sometida a un fuerte gobierno directo de las autoridades centrales soviéticas. Bajo el gobierno de Stalin y Beria las escuelas abjasias estaban cerradas, exigiendo que los niños de Abjasia estudiasen en el idioma georgiano. La publicación de materiales en abjasio disminuyó y finalmente se detuvo por completo; las escuelas abjasias fueron cerradas en 1945-1946. En el terror de 1937-1938, la élite gobernante fue quitando abjasios y en 1952 más del 80 % de los 228 funcionarios del partido y del gobierno eran de origen georgiano; quedaban 34 abjasios, 7 rusos y 3 armenios en estos puestos. El líder del Partido Comunista Georgiano, Kandid Charkviani apoyó la georgianización de Abjasia.
La política de represión se alivió después de la muerte de Stalin y la ejecución de Beria, y los abjasios tuvieron un papel más importante en el gobierno de la república. Al igual que en la mayor parte de las repúblicas autónomas más pequeñas, el gobierno soviético estimuló el desarrollo de la cultura y en particular de la literatura. La ASSR de Abjasia era la única república autónoma en la URSS en la que la lengua de la nación titular (en este caso el abjasio) fue confirmada en su constitución como una de sus lenguas oficiales.
Después de dominar gran parte del territorio circundante (en 1801 había sido anexado Kartli-Kajeti), el Imperio Ruso se anexionó Abjasia en 1810. Sin embargo, no controló completamente el territorio hasta 1842, y sólo logró someterlo a partir de 1865, cuando acabó con el Principado de Abjasia.
El dominio ruso fue ampliamente reprobado por la población local, sobre todo por causa de la fuerte persecución religiosa, en marcha por entonces, contra los musulmanes. El estallido de la guerra Ruso-Turca, que se extendió entre 1827 y 1828, provocó el establecimiento de un duro régimen en Abjasia, colindante a la zona en conflicto. El rechazo hacia los rusos se exacerbó cuando éstos utilizaron Abjasia como base para atacar a los circasianos, pueblo emparentado con los abjasios. Finalmente, Moscú impuso un masivo éxodo de musulmanes abjasios hacia el Imperio Otomano. Así, entre 1864 y 1878, más del 60 % de la población de Abjasia (aproximadamente 200 000 personas) huyó hacia el sur. Para compensar esta pérdida, las autoridades imperiales rusas fomentaron la inmigración georgiana, armenia y rusa. Según datos de la Enciclopedia Británica de 1911, de los 40 000 habitantes de Sukhum-kaleh (actual Sujumi), dos tercios eran georgianos migrelianos y sólo un tercio abjasios.
Tras la Revolución de Octubre y la creación de la Unión Soviética, los bolcheviques prometieron autonomía al pueblo de Abjasia. En 1931 Stalin realizó una reorganización administrativa, convirtiendo a Abjasia en la RASS de Abjasia. Sin embargo, la misma fue incorporada a la RSS de Georgia. A pesar de tener nominalmente cierta autonomía, ésta nunca entró en vigor y el gobierno de Tiflis realizó una fuerte campaña de georgización de Abjasia. Mientras tanto, miles de abjasios eran abatidos como parte de las operaciones soviéticas contra la resistencia al régimen.
Con la muerte de Stalin y la ejecución de Lavrenty Beria, principal líder de la represión, Abjasia recuperó su autonomía. Se promovió el desarrollo de la cultura y la literatura abjasia. También se establecieron en los puestos burocráticos cupos preferenciales para la población de origen abjasio. No obstante, ésta representaba una minoría dentro del país, por lo que tales medidas generaron descontento entre los habitantes de extracción georgiana, que vieron en estos privilegios una discriminación contra su etnia.
Durante la década de 1980 la tensión entre ambos grupos étnicos comenzó a escalar rápidamente, debido a los deseos de la élite georgiana de independizarse de la URSS. Temiendo que una probable emancipación del gobierno de Tiflis pudiera derivar en una completa georgización de Abjasia, los abjasios juntaron más de 30 000 firmas para que el gobierno de Mijaíl Gorbachov declarara a la RASS de Abjasia como un miembro pleno derecho de la Unión.
La tensión estalló el 16 de julio de 1989, cuando se trató de instalar una sede de la Universidad Estatal de Tiflis en Sujumi. La violencia contra los georgianos, desatada por extremistas abjasios, terminó con 16 muertos y 137 heridos. Tras varios días de violencia, el Ejército Rojo intervino para restaurar el orden en la ciudad.
El 23 de agosto de 1990, ante el inminente colapso de la Unión Soviética, el Sóviet Supremo de Abjasia declaró su independencia de la RSS de Georgia y su inclusión como miembro pleno de la URSS. El acceso a la sesión fue impedido por los legisladores de origen georgiano, que tenían desde Tiflis la orden de boicotear esta declaración.
Finalmente Georgia declaró su independencia el 9 de abril de 1991. Sin embargo, el gobierno de Zviad Gamsajurdia se ganó el rechazo de los georgianos y fue depuesto en enero de 1992 por el general Tengiz Kitovani. El sucesor en la presidencia sería Eduard Shevardnadze, antiguo ministro soviético de Relaciones Exteriores. Aunque Shevardnadze no era nacionalista, el gobierno que heredó de Gamsajurdia estaba plagado de políticos que sí lo eran, por lo que debió actuar bajo sus criterios para evitar una caída de su recién asumido gobierno.
El 22 de febrero de 1992 fue abolida la Constitución de la RSS de Georgia y se reinstauró la de la antigua República Democrática de Georgia. Para los abjasios esto anulaba su nivel de autonomía, por lo que en respuesta a ello declararon su independencia el 23 de julio de ese mismo año. Aprovechando esta situación, muchos partidarios de Gamsajurdia (zviadistas) se refugiaron en Abjasia.
Con el pretexto de que los zviadistas habían secuestrado al ministro del Interior georgiano, y lo mantenían cautivo en Abjasia, el gobierno de Tiflis envió a más de 3000 militares hacia la provincia rebelde para restaurar el orden, dando inicio a la guerra el 14 de agosto de 1992. Fuertes combates estallaron entre el Ejército georgiano y las milicias abjasias en las cercanías de Sujumi. Esto no evitó que el día 18 las tropas georgianas lograsen entrar en la capital, controlando gran parte del territorio y provocando la huida del Gobierno independentista abjasio a la ciudad de Gudauta.
La derrota de los rebeldes provocó, en primera instancia, la formación de una Confederación de Pueblos Montañeses del Cáucaso: una agrupación paramilitar de diferentes pueblos pro-rusos (osetios, cosacos, chechenos, etc.) de la zona. Cientos de voluntarios provenientes de Rusia, como el checheno Shamil Basáyev, se sumaron a la causa separatista abjasia. Aunque el 3 de septiembre se negoció en Moscú un plan de cese de hostilidades, durante los primeros días de octubre Gagra fue atacada por los abjasios y las tropas de la CPMC. Después de su victoria muchos georgianos murieron, mientras otros huyeron de la ciudad o fueron evacuados por la Armada de Rusia.[14]​
Aunque Rusia se declaraba neutral en el conflicto existen muchos testimonios de bombardeos de tropas georgianas por parte de aviones rusos. Shevardnadze acusó a Moscú de realizar una guerra no declarada contra Georgia, teoría que se vio reforzada cuando fueron capturados militares rusos entre los separatistas, motivando que el 11 de marzo de 1993 las tropas georgianas derribaran un avión militar ruso que sobrevolaba el territorio abjasio.
Los paramilitares lanzaron una fuerte ofensiva para capturar Sujumi pero fueron repelidos. En ese momento comenzó un genocidio contra los georgianos por parte de los rebeldes y de los abjasios en los territorios controlados por el Ejército. Se estima que más de 6000 personas perecieron como parte de estos métodos de limpieza étnica.
El 2 de julio los combates se reanudaron después de que, con apoyo aéreo ruso, los rebeldes llegaran a la villa de Tamishi y se acercaran a la capital, siendo nuevamente repelidos tras una violenta batalla. Sin embargo, Sujumi fue rodeada por los rebeldes. El 27 de julio de 1993 se firmó un acuerdo de alto al fuego en Sochi, que fue otra vez roto en un par de meses.
Durante una visita del presidente Shevardnadze a Sujumi el 16 de septiembre de 1993 las tropas secesionistas iniciaron un ataque definitivo contra la ciudad. Ante la inminente caída de Sujumi y el ataque incendiario contra el hotel donde estaba alojado y del que se salvó casi milagrosamente, Shevardnadze debió huir de la ciudad en un buque ruso.
Sujumi cayó el 27 de septiembre y con este hecho, las fuerzas separatistas lograron controlar rápidamente el resto del territorio de Abjasia y expulsaron a la mayoría de las comunidades de origen georgiano. Se estima que más de 10 000 murieron[cita requerida] durante el conflicto y entre 250 000 a 300 000 debieron huir de Abjasia. Estos exiliados se dirigieron principalmente a la zona de Samegrelo, epicentro de la guerra civil contra los zviadistas.
En diciembre de 1993 los líderes georgianos y abjasios firmaron un acuerdo de paz tras la mediación de la ONU y Rusia. El 4 de abril de 1994 se firmó en Moscú la "Declaración de Políticas para el Conflicto Georgiano-Abjasio". A su vez, en junio del mismo año, las fuerzas de paz de la Comunidad de Estados Independientes (CEI) compuestas sólo por soldados rusos entraron en Abjasia y meses después lo hizo la Misión de Observación de las Naciones Unidas en Georgia.
Sin embargo, las atrocidades contra la etnia georgiana no acabaron. Se estima que 1500 georgianos fueron exterminados[cita requerida] tras el acuerdo de paz. El 14 de septiembre de 1994, a través de una cadena de televisión, los líderes de Abjasia ordenaron la expulsión de todos los georgianos antes del día 27, aniversario de la caída de Sujumi. El 30 de noviembre fue firmada una nueva Constitución reafirmando la independencia de Abjasia, la que aun así no fue reconocida por ninguna otra nación y fue repudiada por los Estados Unidos. El 21 de marzo de 1995 ACNUR acusó a las milicias abjasias de asesinatos y torturas de docenas de refugiados en la zona de Gali. Mientras tanto, y a pesar del embargo que pesaba sobre la región, Rusia apoyaba militar y económicamente al nuevo Gobierno abjasio.
En abril de 1998 cientos de fuerzas abjasias entraron en el distrito de Gali, asesinando a varios georgianos que aún permanecían en la zona. Eduard Shevardnadze, sin embargo, rechazó enviar tropas a la zona de conflicto y firmó un nuevo cese al fuego el 20 de mayo del mismo año. Esta nueva escalada terminó con cientos de muertos y más de 20 000 nuevos refugiados georgianos.
El 3 de octubre de 2004 fueron realizadas las elecciones presidenciales para determinar al sucesor de Vladislav Ardzinba, el entonces presidente de Abjasia. Rusia apoyó decididamente al primer ministro Raul Khadjimba, el cual contaba con el apoyo de Vladímir Putin, de diputados y otras personalidades rusas, y del propio Ardzinba. Sin embargo, el 12 de octubre de 2004 la Corte Suprema de Abjasia, tras una serie de decisiones contradictorias del Comité Electoral, reconoció la victoria del empresario Sergei Bagapsh, acusado por sus detractores de ser pro-georgiano o partidario de la negociación con Tiflis. Ardzinba acusó de ilegal la decisión y la presión ejercida provocó que la Corte se retractara. Sin embargo, al día siguiente la Corte Suprema volvió a nombrar como presidente a Bagapsh. Los partidarios de Khadjimba tomaron el edificio del Parlamento abjasio, mientras que los de Bagapsh hicieron lo mismo con un canal de televisión. Para evitar mayores problemas, Ardzinba reemplazó a Khadjimba por Nodar Khashba.
El 12 de noviembre de 2004 partidarios de Bagapsh tomaron la sede del Gobierno abjasio, haciendo que Khashba huyera. En este desorden, la lingüista abjasia y partidaria de Bagapsh Tamara Shakryl fue asesinada, probablemente por la guardia de Ardzinba. A causa del caos en Sujumi, Rusia dejó claro que intervendría directamente en Abjasia si sus intereses en la zona se vieran afectados, acusando a Bagapsh de ser el responsable de la situación. Tras estos hechos Georgia reaccionó declarando que nuevamente Rusia "se entrometía" en asuntos internos del país.
El día 14 de noviembre Khashba, acusado por los familiares de Shakryl como responsable por su muerte, debió refugiarse en los cuarteles centrales de las tropas de paz rusas en Sujumi. La tensión continuó hasta el 7 de diciembre, día de la toma de posesión de Bagapsh. Al asumir el cargo Bagapsh llegó a un acuerdo con Khadjimba para organizar un gobierno con éste como vicepresidente. Este nuevo gobierno fue aprobado con un 90% de los votos y comenzó el 12 de febrero de 2005, acabando con esta crisis.
Tras la guerra Abjasia se organizó como un Estado independiente, que sin embargo no fue reconocido por ningún Estado y sólo contó con el apoyo informal de Rusia. Las tropas de paz de la UNOMIG y de la CEI se establecieron en Abjasia con el fin de evitar una nueva escalada militar en contra de los georgianos que permanecían dentro del territorio.
Diversos intentos surgieron con el fin de encontrar una solución a la situación abjasia. El Gobierno de Abjasia presentó diversas propuestas que variaban desde un reconocimiento absoluto a su independencia hasta la integración como miembro asociado a la Federación Rusa. Aunque Rusia rechazó las proposiciones inició un proceso de entrega de ciudadanía rusa a un gran número de abjasios. Por otra parte, la Unión Europea y la ONU manifestaron que Abjasia debía mantenerse como parte de Georgia y que, en caso de querer independizarse, deberían regresar todos los exiliados georgianos y realizar un referendo. El Gobierno georgiano, por su parte, mantuvo su idea de reintegrar Abjasia a su territorio, pero ha tenido diferentes planes para realizarlo. Para ello, al menos dos planes de paz fueron propuestos. Uno dividiría a Georgia en siete entidades autónomas con poder sobre políticas económicas y de seguridad interior, mientras el Gobierno central administraría la defensa y las relaciones exteriores. La segunda propuesta establecería una república federal semejante a la formada por Serbia y Montenegro hasta 2006.
Pese a las propuestas de solución pacífica, el bando georgiano no desechó la idea de someter Abjasia por métodos militares, especialmente tras la caída de Aslan Abashidze, caudillo de la también rebelde región de Ayaria, en 2004. Mijeíl Saakashvili, presidente de Georgia tras la llamada Revolución de las Rosas, propuso reintegrar tanto Abjasia como Osetia del Sur de igual manera, aunque luego se retractó. Saakashvili manifestó que el problema de Abjasia en realidad era un conflicto entre Georgia y Rusia, sugiriendo que el Gobierno separatista abjasio sería un gobierno títere dependiente de Moscú. Tras fuertes presiones, el Gobierno ruso aceptó la retirada de sus bases militares en Abjasia durante el año 2003, dejando solo sus cuerpos de paz.
En julio de 2006 el jefe paramilitar del valle de Kodori, ubicado en el noroeste del país y la única parte del país no sometida a dominio abjasio, anunció el rearme de sus grupos de guerrilleros, acto que rechazó el Gobierno georgiano. El día 25 de ese mes, el Ejército georgiano entró a Abjasia y, en menos de dos días, se apoderó de la zona de Kodori eliminando a Emzar Kvitsiani, el «señor de la guerra» esvano que había controlado hasta entonces el territorio. El 27 de septiembre de ese año, con la presencia de Saakashvili y del patriarca de la Iglesia ortodoxa griega, la zona controlada por el Ejército fue renombrada «Alta Abjasia» y se constituyó oficialmente en sede de la administración georgiana en el territorio.
Las ideas de someter a Abjasia y Osetia del Sur por medios militares resurgirían tras una serie de conflictos entre Tiflis y Moscú, y el 8 de agosto de 2008 las tropas georgianas invadieron las zonas secesionistas osetias. Este hecho suscitó el estallido de la Segunda Guerra de Osetia del Sur tras la penetración del Ejército ruso en Osetia del Sur y su avance hacia territorio georgiano. Voluntarios abjasios viajaron a Osetia a colaborar con las tropas separatistas, mientras fuerzas militares rusas entraban a Abjasia para apoyar los ataques contra Georgia. Al día siguiente el Gobierno separatista abjasio estableció un nuevo frente de guerra al acometer a las fuerzas georgianas localizadas en el valle de Kodori. Tras la batalla del valle de Kodori, el Ejército abjasio tomó el control completo del valle, por lo que todo el territorio de Abjasia quedó bajo la soberanía del Gobierno separatista, cuyas autoridades manifestaron su intención de consolidar la frontera abjasio-georgiana mediante un acuerdo con Rusia para que esta desplegase tropas en la zona, además de la construcción de guardafronteras y vallas con alambres de espino.[15]​[16]​
Tras el fin de las hostilidades, que concluyeron con gran parte del territorio georgiano bajo ocupación rusa y con Abjasia completamente dominada por los independentistas, empezaron los procedimientos para que Rusia reconociese la independencia abjasia. El 25 de agosto de 2008, las dos cámaras de la Asamblea Federal de la Federación Rusa solicitaron al presidente Dmitri Medvédev reconocer la independencia de Abjasia y Osetia del Sur,[17]​ lo que a su vez ha sido tajantemente rechazado por Estados Unidos y los países miembros de la OTAN y ha tensado las relaciones de Rusia con Occidente.[18]​ Finalmente, al día siguiente, el presidente ruso reconoció la independencia de ambas regiones.[5]​[6]​
Abjasia se ubica en la región del Cáucaso, límite entre Asia y Europa. Es una tierra montañosa, recorrida por el Cáucaso (que separan a Abjasia de Circasia), y cuyas costas son bañadas por el mar Negro. De sus 8700 km2 de extensión, un 75 % corresponde a zonas montañosas, especialmente en la zona oriental, cercana a Esvanetia, donde algunos montes superan los 4000 metros de altitud, como por ejemplo el Pico Dombai, máxima altitud de Abjasia. Los diferentes brazos que se desprenden de la cordillera principal, forman profundos valles con pequeños pero importantes cauces fluviales. Un ejemplo de esto es el lago Ritsa, al norte de Gagra, considerado uno de los lagos montañosos más bellos del mundo. En este ambiente se encuentra también la cueva más profunda del orbe, la Sima Krubera-Voronya, ubicada en el macizo Arabika (valle Orto-Balagan) con una profundidad de -2160 metros.
Gran parte del territorio (cerca de un 70 %) de Abjasia está cubierto por bosques de robles, hayas y alisos. En el intervalo de altitud que va desde el nivel del mar hasta los 600 msnm, la región es pródiga en bosques caducifolios. Por encima de este nivel, y hasta los 1800 msnm, proliferan diversas especies de coníferas, incluyendo algunos de los árboles más altos de Europa, como abetos que superan los 70 metros. Entre los 1800 y los 2900 msnm, se pueden localizar praderas de características alpinas. Finalmente, por encima de esa altitud, se extienden las nieves eternas de la cordillera y los glaciares.
Los principales ríos son el Bzib y el Kodori. También cuenta con el Reprua, considerado el río más corto del mundo con tan solo 18 m. de longitud.
Abjasia goza de un templado clima subtropical debido al efecto regulador del mar Negro y al biombo climático formado por el Cáucaso, evitando la entrada de vientos fríos boreales. El promedio anual de temperaturas alcanza los 15 °C, con extremos de 4 °C en el invierno (enero) y de 23 °C en el verano (julio). Las precipitaciones, en tanto, oscilan entre los 1100 y 1500 mm anuales, y la humedad es relativamente baja. Por encima de los 1000 msnm, la amplitud térmica aumenta, y se producen inviernos y veranos más duros, formando un clima de características continentales. Más allá de los 2000 metros de altitud, prevalece el clima de montaña, y las temperaturas bajan considerablemente. En las regiones interiores, las precipitaciones aumentan, llegando a los 3500 mm anuales en las zonas montañosas. La nieve puede acumularse hasta superar los cinco metros de altura en algunas regiones del Cáucaso: las avalanchas son un peligro latente en los pocos centros poblados del lugar.
Debido a su agradable clima y sus bellos parajes, parte de este territorio fue un lugar de gran afluencia turística, siendo conocido como parte de la Riviera Soviética. Además, el clima ha permitido el desarrollo de la agricultura, principalmente de cultivos como té, tabaco y frutas, además de la instalación de viñedos.
La jefatura de Estado de Abjasia corresponde al presidente de la República, cargo que ostenta en la actualidad Raul Jadyimba desde 2014.[19]​ El jefe de Gobierno, en tanto, es el primer ministro, función que ejerce Artur Mikvabia desde el 20 de marzo de 2015.[20]​
El poder legislativo es ejercido por la Asamblea del Pueblo. Ésta se compone de 35 miembros, elegidos por cada una de las 35 circunscripciones electorales.
El país está dividido administrativamente en 7 distritos desde 1995, denominados al igual que su ciudad capital:
Tkvarcheli (capital)La República de Abjasia no es miembro de la ONU, pero desde 2008 es reconocida por tres países que pertenecen a dicha organización: Rusia y Nicaragua. Adicionalmente, el 17 de noviembre de 2006 Abjasia firmó un protocolo mutuo de reconocimiento con los gobiernos independentistas de Osetia del Sur y Transnistria, cuyo reconocimiento también es disputado por otros Estados. En 2009 Venezuela se convirtió en el tercer miembro de la ONU en reconocer a Abjasia como Estado independiente.
Hasta el 27 de septiembre de 2006 funcionó paralelamente en Tiflis un gobierno en el exilio (la República Autónoma de Abjasia), liderado por un Consejo Supremo y un Consejo de Ministros. A partir de esa fecha, el gobierno se trasladó a la zona de Alta Abjasia, luego de que el Ejército georgiano tomara el control de la región. El gobierno progeorgiano fue liderado por Malkhaz Akishbaia, presidente del Consejo de Ministros, hasta la expulsión de los georgianos tras su derrota en la batalla del valle Kodori, el 12 de agosto de 2008.
El 25 de agosto de 2008 las dos cámaras de la Asamblea Federal de la Federación Rusa pidieron al entonces presidente Dmitri Medvédev reconocer la independencia de Osetia del Sur y Abjasia.[21]​ El 26 de agosto el Gobierno ruso reconoció la independencia de Osetia del Sur y Abjasia e instó a otros gobiernos a hacer lo mismo.[22]​ Posteriormente, el 9 de septiembre Rusia estableció relaciones diplomáticas con los dos países.[23]​
Nicaragua fue el segundo país en reconocer a Abjasia, luego de que el presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, lo hiciera el 3 de septiembre.[24]​ El 29 de agosto, el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, reiteró su apoyo a Rusia en el conflicto del Cáucaso, sin reconocer por aquel entonces la independencia de las dos repúblicas,[25]​ que finalmente reconoció el 10 de septiembre de 2009.[26]​
Tras el reconocimiento de estos tres países a Abjasia, en las semanas posteriores al fin de la guerra, Nauru, Vanuatu y Tuvalu se han sumado al reconocimiento;[27]​[28]​ aunque Vanuatu y Tuvalu han retirado sus reconocimientos posteriormente en mayo de 2013[29]​[30]​[31]​ y marzo de 2014[32]​[33]​[34]​ respectivamente.
Las Fuerzas Armadas de Abjasia son los encargados de la defensa de la República de Abjasia. La base de las fuerzas armadas de Abjasia están formadas por la Guardia Nacional, que empezó a operar a principios de 1992. La mayoría de las armas proceden de la antigua base de la División Aerotransportada rusa en Gudauta. El Ejército de Abjasia es sobre todo una fuerza de tierra, pero que también incluye pequeñas fuerzas de mar y aire. Adicionalmente Rusia tiene actualmente unos 1600 soldados estacionados en Abjasia.[35]​
Las Fuerzas terrestres de Abjasia, con una fuerza permanente de alrededor de 5000 efectivos, pero con reservistas que puede aumentar ese número a un máximo de 50 000 en tiempos de conflicto militar. El número exacto y el tipo de equipos utilizados siguen siendo imposibles de verificar.
La Armada de Abjasia que consta de tres divisiones con base en Sujumi, Ochamchira y Pitsunda, además de que las patrullas de la marina de Rusia tienen presencia en sus aguas.[36]​
La Fuerza Aérea de Abjasia. Se desconoce su composición de forma concreta. Cuenta con un número indeterminado de aviones de combate, de entrenamiento y helicópteros.En 2010 además Rusia desplegó el sistema de defensa aéreo S-300 en Abjasia.[37]​
Tradicionalmente, la agricultura ha sido la actividad económica más importante de Abjasia, teniendo como productos más representativos: frutos cítricos, tabaco, té y uvas. No obstante, la exigua extensión de tierras aptas para labores agrícolas impuso un límite prohibitivo al desarrollo del sector. La producción industrial se concentra en el envasado de carne, y en el ramo de las madereras. En tiempos de paz, el área de servicios dinamiza la economía con los ingresos derivados del turismo, destacándose la actividad de emprendimientos recreativos instalados en la costa. Abjasia se comunica con Rusia y con el resto de países caucásicos por carretera y ferrocarril; la capital tiene, además, un importante aeropuerto.
La economía de esta república se encuentra en una difícil situación. En los últimos años, con el apoyo de Rusia, se ha tratado de mejorar la calidad de vida de sus habitantes. Durante sus años de independencia de facto, Abjasia ha tenido que enfrentar el caos económico legado por el colapso soviético y, más tarde, la cruenta guerra contra Georgia, además de la crisis humanitaria posterior. A esto se suma el embargo al que está sometida, y que es quebrantado sólo por Rusia. Como forma de superar la crisis, el Gobierno abjasio ha tratado de fomentar la inversión extranjera, promoviendo el neoliberalismo y solicitando diversos préstamos a bancos rusos. De acuerdo a un informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, realizado en abril de 2004, el PIB de Abjasia había caído entre un 80 % y un 90 % en los últimos 15 años, y la tasa de desempleo alcanzaba el 90 %.[38]​
La moneda utilizada de facto es el rublo ruso, y el dólar estadounidense puede ser cambiado en los bancos de Sujumi, Gagra, Gali y Gudauta. El lari, moneda georgiana, está fuera de circulación.
Diversas etnias han coexistido, a lo largo de la historia, en Abjasia. Se destacan los apsuas, considerados como abjasios naturales, y los georgianos, correspondientes a las antiguas tribus: kartvelianos, esvanos y zanes. A éstos se suman inmigrantes griegos, armenios y rusos.
La demografía de Abjasia cambió drásticamente a causa de la guerra de la década de 1990. Según el censo realizado por las autoridades soviéticas en 1989 Abjasia tenía una población de aproximadamente 500 000 habitantes, de los cuales el 48 % eran georgianos (principalmente mingrelianos) y sólo un 17 % eran abjasios. Casi la mitad de estos últimos eran musulmanes sunníes y la otra mitad, cristianos ortodoxos.
La guerra no solo produjo un brusco descenso en la población (a menos de 150 000 habitantes y que en 2003 llegó a 215 972) sino que además acabó con gran parte de la etnia georgiana. Esto se debió, en parte, a los asesinatos a gran escala y, sobre todo, a iniciativas de expulsión masiva. Sólo en la zona de Gali se mantienen comunidades de este origen (cerca del 92 % de la población).[40]​
Según cálculos oficiales del Gobierno georgiano 264 792 personas habrían huido desde Abjasia hacia otras zonas del país entre 1992 y 1998. De éstas, cerca de 120 000 se refugiaron en la zona de Mingrelia y Esvanetia, y más de 77 800 en la capital, Tiflis.
Recientemente, con el propósito de recuperar la población del país hasta sus niveles históricos, el Gobierno de Abjasia ha promovido la repatriación de mujayires, es decir, abjasios que habían sido exiliados, principalmente a Turquía, tras la invasión rusa en el siglo XIX.
Sujumi es la capital y la principal ciudad del país. El último censo oficial (realizado en 2003) cifró una población de 43 716 habitantes en la ciudad, cifras que contrastan con las cifras de 1989 de 121 406 habitantes. Otros pueblos de importancia son Gagra, Gali, Gudauta, Ochamchire y Tkvarcheli.
Los medios de comunicación están en su mayoría bajo la influencia del gobierno, el cual posee la principal estación de televisión y radio del país, aunque existen otras estaciones de carácter privado que tienen diversas restricciones.[41]​ En gran parte del país, sin embargo, se pueden capturar señales de estaciones de televisión y de radio de origen ruso y georgiano.[42]​ Existen diversos medios de prensa, tanto en abjasio (principalmente, el periódico Apsny) y en ruso (destacando la gubernamental Respublika Abkhazia y los semanarios Ejo Abjazii, Nuzhnaya Gazeta y Forum) los que también poseen diversas restricciones e incluso han sido atacados o amenazados tras realizar algunas críticas al gobierno.[43]​
Los idiomas oficiales de Abjasia son el abjasio, de la familia de las lenguas caucásicas noroccidentales; y el ruso, que está muy extendido y la mayoría de la población lo habla con fluidez. Otras lenguas habladas en Abjasia son el georgiano y el megreliano. La gran mayoría de la población étnicamente georgiana es bilingüe, hablan tanto el georgiano como el megreliano. La población de origen armenio habla en armenio.
La mayoría de los habitantes de Abjasia son nominalmente cristianos (pertenecientes en su mayoría a la Iglesia Ortodoxa Georgiana y una pequeña parte a la Iglesia apostólica armenia), musulmanes sunníes o irreligiosos, pero la mayoría de las personas que se declaran cristianos o musulmanes no asisten a servicios religiosos.[44]​ La influencia de la religión tradicional de Abjasia también sigue siendo fuerte entre los cristianos, musulmanes y los no creyentes. Hay un número muy pequeño de seguidores del judaísmo, testigos de Jehová y otros nuevos movimientos religiosos.[45]​ Los Testigos de Jehová han sido oficialmente prohibidos desde 1995, aunque el decreto no se aplica en la actualidad.[46]​
De acuerdo a las constituciones tanto de Abjasia como de Georgia, los seguidores de todas las religiones (así como los ateos o irreligiosos) tienen los mismos derechos ante la ley.[46]​
Según una encuesta realizada en 2003, el 60 % de los abjasios se identificaron como cristianos, el 16 % como musulmanes, el 8 % como ateos o irreligiosos y otro 8 % como pertenecientes a religiones tradicionales abjasias o directamente paganos.[45]​
La literatura escrita en abjasio apareció hace relativamente poco tiempo, a principios del siglo XX. Sin embargo, Abjasia comparte con otros pueblos del Cáucaso las sagas de Nart - una serie de cuentos sobre héroes míticos. El alfabeto de Abjasia fue creado en el siglo XIX. El primer periódico en abjasio, llamado "Abkhazia" y editado por Dimitri Gulya, apareció en 1917.
Podría decirse que los escritores más famosos de Abjasia son Fazil Iskander, quien escribió en su mayoría en ruso, y Bagrat Shinkuba, un poeta local.[cita requerida]
El fútbol sigue siendo el deporte más popular en Abjasia. Otros deportes populares son el baloncesto, boxeo y la lucha libre.
Abjasia tiene su propia liga amateur de fútbol desde 1994 (Campeonato de fútbol de Abjasia). La liga no forma parte de ninguna asociación internacional de fútbol.
Las elecciones extraordinarias en Abjasia se han convertido en una prueba para las relaciones entre Rusia y su república

Abraham Olano Manzano (Anoeta, Guipúzcoa; 22 de enero de 1970) es un ciclista español, que compitió profesionalmente entre 1992 y 2002. Fue campeón del mundo tanto en ruta (1995) como en contrarreloj (1998), y el primer ciclista masculino de la historia en lograrlo (anteriormente lo había conseguido la ciclista Jeannie Longo en 1995). Fue director técnico de la Vuelta a España hasta julio de 2013.
Destacó en las Grandes Vueltas: ganó una Vuelta a España (1998) y fue segundo en otra (1995), subió dos veces al podio del Giro de Italia (1996 y 2001) y se clasificó tres veces entre los diez primeros del Tour de Francia (con un cuarto lugar como mejor puesto, en 1997). En total obtuvo seis victorias de etapa en la Vuelta y una en el Tour, todas ellas en la modalidad contrarreloj.
Olano fue también doble Campeón de España tanto en ruta como en contrarreloj (1994), medalla de plata olímpica en contrarreloj (Atlanta 1996) y ganador de varias vueltas por etapas de una semana, destacando entre ellas el Tour de Romandía (1996) y la Tirreno Adriático (2000).
Tercero de seis hermanos, su padre había sido ciclista aficionado y montaba bicicletas con piezas viejas de distinta procedencia. Fue gracias a ello que pese a las estrecheces económicas, el pequeño Abraham pudo tener su primera bicicleta a los nueve años al cederle la suya su hermano Jon, a quien ya le resultaba pequeña: una Emporium de color azul claro.[1]​
En 1981, cuando tenía 11 años, se disputó en Tolosa, cerca de su localidad natal, el Campeonato Mundial de ciclocrós: quedó impresionado por la cara de sufrimiento de un ciclista suizo durante la prueba. Esta experiencia lo animó a apuntarse en la Escuela de Ciclismo Oria (en euskera y oficialmente: Oriako Txirrindularitza Eskola) de Tolosa, sin consultárselo a los padres. Olano acudía en su bici a las clases de la ikastola Laskorain de Tolosa (a tres kilómetros de su domicilio), persiguiendo (y en ocasiones superando) al autobús.[1]​[2]​
La relación de Olano con la escuela no fue buena, debido a una dislexia tardíamente diagnosticada y mal tratada. Esta circunstancia le produjo un alejamiento de la lectura, a la que se aficionaría más adelante, en su edad adulta.[3]​
En las filas de la Escuela de Ciclismo Oria, dirigida por el mecánico y restaurador de bicicletas Tomás Ayerza,[4]​ Olano destacó desde sus inicios en escuelas (alevín e infantil, de dos años cada categoría). Así, ya en su primer año, 1981, fue campeón de Guipúzcoa alevín, y en 1982 repitió como campeón alevín guipuzcoano, entre otros triunfos durante sus cuatro años en el club.[5]​
En 1982, cuando tenía apenas 12 años, ocurrió un trágico suceso que marcaría la vida de Olano: su mejor amigo y compañero del ciclismo Mikel Oiarzabal desapareció el 14 de diciembre cuando volvía en coche a casa en el coche de un vecino, junto a su hermano Daniel y su primo Andoni, a consecuencia de la crecida del río Oria por las intensas lluvias. La búsqueda se prolongó durante varios días, en los cuales Olano recorrió en solitario la orilla del río; finalmente se halló el coche el 28 de diciembre y los cuerpos de Andoni (el 30) y Mikel (el 31). La tristeza por la pérdida de Oiarzabal hizo que Olano pasase las horas en solitario en una cabaña construida por él mismo en el monte. Los hermanos Ezquerra, que tenían un taller de reparaciones para bicis y motos, ayudaron a Olano a reincorporarse poco a poco al ciclismo, donde a partir de entonces dedicó sus triunfos a su amigo desaparecido.[3]​
En 1985 y 1986, en categoría cadete, corrió en el equipo Txalaparta. En 1985 se proclamó campeón de Guipúzcoa de ciclocrós; en su segundo año, 1986, fue subcampeón de España en dos modalidades: Kilómetro y Velocidad.[5]​
En 1987, en su primera temporada en categoría juvenil (júnior), corrió en el equipo Gure Txokoa. Ese año fue campeón de Euskadi en tres modalidades: Kilómetro, Velocidad y Persecución Olímpica; además, fue tercero en el Campeonato de España de Persecución Olímpica.[5]​
En 1988, en su segunda temporada júnior, en las filas del Incotel, fue campeón de España en tres disciplinas: Kilómetro, Velocidad y Persecución Olímpica (esta última junto a Etxegoien, Pérez y Juárez).[5]​
Durante su paso por las categorías inferiores Olano, además de por su palmarés, destacó por su fuerza y tesón en los entrenamientos.
Pasó al ciclismo aficionado en 1989 con el equipo Frinat-Cegasa, y ese mismo año fue subcampeón de España en dos modalidades: Kilómetro y Persecución Olímpica[5]​ en categoría júnior. En el viaje a dichos campeonatos conoció a la que sería su esposa y consejera, Karmele Zubillaga.
En 1990 corrió en el equipo Seat ADO'92, integrado en el plan ADO y teniendo a la vista las pruebas de ciclismo en pista de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992,[5]​ en las que no llegaría a participar.[2]​
En 1991, dejó el Kaiku y fichó por el equipo AVSA,[5]​ para poder tener así mayor libertad.[2]​ En su nuevo equipo coincidió con Roberto Laiseka.[6]​ Fue un año exitoso para Olano, ya que ganó el Tour de Hainaut (donde, además de en la general, se impuso en el prólogo y la contrarreloj de la 8.ª etapa), el G. P. Cantabria, la Hendaya-Hernani, el G. P. Asteasu y la 5.ª etapa de la Vuelta a Zamora, además de ser tercero en el Campeonato de Euskadi de Contrarreloj por Equipos.[5]​
Durante su paso por el ciclismo amateur, y gracias a su horas de entrenamiento en el velódromo, Olano se había convertido en un competitivo contrarrelojista antes de pasar a profesionales.[2]​
Pasó a profesional en el año 1992, firmando con el equipo CHCS después de que los rumores sobre su peso y las dificultades que tenía para hacer frente a las etapas de montaña hicieran echarse atrás a varios directores de equipos profesionales que se habían interesado por él tras sus triunfos en el ciclismo amateur.[1]​ Sin embargo, el equipo CHCS no llegó a fructificar (en lo que fue calificado como equipo fantasma), no recibiendo Olano sueldo alguno durante sus dos meses de estancia en la formación,[7]​ teniendo que pagar él mismo sus gastos.[1]​[2]​ Tras este episodio, su novia Karmele (con quien se casaría dos años después) le insistió para que bajara su peso, perdiendo 15,5 kilogramos en cinco años. La labor de apoyo de Karmele, subiéndole la moral y haciéndole creer en sí mismo, fue muy importante para Olano en un momento de incertidumbre para el corredor vasco.[8]​
Con la temporada ya iniciada, Olano tuvo que recalificarse como aficionado, corriendo en el Gurelesa (Kaiku) y ganando la Vuelta al Bidasoa,[2]​ una de las vueltas por etapas más importantes del calendario amateur, en la que también ganó la primera etapa. Las otras victorias durante su retorno al ciclismo aficionado fueron la Prueba Lazkao, el G. P. Berriatua y la Prueba Loinaz.[5]​
Ese importante triunfo hizo que Miguel Moreno, director deportivo del equipo profesional Lotus-Festina, se fijara en él y le fichara para lo que restaba de temporada.[2]​[7]​ Ese mismo año ganó la Clásica de Ordizia,[9]​ carrera en la que tras aguantar con los mejores en la montaña (cediendo únicamente unos metros en la última ascensión, volviendo a enlazar en la bajada) pudo imponerse en los metros finales, logrando así su primera victoria como profesional en su primera temporada. Además, Olano ganó la clasificación de las metas volantes en la Euskal Bizikleta y la Clásica de San Sebastián.[10]​
En 1993 pasó al equipo CLAS-Cajastur, dirigido por Juan Fernández y que tenía como jefe de filas al suizo Tony Rominger (de quien Olano se haría amigo),[2]​[11]​ tras decidir que no continuaría en su anterior equipo.[7]​[12]​ En una temporada de aprendizaje (su primera temporada completa como profesional), no logró victorias de etapa, aunque sí se impuso en la clasificación de metas volantes de la Vuelta al País Vasco, en su debut en la ronda vasca,[5]​ que ganó Rominger.[13]​ El de Anoeta no corrió la Vuelta a España disputada pocos días después,[14]​ en la que Rominger triunfó ganando la clasificación general, la montaña, la regularidad y tres etapas.[15]​[16]​
Olano por su parte, fue segundo en la general del Trofeo Castilla y León (donde también logró varios buenos puestos en diversas etapas) y la Clásica de Zamudio, además de ser segundo en el Campeonato de Guipúzcoa de ciclocross.[5]​ Asimismo, participó en dos importantes clásicas, ambas consideradas monumentos del ciclismo: la Milán-San Remo (la classicissima) y la Lieja-Bastoña-Lieja (la clásica más antigua, en la que Rominger fue segundo).[17]​
En esta temporada Olano debutó en una gran vuelta al correr el Tour de Francia: tras ser 53.º en el prólogo (a 40" del ganador, Miguel Indurain), tuvo que abandonar en la 2.ª etapa como consecuencia de una caída.[2]​ Esta circunstancia impidió a Olano participar en la contrarreloj por equipos de la 4.ª etapa, en la que se preveía que tuviera un papel importante para que el CLAS lograra un buen tiempo de cara a la general para su jefe de filas Tony Rominger.[18]​ Sin Olano ni Arsenio González, el equipo partió con siete corredores y tuvo una mala actuación en la prueba, llegando sólo los cinco ciclistas obligatorios en el bloque que marcó el tiempo en la línea de meta, tras el desfallecimiento de Iñaki Gastón y el pinchazo de Fede Etxabe (quien se enfrentó al equipo por no haberle esperado); además, la organización sumó un minuto extra al tiempo real marcado por el CLAS como castigo por darse impulsos empujando al sillín de quien tuviera que iniciar el relevo.[19]​[20]​[21]​ A pesar de ello, Rominger terminó segundo en la general de la ronda gala, ganando también el maillot de la montaña y dos etapas.[22]​[23]​
Para 1994 el equipo CLAS en el que militaba (y por el que había renovado por dos temporadas) se integró en el Mapei,[2]​ pasando gran parte de la plantilla del equipo asturiano (Olano y Tony Rominger incluidos) al nuevo equipo resultante:[24]​ Mapei-CLAS ese primer año, y Mapei-GB las otras dos temporadas que corrió en la formación italiana.[25]​ Durante su paso por el equipo del patrón Giorgio Squinzi coincidió, además de con Rominger, con destacados clasicómanos como Johan Museeuw, Tom Steels, Andrea Tafi y Frank Vandenbroucke.[26]​
En 1994 logró varios triunfos en los primeros meses, imponiéndose en la Vuelta a Asturias (donde también ganó la segunda etapa, la contrarreloj) y la Clásica de Alcobendas (tras ganar al esprint a Alberto Leanizbarrutia),[27]​ además de ser segundo en el G. P. Navarra (años después rebautizado en honor a Indurain).[28]​
Su mejor momento de la temporada llegó cuando se proclamó Campeón de España tanto en ruta como en contrarreloj, sumando un histórico doblete en unos campeonatos disputados en Sabiñánigo.[12]​
Ese año corrió dos grandes vueltas. En la Vuelta a España que ganó su jefe de filas Tony Rominger, y que fue la primera gran vuelta que terminó, fue 20.º en la general, destacando su tercer puesto en la 20.ª etapa, una contrarreloj. En julio corrió el Tour de Francia, realizando un elogiado papel de gregario para Rominger hasta que el suizo abandonó; Olano fue 30.º en la general final en su primera llegada a la meta de París.[7]​ También fue 5.º en el Campeonato del Mundo Contrarreloj, quedando a unos segundos del podio.[7]​
Olano ayudó a su compañero Rominger en la preparación del desafío de batir el Récord de la hora debido a su experiencia acumulada en el ciclismo en pista,[12]​ retrasando su viaje de novios tras haberse casado con Karmele.[7]​ El suizo logró finalmente completar ese mismo año su hazaña en dos ocasiones (el 22 de octubre y el 5 de noviembre) en el velódromo de Burdeos.[29]​[30]​
En la parte final de la temporada, sin embargo, dio positivo por cafeína en un control antidopaje realizado en la Volta a Cataluña,[31]​ siéndole retirada la victoria de la primera etapa (contrarreloj) e impuesta una sanción de tres meses, que no obstante no alteró su carrera deportiva ya que el suceso tuvo lugar en el último tramo de la temporada y la suspensión se produjo durante los meses de invierno, en los que no había carreras ciclistas.[32]​ La cafeína estaba prohibida en aquella época si excedía de unos niveles (considerándose positivo y por tanto dopaje); años después, en enero de 2004 la AMA la borró de la lista de sustancias dopantes (prohibidas para deportistas),[33]​ permitiendo su uso libre.[34]​
En 1995, una fractura de clavícula como consecuencia de una caída durante la disputa de la Volta a Cataluña le obligó a permanecer parado durante un largo período, por lo que no pudo participar en el Tour de Francia, su gran ilusión ese año.[12]​ El corredor guipuzcoano centró entonces sus objetivos a la parte final de la temporada: la Vuelta a España y los Campeonatos del Mundo. Olano podría participar en la ronda española gracias a que aquel año la Vuelta se celebraría en septiembre (en contraste con ediciones anteriores, disputadas en abril),[35]​ dándole tiempo a recuperarse y preparar la carrera entrenándose en los Pirineos durante el mes de agosto.[12]​ La concentración pireniaca, realizada bajo las órdenes del doctor Michele Ferrari,[36]​ incluyó cuatro o cinco ascensos al Tourmalet y tres a Luz Ardiden.[37]​
En la Vuelta a España Olano ganó la etapa prólogo disputada en Zaragoza a una velocidad media de 53,5 km/h, imponiéndose a los corredores de la ONCE de Manolo Saiz (cuatro ciclistas entre los ocho primeros) y convirtiéndose así en el primer líder de la carrera.[38]​ Tras mantenerse al frente en la primera etapa,[39]​ en la segunda cedió el liderato después de que el Mapei no pudiera controlar una jornada en la que la ONCE fue protagonista por su trabajo en las fugas.[40]​[41]​ Un día después Laurent Jalabert (ONCE) ganó la 3.ª etapa, con final en el alto del Naranco, vistiéndose el maillot amarillo de líder.[42]​ El francés volvió a ganar en la 5.ª etapa, aumentando su ventaja en la general.[43]​ Sin embargo, un día después tanto Jalabert como el resto de sus compañeros de la ONCE sufrieron una diarrea (achacada a los espaguetis a la boloñesa del hotel), al igual que otros ciclistas del pelotón; a Juan Fernández, director del Mapei de Olano, no se le ocurrió aprovechar esa circunstancia para atacar y ganar tiempo.[44]​ Olano ganó la contrarreloj de Salamanca, aunque el tiempo recuperado en la general fue menor del esperado como consecuencia de una caída que le dejó a 6" de recuperar el liderato, pero que no obstante no le privó de la victoria de etapa.[45]​[46]​ Sin embargo, un día después Jalabert logró una importante victoria de etapa en Ávila, llegando a meta en solitario y con una ventaja de más de cuatro minutos sobre el pelotón; con cinco minutos de renta en la general sobre su más inmediato perseguidor (Olano), la carrera quedó prácticamente sentenciada.[47]​[48]​ Tras controlar a sus rivales en Sierra Nevada, Jalabert ganó dos etapas más (en Barcelona y Luz Ardiden), confirmando su superioridad y aumentando su ventaja en la general.[49]​[50]​ Olano ganó la contrarreloj de Alcalá de Henares disputada en la penúltima jornada a una velocidad media de 50,3 km/h, aventajando en más de dos minutos a Jalabert, haciendo así un pleno de victorias en las tres etapas cronometradas.[51]​[52]​ Finalmente Olano terminó la Vuelta segundo, a 4' 22" del francés, subiendo a un podio final de Madrid copado por el equipo ONCE: Jalabert ganó la general, la montaña y los puntos, Johan Bruyneel ocupó el tercer cajón y la ONCE ganó la clasificación por equipos.[53]​ Tras su gran resultado en la Vuelta se confirmaba como una estrella emergente del pelotón, llegando además en gran forma a los Campeonatos del Mundo de ciclismo que se celebrarían poco después en Duitama (Colombia).
El miércoles 4 de octubre se disputó el Campeonato del Mundo de Ciclismo Contrarreloj, en el que Olano fue segundo, solo superado en 49" por Miguel Indurain (pentacampeón del Tour de Francia y ganador con una media de 46,481 km/h, pese a que los favoritos afrontaron la crono con viento en contra), subiendo así al podio a recibir la medalla de plata de subcampeón del mundo contra el crono. Se dio la circunstancia de que tanto Indurain como Olano doblaron a sus respectivos predecesores al mismo tiempo. La actuación del guipuzcoano, que apenas había podido aclimatarse a la inusual altitud de la ciudad que albergaba la prueba, 2530 metros sobre el nivel del mar,[54]​ le valió los elogios del propio Indurain. Tras el gran resultado cosechado, Olano quiso agradecer públicamente su esfuerzo a quienes le apoyaban desde su época de aficionado.[55]​
Su gran momento estaba no obstante por llegar, ya que el 8 de octubre se proclamó Campeón del Mundo de ciclismo en ruta al conseguir llegar en solitario a la meta del duro trazado colombiano (15 vueltas para un recorrido total de 265,5 kilómetros) tras más de siete horas de esfuerzo. Tras haber sufrido en vueltas anteriores, y siendo junto a Indurain uno de los dos corredores con libertad en carrera según había avanzado el seleccionador español José Grande,[56]​ en la última vuelta lanzó un ataque al grupo de favoritos (en el que iban entre otros Indurain, Marco Pantani y Mauro Gianetti) en el llano previo a la subida. La dureza del ataque del guipuzcoano y la presencia en el grupo del teórico favorito al título Indurain y su decisión de no saltar a por Olano para realizar una labor de equipo controlando al resto de rivales le permitieron hacerse con una ventaja que pudo mantener en la dura subida a El Cogollo, a pesar de los intentos en el grupo trasero del escalador Pantani por alcanzarle. Tras coronar en solitario a pesar de unos calambres, se lanzó en unos últimos kilómetros favorables hacia la línea de meta, aunque la lluvia y el pinchazo de su rueda trasera a un kilómetro del final añadieron un tono épico a su victoria, subiendo a lo más alto de un podio en el que le acompañaron su compatriota Indurain (segundo tras imponerse en el esprint del grupo perseguidor) y Pantani. Este importante triunfo, que además de la medalla de oro le daba derecho a portar durante un año el preciado maillot arco iris de campeón del mundo, significó su consagración y le convirtió, con 25 años, en el primer ciclista español en lograr el título mundial.[12]​[57]​[58]​[59]​ Olano e Indurain se fundieron en un abrazo antes de subir al podio y se elogiaron mutuamente: Olano agradeció especialmente la labor de Indurain,[60]​ mientras que Indurain dijo que Olano se había merecido el triunfo.[61]​
Tras su exitosa temporada, fue tercero en la Bicicleta de Oro de ese año, por detrás de Jalabert e Indurain, primero y segundo respectivamente.[62]​ Además, consideró la posibilidad de mudarse a Mónaco, al igual que lo había hecho su compañero de equipo Rominger, por las ventajas fiscales que ofrecía el Principado.[63]​ Esa declaración de intenciones llevó al departamento de Hacienda de la Diputación Foral de Guipúzcoa a proponer al corredor un acuerdo sobre la cuantía de la retención a aplicar sobre el sueldo de Olano en caso de que siguiera manteniendo su residencia en Guipúzcoa.[64]​ Finalmente Olano aceptó la oferta del director general de la Hacienda guipuzcoana, Víctor Bravo, que le había propuesto una retención del 35 %,[65]​ inferior a la vigente en el resto de España (a excepción de Álava, Vizcaya y Navarra, que había actuado de manera similar con Indurain,[66]​ y que como Guipúzcoa tenían transferidas las competencias relativas a la fiscalidad, aplicando una menor presión fiscal).[67]​
Sus buenos resultados hicieron que el equipo español Banesto, donde corría Indurain, se fijara en él. José Miguel Echávarri, patrón del Banesto, se reunió en un restaurante guipuzcoano con el propio Olano y Karmele (su mujer y representante). Estas conversaciones fueron descubiertas por la prensa, llegando a publicar el diario El Mundo que ya había acuerdo verbal para que Olano corriera las tres próximas temporadas (1996, 1997 y 1998) en el Banesto.[7]​ La publicación en la prensa de estas informaciones rompió las negociaciones y Olano renovó finalmente por tres años con el Mapei.[68]​
En 1996 lució el maillot arco iris de campeón del mundo, en una exitosa temporada en la que lograría evitar la llamada maldición del arcoíris. El corredor vasco inició la preparación de la temporada con una concentración en el diciembre anterior en Sudáfrica, con el doctor Michele Ferrari. Posteriormente se trasladó a Sierra Nevada, donde realizó varias series de entrenamientos subiendo el puerto granadino.[69]​
En mayo se impuso en el Tour de Romandía, prueba en la que además de la general ganó las dos etapas contrarreloj: el prólogo y la crono larga.[70]​
Posteriormente fue tercero en el Giro de Italia disputado entre mayo y junio, en una edición con comienzo en Atenas y que, con una única etapa contrarreloj y etapas de alta montaña en la última semana, no presentaba un recorrido idóneo para sus características.[69]​ Olano fue segundo en la única contrarreloj de la ronda italiana (a un segundo del ganador de la etapa, Berzin) quedando en la general a un sólo segundo del líder, Pavel Tonkov,[71]​ y en la siguiente etapa, con final en el puerto dolomítico de Paso Pordoi, logró alcanzar el liderato.[72]​ Sin embargo, en la siguiente etapa (la última jornada de montaña disputada el penúltimo día) perdió la malgia rosa en las duras rampas del mítico Mortirolo, aunque consiguió ser tercero en la general y subir por tanto al podio final de Milán, junto al vencedor Tonkov y Enrico Zaina.[73]​ La Gazzetta dello Sport, organizadora del Giro, alabó a Olano por su papel y su inteligencia táctica en una carrera en la que debutaba, a la vez que criticó al Mapei por no haber estado a la altura de su jefe de filas.[74]​
El 23 de junio fue subcampeón de España en ruta, al facilitar el triunfo a su amigo y compañero de equipo Manuel Fernández Ginés, quien logró así la mayor victoria de su carrera profesional.[75]​
Poco después, en julio, Olano corrió el Tour de Francia. En una edición dominada por Bjarne Riis (Telekom) y que presenció el final del pentacampeón Miguel Indurain (Banesto),[76]​[77]​ Olano y Tony Rominger eran segundo y tercero en la general a falta de una única etapa de alta montaña,[78]​[79]​ con final en Pamplona.[80]​ Sin embargo, una decisión del equipo Mapei obligó a dos gregarios a atacar en contra de los intereses de los dos líderes en esa etapa,[81]​ en una nefasta maniobra de su director Juan Fernández que sacó a Olano y Rominger del podio de los Campos Elíseos de París,[82]​ en favor de Jan Ullrich (Telekom) y Richard Virenque (Festina), segundo y tercero respectivamente.[83]​ Olano, tras ser tercero en la contrarreloj de la penúltima etapa,[84]​ terminó noveno en la general, mientras que Rominger fue décimo.[85]​
El 3 de agosto obtuvo la medalla de plata en la prueba de ruta contrarreloj de los Juegos Olímpicos de Atlanta tras una carrera en la que fue de menos a más,[86]​ secundando en el podio a su compatriota Miguel Indurain, ganador de la prueba por 12" (quien se resarcía así de su decepcionante Tour), y al británico Chris Boardman (tercero).[87]​[88]​
El corredor puso fin a una larga y exigente temporada ganando en agosto la Vuelta a Galicia.[89]​[90]​ El ciclista vasco logró imponerse en la ronda gallega gracias a su victoria en el segundo sector de la última etapa, una corta contrarreloj de 7,8 kilómetros en la que, con una velocidad media de 52 km/h, consiguió aventajar en 29" al hasta entonces líder Tchmil, ganando así la general con 5" sobre el ruso, considerado el ciclista más en forma de la carrera.[91]​
El 20 de octubre de 1996 anunció oficialmente que a partir de 1997 correría en el equipo español Banesto, dirigido por los navarros José Miguel Echávarri y Eusebio Unzué, después de obtener la operación el beneplácito de Giorgio Squinzi, propietario del Mapei con el que Olano tenía dos años más de contrato.[94]​ En este cambio de equipo se llevó con él a Manolo Beltrán, Manuel Fernández Ginés y Miguel Ángel Peña, sus gregarios de confianza.[26]​[95]​
El hecho de que llegara para la primera temporada tras el adiós de Miguel Indurain (pentacampeón del Tour de Francia en 1991-1995) hizo que buena parte de los medios de comunicación le colocaran la responsabilidad de ser el heredero de Indurain, a pesar de que las características como ciclista del guipuzcoano eran diferentes a las del navarro.
Bajo las órdenes de los doctores Ferrari y Arratibel llevó adelante un ambicioso plan para perder peso y poder estar así con los mejores en las etapas de montaña de la Grande Boucle de ese año. Dicho plan tenía como referencia a Bjarne Riis (Telekom), ganador de la última edición con sólo 68 kg de peso para su 1,87 m de altura (4 % de grasa) bajo la supervisión del doctor Luigi Cecchini, aunque sin llegar al extremo del danés, ya que el objetivo en el caso de Olano era llegar al Tour con 66 kg para sus 1,82 m de altura (6 % de grasa). Este ambicioso plan alteró sus conductas de alimentación y le obligó a sacrificarse, debiendo salir a entrenar a la hora de comer y pasando hambre; incluso su mujer, Karmele, tuvo que dejar también de comer dulces para evitar tentaciones.[96]​
El 15 de febrero participó en las Seis Horas de Euskadi de 1997, celebradas en el velódromo de Anoeta, enfrentándose en un duelo a cuatro pruebas al también contrarrelojista Chris Boardman con un empate (2-2) como resultado final.[97]​ Esa edición, en la que Olano vistió su nuevo maillot del Banesto, sirvió para homenajear al recientemente retirado Miguel Indurain, el hasta entonces jefe de filas del equipo, acudiendo al evento ex ciclistas coetáneos de Indurain como Bernard Hinault, Marino Lejarreta y Julián Gorospe.[98]​
Centrado en el Tour, afinó su puesta a punto ganando la Euskal Bizikleta en casa a finales mayo.[99]​ Poco después, ya en junio, ganó la etapa reina de la Dauphiné Libéré (en la que se ascendieron Vars e Izoard, en una etapa prácticamente idéntica a la ganada por Miguel Indurain un año antes) tras ceder 33" en la cima, enlazando en la bajada con Udo Bölts, Michael Boogerd y Jean-Cyril Robin e imponiéndose a ellos en el esprint, convirtiéndose asimismo en líder de la general;[100]​ no obstante, en la siguiente y última etapa sufrió una caída en el descenso de Porté que le hizo perder el maillot de líder, que fue a parar a Bölts, finalizando segundo en la general.[101]​
En el Tour de Francia fue uno de los hombres destacados, ganando una etapa contrarreloj y luchando por entrar en el podio. Sin embargo, el objetivo no pudo ser culminado y terminó cuarto en la general, por detrás de Jan Ullrich, Richard Virenque y Marco Pantani.[102]​ Olano no pudo aguantar junto a ellos en las duras ascensiones de la ronda gala, primero en los Pirineos (especialmente en Ordino-Arcalís),[103]​[104]​ de los que no obstante salió como tercero en la general,[105]​ y posteriormente y sobre todo en los Alpes, donde perdió tiempo en las tres etapas consecutivas, con finales en Alpe d'Huez,[106]​ Courchevel,[107]​ y Morzine.[108]​ Aunque se desquitó ganando la larga contrarreloj disputada en Disneyland París en la penúltima etapa a una media de 49,7 km/h,[109]​ no fue suficiente para alcanzar a Pantani,[110]​ terminando en la general a 1' 52" del ansiado podio de los Campos Elíseos.[111]​ A su regreso de la carrera, el ciclista y su director coincidieron en realizar una valoración positiva tras el triunfo de etapa en la crono y el cuarto puesto en la general, en una edición con mucha montaña, y por tanto poco propicia para las características del ciclista vasco.[112]​
Tras la dura ronda gala, se presentó en la Vuelta a España señalado como uno de los grandes favoritos a la victoria.[113]​ Sin embargo, en la primera jornada de montaña (la 6.ª etapa, con final en Granada) tanto Olano como sus compañeros del Banesto (Jiménez y Casero incluidos) se mostraron incapaces de aguantar el ritmo marcado por una ONCE comandada por Alex Zülle y Laurent Jalabert (quien se vistió de líder), cediendo dos minutos en meta.[114]​[115]​ En la siguiente etapa Olano abandonó la carrera sin que el equipo pudiera explicarse su mal momento («no voy ni en el llano, es imposible», llegó a confesar Olano a los periodistas), ya que había descansado y ofrecido buenas sensaciones y resultados en las pruebas previas a la Vuelta, aunque el propio Olano sugirió su desvinculación del doctor Ferrari antes del Tour de ese año (poco después de fichar por el Banesto) como posible causa.[116]​
Olano fue sometido a diversos exámenes médicos, que concluyeron que el ciclista sufría un problema de sobreentrenamiento, así como una amigdalitis y una infección vírica. El ciclista, acompañado por su mujer Karmele, su médico (el doctor Arratibel) y sus directores Echávarri y Unzué, realizó una simulación de competición en San Sebastián el 1 de octubre para decidir si participaría o no en el Campeonato del Mundo contrarreloj, que se celebraba el 9 de octubre en la capital guipuzcoana ante la afición de Olano y era uno de los objetivos de la temporada. Sin embargo, las malas sensaciones experimentadas en el tramo más duro del circuito hicieron que finalmente renunciara a participar en el Mundial, dando por concluida la temporada.[117]​[118]​ Con las ausencias de Ullrich y Olano, más los dos pinchazos sufridos por el favorito Zülle, fue Jalabert quien ganó la prueba y se proclamó campeón del mundo de la modalidad.[119]​
El 7 de febrero de 1998, durante las Seis Horas de Euskadi celebradas en el velódromo de Anoeta, disputó un duelo con el maratoniano Martín Fiz, Campeón del Mundo de su especialidad en 1995 (al igual que él mismo). El enfrentamiento consistía en conocer quién completaba en menos tiempo su objetivo: cuatro vueltas por el exterior de la pista Olano o dos vueltas por el interior Fiz.[120]​ Olano, con un tiempo de 1' 21", se impuso por 5" gracias a una veloz salida, aunque el evento quedó marcado por un error de cálculo de Fiz, quien dio tres vueltas en lugar de dos.[121]​[122]​
Ese año, con la mente puesta en el Tour (su gran objetivo, al que acudiría como jefe de filas), realizó una preparación más tranquila: fue un mes de vacaciones a Estados Unidos con su mujer (visitando las cataratas del Niágara, Washington D. C. y Filadelfia) y corrió menos carreras antes de la gran cita del año. Sin embargo, pese a la calma en la preparación, no fue una época fácil para Olano, ya que tuvo que pasar por el quirófano para operarse de las amígdalas.[123]​ Su calendario de preparación parecía ir por buen camino con sus triunfos en la Vuelta a La Rioja y la Euskal Bizikleta, aunque surgieron ciertas dudas en la Volta a Cataluña tras quedarse descolgado en las etapas de montaña.[124]​[125]​ Poco antes de partir a Dublín, donde empezaba ese año el Tour, se proclamó Campeón de España Contrarreloj,[126]​[127]​
En el Tour de Francia tuvo un buen inicio al ser segundo en el prólogo.[128]​ En la larga contrarreloj de 54 kilómetros de la 7.ª etapa aspiraba a enfundarse el maillot amarillo,[129]​ pero terminó sexto cediendo 2' 13" respecto al ganador y nuevo líder Jan Ullrich,[130]​ En la primera etapa de alta montaña, desarrollada en los Pirineos, sufrió una caída bajando el Aubisque (penúltimo puerto de la jornada); Olano logró reintegrarse en el grupo de favoritos, cediendo en el ascenso al Peyresourde y llegando a la meta de Luchon a 1' 22" de Pantani (quien a pesar de no ganar la etapa destacó como el mejor escalador entre los favoritos) y a 59" del nuevo líder Ullrich, situándose sexto en la general.[131]​[132]​ A su llegada a meta, con la cadera derecha ensangrentada, Olano relató que había tenido que correr de lado tras la caída, mostrándose asimismo más preocuopado por las posibles secuelas posteriores de la caída que por el tiempo cedido.[133]​ En la siguiente etapa pireniaca se retiró en torno al kilómetro 100, tras haber subido tres puertos, aquejado de fuertes dolores (presentes cuando pedaleaba sentado y muy intensos al hacerlo de pie) consecuencia de la caída sufrida el día anterior.[134]​
Siete días después se retiró de la ronda gala el Banesto al completo, al igual que el resto de equipos españoles (ONCE, Kelme y Vitalicio Seguros), en una desbandada orquestada por Manolo Saiz (director de la ONCE, que anunció la retirada del equipo pocos minutos antes de que la organización ordenara su expulsión) como medida de protesta por las investigaciones antidopaje de las autoridades francesas.[135]​ Las investigaciones antidopaje, que incluyeron la detención de ciclistas y responsables del Festina, registros en los hoteles de los equipos y la detención de Nicolás Terrados (médico de la ONCE de Saiz),[136]​ provocaron un escándalo, conocido como caso Festina, que hizo que aquella edición de la Grande Boucle que ganó Pantani fuera conocida como el Tour de Dopage.
Olano ganó la clasificación general de la Vuelta a España disputada en septiembre, para la que se había preparado con mimo durante el mes de agosto. El guipuzcoano tuvo un buen rendimiento en la primera jornada importante, la 6.ª etapa con final en Xorret de Catí, llegando a meta junto a otros favoritos de la general como Alex Zülle, Laurent Jalabert y Fernando Escartín, en una etapa en la que ganó y se puso de líder el Chava Jiménez, su compañero del Banesto.[137]​ Tres días después Olano ganó la primera contrarreloj de esa Vuelta, disputada en Alcudia, situándose como nuevo líder de la general.[138]​ El corredor vasco soportó los constantes ataques del Kelme (Escartín, Heras, Rubiera y Serrano) y mantuvo el maillot amarillo durante las tres etapas pirenaicas, de las que Jiménez ganó las dos primeras (la tercera la ganó el veterano Gianni Bugno, a punto de retirarse del ciclismo profesional).[139]​[140]​[141]​ En la 16.ª etapa, cuando todos los favoritos iban agrupados y él aguardaba posibles ataques de sus rivales, fue su compañero de equipo el Chava Jiménez quien atacó en la subida a Lagunas de Neila (en cuya cima concluía la etapa); el Chava ganó la etapa y Olano perdió algo de tiempo respecto a otros favoritos (como Jalabert y Escartín), aunque conservó el liderato.[142]​ La maniobra del Chava fue criticada por Karmele (esposa y agente de Olano) en unas declaraciones realizadas a José María García en la Cadena COPE, al entender que con su ataque Jiménez había puesto en peligro el maillot amarillo de Olano (y, por tanto, el triunfo de la general).[143]​ Tras este hecho, Jiménez dijo que «lo que tiene que hacer [Karmele] es callarse» y aseguró sentirse muy dolido por sus críticas, al mismo tiempo que aseguró no entender que «en un matrimonio, la mujer diga una cosa y el marido otra».[144]​ El director del Banesto, José Miguel Echávarri, apoyó al Chava y aseguró que había autorizado su ataque, mientras que Olano dijo que las cosas habían salido bien para todos en esa etapa, aunque apuntó que no sabía si el ataque de Jiménez había sido en el momento adecuado.[144]​ En lo estrictamente deportivo, Olano siguió de líder durante varias jornadas tranquilas y aguantó el maillot amarillo en la primera de las dos etapas montañosas restantes, con final en Segovia.[145]​ Un día después, en la última etapa con final en alto (en Navacerrada concretamente), Zitchenko ganó la etapa y Jiménez se colocó primero en la general, desbancando a un Olano que logró no obstante subir con un buen ritmo y no ceder mucho tiempo respecto a los escaladores (principalmente Escartín) con los que debería luchar un día después por la general, en un terreno (la contrarreloj) propicio para Olano.[146]​ En esa crono de 39 kilómetros disputada en Fuenlabrada Olano volvió a superar al Chava y a Escartín y recuperó así el liderato en la general, mientras que la victoria de etapa correspondió a Zülle por un sólo segundo, en una jornada en la que los tres primeros (Zülle, Olano y Armstrong, cuarto en la clasificación general) rodaron a una velocidad media superior a los 50 km/h.[147]​ Tras la disputa de la última etapa, sin consecuencias en la general, Olano subió a lo alto del podio del Paseo de la Castellana para enfundarse el maillot amarillo de ganador, secundado en el podio final por Escartín y Jiménez, segundo y tercero respectivamente. El corredor vasco quiso dedicar ese triunfo a su mujer (por lo que habían pasado los dos en la última semana, bajo una gran presión mediática) y a su bebé,[148]​[149]​ y se convirtió asimismo en el primer ciclista del equipo en ganar una gran vuelta desde la época de Miguel Indurain (y en el primero en la Vuelta desde Pedro Delgado, en 1989). Sin embargo, la relación entre los gestores (favorables a Jiménez) y Olano se enfrió aún más, y el ambiente del equipo al finalizar la ronda española fue descrita por su propios integrantes como «de funeral», en contraste con la alegría que cabía esperar tras el triunfo en la Vuelta a España;[8]​ pasarían once años hasta que otro corredor de la estructura Echávarri/Unzué ganara otra Vuelta.[150]​
El 8 de octubre Olano se proclamó Campeón del Mundo de Ciclismo Contrarreloj,[151]​ convirtiéndose en el primer ciclista de la historia que había logrado ser Campeón del Mundo tanto en ruta (1995) como en contrarreloj (1998).[152]​ Mientras Olano disputaba la prueba el jefe de prensa del Banesto se quedó dormido en la grada, evidenciando el divorcio deportivo entre ambas partes.[153]​ Los fuertes dolores de su gemelo izquierdo, ya existentes antes de la carrera y que condicionaron su celebración en el podio, llevaron a Olano a renunciar a tomar parte en la prueba en ruta del domingo.[154]​
Poco después de que anunciara su fichaje por la ONCE de Manolo Saiz (rival histórico de su hasta entonces equipo), el Banesto fichó a Alex Zülle, un jefe de filas contrarrelojista de similares características a Olano, hecho que el propio Olano calificaría como «extraño».[155]​
Para 1999 fichó por la ONCE de Manolo Saiz. Las negociaciones se prolongaron más de lo previsto debido a algunas diferencias sobre la forma de cobro.[156]​ En España había dos comunidades autónomas con un régimen fiscal diferenciado, al estar transferidas las competencias en dicha materia de acuerdo con la Constitución Española de 1978: el País Vasco (a través de la Diputación Foral de cada provincia, según el Concierto Económico) y la Comunidad Foral de Navarra (según el Amejoramiento del Fuero). Olano pedía que la retención sobre su salario se hicieran sobre la base de la normativa fiscal de la Diputación Foral de Guipúzcoa (su lugar de nacimiento y residencia), que al igual que en las otras provincias con las competencias de fiscalidad transferidas era menor que en el resto de provincias españolas (donde tenía su sede social el equipo ciclista ONCE).[157]​
La firma definitiva del acuerdo se produjo en Madrid el 16 de diciembre (día del 60.º aniversario de la ONCE), en una reunión en la que tomaron parte José Antonio Montero (secretario general), Manolo Saiz (director deportivo), Karmele Zubillaga (esposa y agente del ciclista) y el propio Olano.[158]​ El corredor vasco, quien se confesó tranquilo después de una mala semana por los constantes rumores sobre la negociación, apuntó que siempre le había gustado la forma de trabajar de Manolo Saiz, y que a partir de entonces podría ver qué era capaz de hacer Saiz con su cuerpo.[159]​ El corredor se mostró asimismo feliz de entrar a formar parte de una gran familia.[160]​
El 6 de febrero participó en la edición de 1999 de las Seis Horas de Euskadi, un espectáculo deportivo celebrado en el velódromo de Anoeta, y en el que se enfrentó al esprínter Mario Cipollini (Saeco) en un duelo con una prueba de velocidad pura, un esprint de 200 metros con salida lanzada y una prueba persecución de diez vueltas. La cita, además de ser la primera ocasión en la que lucía en público su nuevo maillot de la ONCE, incluyó un homenaje a Gianni Bugno al que asistió también Claudio Chiappucci.[161]​ El enfrentamiento con Cipollini se saldó con triunfo del italiano (2-1), al ganar este las dos pruebas de velocidad y Olano la de persecución.[162]​
El 16 de marzo, cuando se encontraba disputando la Tirreno-Adriático, los carabinieri le hicieron llegar al hotel una citación del fiscal italiano Giovanni Spinosa para declarar sobre su relación con el controvertido médico Michele Ferrari, sospechoso de dopaje (considerado como delito por la legislación italiana bajo el nombre de «fraude deportivo»). La citación se debía a que Ferrari había sido médico de Olano durante su pertenencia al equipo Mapei y en sus primeros meses en el Banesto.[163]​[164]​ Olano acudió a declarar ante el fiscal Spinosa al cuartel de los carabinieri en Bolonia el 18 de marzo, donde fue interrogado durante dos horas,[165]​ en presencia de un traductor y su director Manolo Saiz. Olano, que había sido citado en calidad de «persona informada de los hechos», afirmó que Ferrari había sido su médico personal en el pasado y que le había asesorado sobre la alimentación y los entrenamientos. Los agentes le preguntaron sobre el significado de unos asteriscos que figuraban en las hojas de planificación para el corredor elaboradas por el doctor Ferrari, y que también figuraban en calendarios de preparación de otros clientes del médico italiano. Olano dijo desconocer qué significaban los asteriscos, aunque dijo que podían corresponder a días de «entrenamiento intensivo».[166]​ Otros clientes del doctor Ferrari interrogados, como Paolo Savoldelli, Ivan Gotti, Alessandro Bertolini, Pável Tonkov y Axel Merckx, habían señalado con anterioridad que el asterisco significaba una proposición del doctor al cliente para tomar EPO, una propuesta que todos ellos habrían rechazado según su declaración.[164]​
Ese año estuvo a punto de no poder disputar el Tour de Francia por el veto de la organización de la ronda gala a la ONCE tras los excesos verbales de su director Manolo Saiz en la anterior edición, en la que tras ser detenido el médico del equipo por las autoridades francesas impulsó la retirada de la carrera de todos los equipos españoles, afirmando asimismo que le daba «asco» la ronda gala y que con su boicot le habían metido «un dedito por el culo».[167]​ Sin embargo la UCI presidida por Hein Verbruggen, amigo de Saiz,[168]​ obligó a los organizadores a admitir a Saiz y a su equipo, por lo que finalmente Olano y sus compañeros pudieron tomar parte en la Grande Boucle aunque fuera en contra del deseo de los organizadores, que habían tachado de «indeseable» a Saiz y calificado como «insultante» su comportamiento en la edición anterior.[169]​[170]​[171]​
Ya en el plano deportivo, su participación en la Grande Boucle se saldó con un 6.º puesto en la general final. En una ronda en la que no participaron los dos últimos ganadores Marco Pantani y Jan Ullrich, Olano parecía antes de que empezara la carrera uno de los aspirantes a ocupar uno de los tres puestos de podio, aunque llegaba con ciertas dudas por sus pocos días de competición (especialmente de montaña) y una actuación decepcionante en la reciente Volta a Cataluña.[172]​ Empezó la carrera siendo tercero en el prólogo de Puy du Fou, sólo superado por los resurgidos Lance Armstrong (que volvía tras haber superado un cáncer de testículo) y de Alex Zülle (de vuelta tras su sanción de dopaje por el caso Festina del último Tour),[173]​[174]​ En la segunda etapa, cuando el pelotón atravesaba el Passe de Gois, un estrecho paso costero cubierto por el Atlántico 18 de las 24 horas del día y con una superficie muy resbaladiza, varios corredores se fueron al suelo y el pelotón quedó fracturado, situación que fue aprovechada por la ONCE (ya advertida por Olano de la importancia que podía tener dicho paso) y otros equipos para tirar en los kilómetros restantes del grupo cabecero formado por los ciclistas que habían sorteado el suceso (en el que además de Olano estaban también Armstrong, Escartín y Virenque) y endosar en la meta de Saint-Nazaire más de seis minutos a Zülle (que había quedado cortado en Gois, al igual que Gotti y Boogerd), dejando al suizo prácticamente sin opciones de ganar la carrera.[175]​[176]​[177]​ Sin embargo, en la contrarreloj de Metz (56,5 km) un impresionante Armstrong fue claramente superior al resto y Olano sólo pudo ser cuarto a 2' 22" en su especialidad,[178]​ alejándose hasta 2' 33" en la general comandada por el texano.[179]​ Olano, único favorito que no había inspeccionado el recorrido previamente al considerar su director Saiz que se trataba de «una pérdida de tiempo y un desgaste excesivos»,[180]​ sufrió una caída en una curva,[181]​ fue doblado por Amstrong y reconoció sentirse decepcionado,[182]​ con las etapas de montaña (su punto débil) aún por llegar.[183]​[184]​ En las siguientes etapas de alta montaña de los Alpes con final en Sestriere y Alpe d'Huez cedió cinco minutos, pero gracias a su renta previa logró mantener su segundo puesto en la general.[185]​ Fue por el contrario en los Pirineos donde perdió sus opciones de podio, ya que en la primera etapa pirenaica (y última de ese Tour con final en alto, en Piau-Engaly) perdió muchos minutos,[186]​[187]​ cediendo tiempo también un día después en la despedida pirenaica con la tradicional llegada a Pau tras pasar Aspin, Tourmalet, Soulor y Aubisque.[188]​[189]​ En la contrarreloj de la penúltima etapa en Futuroscope, físicamente agotado, fue sexto a en una de las peores jornadas contra el crono de su carrera.[190]​ Finalizó también sexto en la general, a 16' 47" del ganador Armstrong y a 6' 21" del podio logrado por el tercer clasificado Escartín,[191]​ y con la sensación de no haber rendido a la altura de las expectativas ni en la montaña (su histórico talón de aquiles) ni en la contrarreloj (su especialidad).[192]​
Se presentó a la Vuelta a España, como uno de los favoritos para ganar la general y revalidar su triunfo del año pasado, junto a otros candidatos como Alex Zülle, Jan Ullrich (quien no había podido correr el Tour por una lesión, tras haberlo ganado dos años antes), Pável Tonkov y Fernando Escartín,[193]​ en una edición en la que la ronda española estrenaba el maillot oro para designar al ganador de la general, en sustitución del amarillo.[194]​ Olano empezó la carrera siendo segundo en el prólogo, a un sólo segundo del ganador y tras haber resultado perjudicado por la llovizna caída sobre Murcia cuando corrían los favoritos.[195]​[196]​ Alcanzó el liderato en la 6.ª etapa. Durante sus días de líder ganó una etapa contrarreloj (batiendo a rivales como Ullrich) y logró mantener el maillot oro (aunque perdiendo tiempo) el día que se disputó por primera vez una etapa con final en el inédito y durísimo alto del Angliru, un puerto nada apropiado para sus características.[197]​ Tras siete días como líder, perdió el maillot oro en la etapa con final en la subida a Arcalis (Andorra), entre fuertes dolores. Un examen radiológico descubrió entonces que sufría una fisura en una costilla desde la etapa del Angliru, que explicaba las intensas molestias sufridas por Olano (y pese a las cuales había logrado mantenerse de líder varios días), por lo que abandonó la carrera, que finalmente ganó Ullrich.
Su lesión le impidió participar en el Campeonato del Mundo de Verona, por lo que no pudo correr para revalidar su título de campeón del mundo contra el crono.[198]​ La ausencia de Armstrong y Olano dejó como claro favorito a Ullrich,[199]​ quien hizo bueno los pronósticos y sucedió a Olano en el palmarés.[200]​
En 2000, tras su primer invierno siguiendo los planes de entrenamiento de Manolo Saiz,[201]​ ganó dos importantes pruebas en primavera. En marzo ganó una de las vueltas por etapas de una semana más prestigiosas, la Tirreno-Adriático:[202]​ tras alcanzar el maillot de líder con una victoria contrarreloj a una velocidad media de más de 50 km/h sobre un recorrido de 26,5 km llanos en Ascoli Piceno,[203]​ logró mantener el liderato en la dura etapa montañosa que ganó Michael Boogerd.[204]​ Este triunfo, culminado en lo alto del podio final el 15 de marzo, era inusual en Olano, acostumbrado hasta entonces a centrar su temporada en las carreras veraniegas (el Tour, sobre todo, y también la Vuelta), y suponía su integración en la filosofía de competición impuesta por Saiz en la ONCE: luchar por las victorias desde el inicio de la temporada.[205]​
Poco después, también en el mes de marzo, ganó el Critérium Internacional: en la primera etapa perdió a cinco gregarios que llegaron fuera de control en una jornada de mal tiempo,[206]​ pero al día siguiente se situó líder en la general al ser cuarto en el exigente sector matinal que ganó Piepoli (con final en alto, en Gourette, a media subida del Aubisque) por lo que en el definitivo sector vespertino, una contrarreloj en la que además de ser especialista contaba con las referencias, pudo correr sin arriesgar (siendo la victoria parcial para Brochard), asegurándose el triunfo en la general.[207]​ Un feliz Olano describió su sucesión de victorias como el mejor momento desde su debut como ciclista profesional en 1992.[208]​
Ese año corrió dos grandes vueltas. En el Tour de Francia no logró prestaciones relevantes, finalizando en la 34.ª posición en la clasificación general. Su participación empezó con un mal papel en la contrarreloj inicial de Futuroscope,[209]​[210]​ aunque dijo no sentirse extrañado por el tiempo que llevaba sin competir.[211]​ Su actuación en la crono inaugural, la peor de todas sus participaciones hasta entonces en la Grande Boucle, hizo que la preparación diseñada para Olano por su director Saiz fuera cuestionada.[212]​ Tres días después el equipo ganó la contrarreloj por equipos,[213]​ que retornaba a la ronda francesa cinco años después,[214]​ situándose cuarto en la general provisional comandada por su compañero de equipo Laurent Jalabert.[215]​ Sin embargo, perdió mucho tiempo respecto a los hombres fuertes de la carrera en las etapas de alta montaña que se sucedieron en los Pirineos (una única etapa con Marie-Blanque, Aubisque y Hautacam, y tras la cual cedía ya 7' 15" respecto al nuevo y finalmente definitivo maillot amarillo Lance Armstrong),[216]​ Mont Ventoux[217]​ y Alpes.[218]​[219]​[220]​[221]​ Olano, tras ser decimosegundo en la contrarreloj de 58,5 kilómetros de la antepenúltima etapa (a 4' 36" del ganador y líder Armstrong),[222]​ terminó 34.º en la general, a casi una hora y veinte minutos del estadounidense.[223]​
En la Vuelta a España ganó la contrarreloj de Tarragona venciendo a especialistas como Jan Ullrich (Telekom) y Alex Zülle (Banesto), resultado que le sirvió para colocarse como líder de la general.[224]​ En la siguiente etapa (primera etapa pirenaica), sin embargo, cedió el maillot oro de líder,[225]​ que finalmente fue para Roberto Heras (Kelme).[226]​ En la crono final de 38,6 kilómetros disputada el último día en Madrid Olano fue tercero,[227]​ a 1' 01" del ganador, su compañero de equipo en la ONCE Santos González.[228]​ Su posición final en la clasificación general fue el 19.º puesto, a 25' 19" de Heras.[229]​
Tras una cargada temporada con 40 000 kilómetros recorridos, participó en los Juegos Olímpicos de Sídney (sus segundos JJ. OO.). Sin embargo, en esta ocasión no pudo subir al podio al terminar cuarto en la prueba contrarreloj disputada el 30 de septiembre, superado por Ekimov (oro), Ullrich (plata) y Armstrong (bronce) y quedando así a 17" de las medallas (teniendo que conformarse con un diploma olímpico). Olano lamentó no haber realizado una planificación diferente, más enfocada a la cita olímpica, y confesó que el cuarto lugar era «un puesto triste».[230]​[231]​ Tres días antes había participado en la prueba olímpica de ruta (obligatoria para todos los participantes en la crono), en la que tras meterse en la escapada buena no pudo aguantar en la subida al repecho del circuito por su limitado estado físico, finalizando en un discreto 60.º puesto una carrera en la que tres hombres del Telekom coparon el podio: Ullrich (oro), Klöden (plata) y Vinokourov (bronce).[232]​
En 2001, con el Giro como gran objetivo, entrenó en Sierra Nevada (a 2200 metros de altitud) hasta completar unos 2500 kilómetros de entrenamiento, bajo las órdenes de Manolo Saiz.[233]​ Poco después, y afinando su puesta a punto para la ronda italiana, triunfó en la Clásica de Alcobendas,[234]​ confirmando que se presentaba al Giro más fino y con mejores expectativas para superar las etapas de alta montaña.[235]​
Ese año logró ser segundo en la general del Giro de Italia, subiendo así al podio final de Milán por segunda vez en su carrera deportiva, esta vez en compañía de la maglia rosa Gilberto Simoni (Lampre) y del tercer clasificado, Unai Osa (iBanesto.com).[236]​[237]​ Olano empezó el Giro con un décimo puesto en el prólogo de Pescara, siendo así el mejor de los favoritos y uno de los cuatro ciclistas que la ONCE situó entre los diez primeros en la jornada inaugural,[238]​ Un día después se vivió una jornada caótica marcada por las constantes caídas en el peligroso descenso de Chietti a meta, y de la que Olano salió indemne y con sus posibilidades reforzadas tras el abandono de Francesco Casagrande,[239]​ defendiéndose bien días después en la primera irrupción de la montaña.[240]​ En la reedición de la etapa dolomítica de alta montaña que le dio la maglia rosa en 1996 (con Pordoi, Marmolada y meta en Pordoi),[241]​[242]​ Olano cedió tres minutos respecto al nuevo líder Simoni, que confirmó los pronósticos que le señalaban al ser el mejor escalador en carrera,[243]​ y el más fuerte y máximo favorito a la victoria final junto a su compatriota Dario Frigo (Fassa Bortolo).[244]​ En la única contrarreloj larga de ese Giro fue tercero, a más de un minuto de un Frigo que se confirmaba como la única alternativa a Simoni), situándose tercero en la general a más de cuatro minutos de los dos italianos y con 40" de margen respecto al cuarto clasificado y principal rival para lograr mantenerse en el podio, Unai Osa, a quien a priori beneficiaba no obstante una última semana montañosa.[245]​[246]​ Sin embargo, esa edición de la ronda italiana se vio marcada por la Redada de San Remo, una operación antidopaje desarrollada por los Carabinieri el día previo a la etapa reina,[247]​ y que se saldó con 200 envases de medicamentos requisados (incluyendo diversas sustancias dopantes) y el hallazgo de minilaboratorios y jeringuillas (algunas usadas) durante los registros a los hoteles donde se alojaban los equipos.[248]​ A la mañana siguiente los corredores, reunidos en asamblea, decidieron no correr la etapa de ese día (la jornada reina con final en Santa Anna di Vinadio) en señal de protesta, al sentirse indignados con la redada de la noche anterior.[249]​ Un día después se conoció que la policía había requisado durante la investigación una bolsa con sustancias dopantes al segundo clasificado Frigo, quien confesó y fue apartado de la carrera por su equipo,[250]​ subiendo Olano y Osa al segundo y tercer puestos de la general respectivamente.[251]​ En la penúltima etapa Simoni se exhibió y endosó tres minutos más a Olano, quien cumplió su objetivo de mantener el segundo puesto al llegar en el mismo grupo que Osa.[252]​ De esta forma Olano subió al segundo escalón del podio final de Milán, en el que Simoni subió a lo más alto con una ventaja (7' 31") sin parangón desde los tiempos de Eddy Merckx (en 1973).[253]​
La idea de Olano era tratar de conseguir el récord de la hora en el velódromo de Anoeta, con el apoyo de su afición, el sábado 17 de junio, apenas siete días después de subir al podio del Giro. El estado de forma del ciclista tras un esfuerzo continuado de tres semanas planteaba dudas sobre su condición física para afrontar con éxito el reto de batir el récord vigente de Chris Boardman (49,441 kilómetros).[254]​ El 13 de junio acudió al velódromo guipuzcoano para realizar las primeras pruebas, aguantando ocho minutos en tiempo de récord tras una salida lanzada. Sin embargo, el 14 de junio sólo pudo completar seis minutos en tiempo de récord, en una jornada en la que entrenó durante 1h 40' entre series, rodillo y tras moto, y para la que el plan inicial era rodar cuarenta minutos en la pista. Debido a ello, Olano decidió renunciar por el momento al asalto del récord de la hora, sobre la base de «los resultados de las pruebas fisiológicas y la relación entre el ácido láctico y la frecuencia cardíaca», sin renunciar a intentarlo en un futuro próximo.[255]​
Ese año no participó en el Tour de Francia. Poco después, en agosto, los ciclistas de la ONCE (incluido Olano) que participarían en la Vuelta a España realizaron una concentración en altura en Navacerrada.[256]​ La ONCE se presentó en la Vuelta con hasta tres posibles líderes (Galdeano, Beloki y Olano), aunque en el caso de Olano el objetivo consistía más en ganar la contrarreloj inicial y ser el primer líder que en luchar por la general.[257]​ Sin embargo, Olano fue decimosegundo en esa crono de 12 kilómetros disputada por las calles de Salamanca, a 31" del ganador David Millar (Cofidis),[258]​ en un día en que los tres líderes de la ONCE rindieron por debajo de lo esperado como consecuencia de las precauciones que tomaron a la hora de trazar las curvas después de que su compañero Marcos Serrano se fracturara la clavícula.[259]​[256]​ Olano pasó entonces a desempeñar una labor de equipo en favor de Beloki y Galdeano, pero la contrarreloj disputada en Torrelavega (precisamente el pueblo de Manolo Saiz, y para la que tenía grandes ambiciones) arrojó pobres resultados para todos los integrantes del equipo amarillo.[260]​ Olano terminó la Vuelta en un discreto 64.º lugar, mientras que tanto Beloki (quien perdió el liderato tras hundirse en Envalira)[261]​ como Galdeano no acabaron la carrera por un virus.[262]​[263]​
En 2002, el 30 de junio fue segundo en el Campeonato de España en Ruta,[264]​ tras haber decidido el día anterior que se retiraría al finalizar la temporada. El corredor hizo público dicho anuncio el 2 de julio mediante un comunicado, en el que explicaba que empezaba a tener dificultades para motivarse y salir a entrenar en solitario, método en el que según él mismo explicó basaba su preparación.[265]​
Poco después corrió su último Tour de Francia, que empezó el 6 de julio. En su última participación en la Grande Boucle colaboró en la victoria de la ONCE en la contrarreloj por equipos de la cuarta etapa, que colocó de maillot amarillo a su compañero Igor González de Galdeano.[266]​ Olano, tras realizar una labor de equipo en favor del jefe de filas Joseba Beloki (segundo al final), logró terminar su último Tour llegando a la meta de los Campos Elíseos de París, donde pudo subir por primera vez al podio junto a sus compañeros para despedirse de la ronda gala al ganar ONCE-Eroski la clasificación por equipos.[267]​[268]​
Se retiró al finalizar la temporada «alegre, porque, con 32 años, quizás sea veterano para la vida en bicicleta, pero para la vida importante, para la familia, para todo, soy joven».[269]​
El 23 de enero de 2003 fue galardonado con el Premio Euskadi al Deporte 2002 por el lehendakari Juan José Ibarretxe, en el apartado referido a la «Imagen vasca en el deporte».[270]​
En 2003 obtuvo el título de director nacional en León, junto a Odriozola, Laiseka, González Arrieta, Artetxe, Álvaro González de Galdeano, Arrieta o Chente García Acosta entre otros.[271]​ Ese mismo año, el 8 de diciembre, acudió a El Barraco al funeral de Chava Jiménez,[272]​ su rival años atrás, fallecido de un paro cardíaco.[273]​[274]​
Fue el director técnico de la Vuelta a España desde 2004 hasta 2013,[275]​[276]​ siendo así uno de los encargados del diseño del recorrido de la misma.[277]​ Olano también asiste a diversos actos en apoyo del ciclismo de base.[81]​
Ha participado en tres ediciones de la Titan Desert (2007, 2009 y 2010), siendo cuarto en la segunda de ellas.[278]​ También ha corrido en alguna prueba de maratón, logrando su mejor tiempo (2h 39' 08") en San Sebastián en 2006.[279]​[280]​
En 2003, ante el cierre judicial del diario Euskaldunon Egunkaria (único diario editado íntegramente en euskera), fue uno de deportistas vascos que al igual que otras personalidades de la cultura vasca, como el escritor Bernardo Atxaga o el físico Pedro Miguel Etxenike,[281]​ mostraron públicamente su rechazo a dicho cierre.[282]​
En 2009 protagonizó junto a la montañera Edurne Pasaban una campaña publicitaria de Endesa para el País Vasco.[284]​
El 24 de julio de 2013, se publicó como parte de un informe redactado por el Senado de Francia, el resultado de unos análisis realizados en 2004 de muestras extraídas a los ciclistas durante el Tour de Francia 1998. Olano fue asociado a muestras que dieron positivo por EPO, al igual que su compañero de equipo en ese momento Manolo Beltrán. Al contrario que otros ciclistas que sí reconocieron su culpabilidad como Jan Ullrich, Laurent Jalabert o Stuart O'Grady, Olano dijo sentirse sorprendido por los resultados, y que no piensa que haya hecho nada ilegal durante su carrera deportiva. Como resultado de la publicación de estas informaciones, la organización de la Vuelta a España decidió destituirle de su puesto de director técnico.[275]​
En 1994 se casó con Karmele Zubillaga, quien tras haber trabajado como agente eventual de la ORA ejercería un papel decisivo como representante de Olano durante la trayectoria de éste como ciclista profesional. La pareja se había conocido en 1989, al compartir viaje al Campeonato de España cuando ambos eran ciclistas en categorías inferiores; cuando montó en la furgoneta a su paso por Tolosa, Olano era un joven con un paquete de galletas y una botella de dos litros de Coca-Cola en las manos y cierto sobrepeso.[285]​
Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:[10]​[286]​
