
Miguel Induráin Larraya[1]​(Villava, Navarra, 16 de julio de 1964) es un ciclista español, profesional entre 1984 y 1996.
Fue ganador del Tour de Francia durante cinco años consecutivos (de 1991 a 1995) y del Giro de Italia en dos ocasiones consecutivas (1992 y 1993); fue además campeón del mundo contrarreloj (1995), campeón olímpico contrarreloj (1996)[2]​ y poseedor del récord de la hora (1994) durante dos meses.
Además, ganó varias vueltas por etapas de una semana y clásicas de un día, destacando entre ellas la Volta a Cataluña (1988, 1991 y 1992), la París-Niza (1989 y 1990), la Clásica de San Sebastián (1990), el Campeonato de España en Ruta (1992) y la Dauphiné Libéré (1995 y 1996),[2]​ destacando sobremanera en las etapas contrarreloj para conseguir esas victorias, siendo simultáneamente uno de los mejores escaladores del panorama ciclista.[3]​
Según el Cycling Hall of Fame está considerado uno de los mejores ciclistas de la historia (junto a Eddy Merckx, Bernard Hinault, Jacques Anquetil y Fausto Coppi)[4]​ y el octavo mejor del Tour de Francia según un jurado compuesto por cinco especialistas franceses y seleccionado por la organización del propio Tour.[5]​
El palmarés de Miguel Induráin le acredita como el mejor ciclista español de todos los tiempos y uno de los mejores deportistas de la historia del país, destacando por su capacidad de sacrificio y por su saber ganar.[6]​[7]​[8]​[9]​[10]​ Fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes,[11]​
Segundo de cinco hermanos de una familia de agricultores de Villava (localidad situada a 4 km de Pamplona). Dio sus primeras pedaladas a la edad de nueve años en compañía de tres de sus hermanos.[14]​[9]​ Se inició en el ciclismo al cumplir los diez años, cuando le regalaron una bicicleta de segunda mano para recorrer los 20 km que separan Villava del pueblo de su madre (Alzórriz).[15]​
Con once años, dispuso de su primera bicicleta de carreras comprada por su padre para compensarle por el robo de la primera bicicleta, robo sufrido mientras le ayudaba en el campo. Con ella, en 1975, participó en una carrera de alevines en Luquin en la que terminó segundo; a la semana siguiente en su segunda carrera, en Elizondo, consiguió su primera victoria.[15]​[16]​ Esas carreras las disputó con el recién fundado Club Ciclista Villavés a modo de prueba, en el que se había inscrito junto a unos amigos de la localidad; a partir de 1976 ingresó en el equipo empezando a correr con regularidad.[14]​[9]​[17]​
Se puede considerar que la práctica de deportes de manera competitiva era casual. Todo comenzó cuando sus padres decidieron que estudiase en Pamplona, en el mismo colegio que sus primos. Como el cambio no fue de su agrado, protestó canalizando sus energías hacia el deporte, practicando multitud de ellos hasta que al fin encontró uno en el cual destacaba, el ciclismo.[14]​[9]​
Durante su primer año completo de alevín, en 1976, consiguió un total de trece victorias incluyendo el Campeonato de Navarra de la categoría, su progresión en ningún momento se estancó y ya en los dos años de categoría infantil se hizo con un total de veinte victorias. Durante sus dos años de cadete participó en diversas pruebas del circuito navarro y vasco, aunque con preocupación de sus padres ya que el modesto equipo donde estaba no podía asegurar alojamiento y comida, y dependían de los resultados que obtuviese Miguel.[9]​ En esa categoría fue considerado uno de los ciclistas con más futuro del ciclismo navarro, consiguiendo un total de catorce victorias en esos dos años, aunque se dijo que no tenía posibilidades de destacar en la alta montaña.[18]​ En 1981, subió a categoría juvenil, categoría donde los equipos grandes se suelen fijar para seguir a futuras figuras, donde consiguió cinco victorias en su primer año.[17]​
A través de Pepe Barruso, director del Club Ciclista Villavés, fue descubierto por el equipo profesional navarro Reynolds. Eusebio Unzué y José Miguel Echávarri[19]​ director de la sección aficionada del equipo, lo observó en diversas pruebas del circuito navarro, y en 1982, tras obtener otras once victorias en su último año juvenil, ingresó en el equipo filial (de categoría aficionado) dejando los estudios y dedicándose enteramente al ciclismo. El primer año fue de adaptación, no sin dificultades, a la categoría, ya que no obtuvo ninguna victoria en los pocos meses que corrió para el equipo. En su segundo año en la categoría consiguió sus primeras grandes victorias: el Campeonato de Navarra y España de Ciclismo aficionado.[10]​ El Campeonato de España lo ganó además impresionando a su director, Eusebio Unzué, estando presente en todos los cortes que se produjeron en carrera y batiendo al sprint a Jokin Mujika.[18]​ El año lo terminó con una victoria en la Vuelta a Salamanca donde además ganó una etapa.[17]​ Ya era por entonces una de las más firmes promesas del ciclismo español, aunque se le consideraba un buen esprínter y clasicómano por sus cualidades como rodador, pero con ciertas limitaciones en la montaña.[20]​
A mediados del 84, antes de fichar por su primer equipo profesional y completando un total de 19 victorias en categoría aficionado,[17]​ fue seleccionado para participar en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles (que por entonces lo disputaban corredores no profesionales), aunque no terminó la prueba.[21]​
Debutó como profesional el 7 de septiembre de 1984, fichando por el equipo profesional del Reynolds (cuya estructura pasó posteriormente a formar el equipo Banesto) para disputar el Tour del Porvenir. Estos debuts a finales de temporada son muy habituales en el ciclismo, haciendo contrato a las jóvenes promesas desde el 1 de agosto o septiembre (caso de Miguel) para disputar unas pocas carreras, a veces solo una, a modo de prueba, para ver su adaptación al profesionalismo, teniendo una primera toma de contacto con sus posibles futuros compañeros de equipo, situación que se conoce como stagiaire. En esa primera carrera como profesional ya consiguió su primera victoria en la contrarreloj de la décima etapa, pero al igual que en los Juegos Olímpicos no consiguió terminar la carrera.[2]​[9]​[21]​
En 1985, con solo unos pocos meses en el profesionalismo, ya destacó en la Vuelta a España en la que fue líder durante cuatro etapas (hasta la sexta etapa con final en Lagos de Covadonga), siendo desde entonces el ciclista más joven en portar el maillot amarillo en la Vuelta, tras quedar segundo en el prólogo y aprovecharse del alto ritmo que impuso su equipo en la segunda etapa para descolgar al que por entonces era el líder de la general, Bert Oosterbosch.[22]​ Aunque pudo acabar la Vuelta finalmente no consiguió ninguna victoria y en ningún momento estuvo en los puestos delanteros en las demás etapas debido a su juventud e inexperiencia. Después participó en su primer Tour de Francia, aunque no le fue tan bien como en la Vuelta, ya que se vio obligado a abandonar al cuarto día debido a un proceso vírico.[10]​[23]​ Sus victorias llegaron en el Tour del Porvenir (una contrarreloj y una etapa en línea) aunque de nuevo no acabó la prueba. También subió al pódium con un segundo puesto en la Vuelta a Andalucía-Ruta del Sol y al vencer en la clasificación de las metas volantes de la Vuelta a Burgos.[2]​
En 1986 llegaron sus primeros grandes éxitos como profesional al ganar las dos contrarrelojes del Tour del Porvenir (la prólogo y la décima etapa), consiguiendo la victoria en la clasificación final tras resistir en la montaña. Además, consiguió buenos resultados en pruebas no oficiales pero de cierto prestigio como el tercer puesto en el G. P. Zizurkil y el triunfo final en la Vuelta Ciclista a Murcia tras ganar la prólogo contrarreloj.[9]​ De nuevo acudió al Tour, dejándose ver más que en el año anterior, siendo tercero en la séptima etapa aunque de nuevo abandonó la carrera.[2]​
Los éxitos cosechados a lo largo de la temporada sorprendieron a sus directores, que decidieron analizar sus posibilidades en la clínica del médico italiano Francesco Conconi (de la Universidad de Ferrara), consultas que fueron frecuentes hasta el año 1991.[24]​ Las primeras pruebas médicas determinaron que tenía un potencial físico ilimitado y que para desarrollarse como ganador de Grandes Vueltas por etapas debía adelgazar y entrenar duramente en montaña.[9]​[25]​ A partir de ese momento su formación y evolución pasó a ser la gran esperanza de sus directores.[26]​
En 1987 comenzó a imponerse en pruebas de montaña, como la carrera asturiana Vuelta a los Valles Mineros donde ganó la carrera, pero no basándose en sus buenas contrarrelojes (aunque fue segundo en la contrarreloj prólogo) sino ganando en otro tipo de etapas en las cuales consiguió tres victorias, lo que le hizo además ganar la clasificación de la regularidad. Durante esa temporada también venció en el G. P. Navarra, Vuelta a Galicia y Semana Catalana (en esta última venciendo en la clasificación de la regularidad). También destacó en pruebas no oficiales ganando la Subida al Txitxarro (ganando además la etapa contrarreloj) una etapa de la Vuelta a Murcia y siendo segundo en el G. P. Bilbao[2]​
Además, en ese año consiguió terminar su primer Tour de Francia con tan solo 22 años.[9]​ Eso sí, lo hizo muy lejos de los puestos de cabeza, exactamente en el puesto 97,[2]​ a casi dos horas del vencedor final: el irlandés Stephen Roche.[27]​ Por último participó en su primer Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta que también lo logró acabar, pero al igual que en el Tour con una discreta actuación, finalizando en el puesto 64.[28]​
El 1988 supuso un ligero estancamiento en su progresión. Los problemas con las alergias le impidieron rendir en las pruebas de principio de temporada. Ante la ausencia de Pedro Delgado (ese año había vuelto al Reynolds) que prefirió correr el Giro, acudió a la Vuelta España para ayudar de su compañero Julián Gorospe, líder del equipo en aquella vuelta.[29]​ No consiguió terminar la prueba y en ningún momento se mostró en los puestos de cabeza.
Sin embargo, en el Tour de Francia desarrolló una importante labor en apoyo de Delgado, que ganó la carrera; y terminó la temporada con el triunfo en la prestigiosa Volta a Cataluña venciendo en la etapa contrarreloj. Otras victorias fueron en sendas etapas de la Vuelta a Cantabria y Vuelta a Galicia (en esta última haciéndose con la clasificación de la regularidad).[2]​ En esos momentos empezó a ser considerado como eterna promesa, ya que se decía que no tenía posibilidades de destacar en las Grandes Vueltas por etapas, debido a su irregularidad en la montaña.[9]​[30]​
En 1989 comenzó a disipar las dudas imponiéndose en la prestigiosa París-Niza,[9]​ cimentando su triunfo en la montaña (cuatro segundos puestos en etapas) y por delante del irlandés Stephen Roche (dos años antes había ganado el primer Tour que acabó Miguel);[31]​ obteniendo así el honor de ser el primer español en lograr el triunfo en esta prueba. La prensa internacional comenzó a considerar al navarro como una de las principales promesas del pelotón internacional.[30]​ Poco después se hizo con la victoria en el Criterium Internacional ganando la etapa contrarreloj una prueba a priori más adaptada a sus características. Finalmente en las Clásicas de las Ardenas fue séptimo en la Lieja-Bastoña-Lieja y décimo en la Flecha Valona.[2]​
La victoria de la París-Niza le permitió presentarse en la salida de la Vuelta a España como un corredor importante del Reynolds, incluso de teórico líder por delante de Pedro Delgado cuyo objetivo era el Tour de Francia ya que este llegaba solo con intención de preparar la ronda francesa, no habiendo obtenido ninguna victoria antes de empezar la carrera (al contrario de Induráin que ya había ganado 3 carreras), aunque finalmente ganó esa Vuelta. El corredor navarro sufrió una caída bajando el puerto del Fitu en la etapa de montaña que finalizaba en Los Lagos de Covadonga que le obligó a abandonar (como sucedería 7 años después en el mismo puerto), con una doble fractura en la mano izquierda. Aunque finalizó la etapa, no pudo continuar debido a las lesiones en la muñec diagnosticas en él, por entonces, Policlínico de Arriondas (después de una fuerte polémica por no querer atenderle en un primer momento). [32]​[33]​En las etapas anteriores no destacó, sin ningún puesto entre los mejores[2]​ aunque en el día de la caída estaba noveno en la clasificación general a 3 minutos de Delgado,[34]​ con opciones de poder ganar la carrera, o al menos entrar en el pódium, ya que dos días después de la etapa donde se cayó tenía una contrarreloj de 47 km que le favorecía.
Llegó justo de forma a la salida del Tour, pese a ello consiguió hacer una importante labor en apoyo de Pedro Delgado y logró ganar su primera etapa en la ronda francesa, tras una larga escapada con final en Cauterets.[10]​ Pocos días después, fue tercero en una etapa cronoescalada. Acabó la carrera en el puesto 17 continuando su progresión en las clasificaciones generales de las Grandes Vueltas.[2]​
Otros resultados destacados aunque de menor nivel los obtuvo en la Bol d'Or de Chaumeil donde fue cuarto y en la Vuelta a la Comunidad Valenciana y G. P. Navarra donde fue quinto.[2]​
La temporada de 1990 supuso su confirmación como ciclista al más alto nivel en el equipo Banesto (desde el Tour de 1989 fue copatrocinador del equipo). Repitió triunfo en la París-Niza (ganando una etapa), ganó sendas etapas en la Vuelta a la Comunidad Valenciana y Vuelta al País Vasco donde acabó tercero, mismos puestos que obtuvo en la Vuelta a Burgos (donde ganó la clasificación de la regularidad) y Campeonato de España en Ruta. Además, destacó en las clásicas más importantes del calendario internacional con el triunfo en la Clásica de San Sebastián y el tercer puesto final en la Flecha Valona;[9]​ y en otras menores como en el Trofeo Luis Puig donde fue quinto. En la Vuelta a España 1990, consiguió por primera vez terminar entre los diez primeros en una ronda de tres semanas, acabando séptimo.[2]​
Acudió al Tour como gregario de lujo de Pedro Delgado.[35]​ En la primera contrarreloj larga terminó en segunda posición, por delante de todos los favoritos al triunfo final, y por ello comenzaron a oírse voces discutiendo el liderato de Delgado en el Banesto. Sin embargo, en la primera etapa de montaña Induráin fue obligado a sacrificarse en favor de Delgado,[35]​ perdiendo todas sus opciones al triunfo final. En el resto del Tour se mostró como el hombre más fuerte en la montaña, con un tercer puesto en la cronoescalada a Villard-de-Lans, un segundo puesto dos días después en otra etapa de montaña y finalmente consiguiendo batir a Greg Lemond en la cima de Luz-Ardiden en la etapa 16ª. Quedó claro que en 1991 debía partir como jefe de filas al mismo nivel que Delgado, ya que, según las crónicas, perdió 12 minutos y 50 segundos en ayudar a su jefe de filas tiempo que le habría bastado para ganar el Tour, ya que acabó en el décimo puesto a 12 minutos y 47 segundos del ganador. A pesar de las críticas hacia el director del equipo, José Miguel Echavarri defendió en todo momento que su objetivo en el Tour era fiarlo todo a un líder único, que en ese caso era Delgado, aunque posteriormente visto el resultado final admitió que tendría que reflexionar sobre lo ocurrido dando a Miguel un status de líder para siguientes ediciones de la ronda gala.[36]​
Para finalizar la temporada acabó su segundo Campeonato del Mundo en Ruta, comenzando a aparecer en los primeros puestos y acabando duodécimo.[28]​ En esos últimos meses del año se incorporó al equipo el médico Sabino Padilla, que sería importante en su trayectoria deportiva. A pesar de ser médico del equipo su misión principal fue dedicarse a él porque según el director Echavarri "podía hacer grandes cosas", basándose en los datos de Conconi.[24]​ Padilla se incorporó así a la estructura médica del Banesto en la que ya trabajaba el valenciano José Calabuig Nogués (especialista en cardiología de la Clínica Universidad de Navarra)[25]​ quien fuera médico de referencia de Miguel y pasaría a ser conocido por ello.[37]​
La preparación de 1991 fue similar a la del año anterior. Destacó en la clásica Lieja-Bastoña-Lieja donde acabó cuarto y después ganó el Tour de Vaucluse (ganando además una etapa contrarreloj). Ante la ausencia de Delgado que prefirió disputar el Giro de Italia como preparación al Tour, se presentó en la Vuelta a España 1991 como jefe de filas de Banesto y principal favorito a la victoria final. Sorprendentemente se vio batido en las contrarreloj por el joven y desconocido Melchor Mauri, quien se vio beneficiado por la supresión debido al mal tiempo de la etapa reina de los Pirineos (que discurría por Andorra y acababa en el puerto inédito de Pla de Beret) y por un trazado escaso en montaña. Terminó segundo en la clasificación final, y desde los medios especializados y aficionados se volvió a dudar de su capacidad para conseguir la victoria en las grandes vueltas por etapas. Poco después ganó dos etapas en la Bicicleta Vasca donde acabó tercero en la clasificación general.[2]​[9]​[38]​
En la salida del Tour de Francia, José Miguel Echavarri, director de Banesto, informó de que Induráin y Delgado partían como líderes en igualdad de condiciones.[9]​ En las etapas llanas y de media montaña los líderes españoles recibieron fuertes críticas de la prensa debido a su falta de combatividad. Teóricos favoritos a la victoria final como Charly Mottet o Greg Lemond se distanciaron en la clasificación general y tanto Delgado como Induráin comenzaron a ser considerados valores a la baja por la prensa especializada. Sin embargo, Miguel presentó su candidatura al batir a Lemond en la primera contrarreloj larga del Tour, 73 km en torno a la localidad de Alençon. En la etapa reina de los Pirineos Delgado no aguantó el ritmo de los mejores en la subida al Tourmalet quedándose retrasado, mientras el corredor navarro formaba parte del reducido grupo de corredores favoritos a la victoria final. En los últimos metros de la ascensión, Lemond cedió unos metros, y en ese instante Induráin se lanzó en una bajada vertiginosa abriendo hueco con el resto de candidatos. En el llano entre puertos se le unió el italiano Claudio Chiappucci (al que le cedió la victoria),[39]​ y ambos iniciaron una escapada, en la que aún tenían que subir los puertos de Aspin y Val Louron,[40]​ sentenciando a Lemond y dejando a Gianni Bugno como único rival en la clasificación general, a más de tres minutos.[41]​ En las siguientes etapas aguantó sin dificultades los ataques de Bugno en el Alpe d'Huez con un estilo que la prensa francesa calificó como majestuoso, y consiguió sin sobresaltos convertirse en el cuarto español en lograr la victoria en la ronda francesa.[38]​
Como colofón de la temporada preparó a conciencia el Mundial disputado en Stuttgart,[9]​ pese a que el circuito no era lo suficientemente duro para hacer una gran selección. Se mostró de los más fuertes en carrera y resistió todos los ataques pero no pudo batir en el sprint a Bugno ni a Steven Rooks, teniéndose que conformar con la medalla de bronce.[42]​
En 1992 inició la temporada a un ritmo más bajo que las anteriores, debido a que sus objetivos estaban centrados en el Tour de Francia, pese a ello acabó tercero en la clasificación general de la París-Niza. Aconsejado por su director Echavarri, renunció a participar en la Vuelta a España y eligió el Giro de Italia como preparación para el Tour.[43]​ Poco antes de la carrera italiana destacó en el Tour de Romandía ganando una etapa contrarreloj y acabando segundo en la clasificación general. En el Giro cogió la maglia rosa en la segunda etapa y distanció a sus rivales tras ganar la contrarreloj de Sansepolcro en la cuarta. Defendió el liderato a lo largo de la carrera tras responder con autoridad a los ataques de Chiapucci y Chioccioli en los Dolomitas, pese a que sus directores le aconsejaron que cediese el liderato ya que tenía a favor la contrarreloj final en Milán. No fue así y con el Giro ya en sus manos en aquella contrarreloj final dobló al segundo clasificado que había salido 3 minutos antes que él, Chiappucci,[40]​[44]​ dejándole en la clasificación general a más de cinco minutos y ganando además la clasificación del Intergiro.[2]​ Se convirtió de esta forma en el primer corredor español en ganar el Giro de Italia (posteriormente, 16 años después, lo logró Alberto Contador).[45]​[39]​
Poco antes del Tour de Francia, donde copó las apuestas de favoritos junto al italiano Bugno, quedó quinto en la Subida al Naranco. Ya en la carrera francesa, tras reservarse durante la primera semana, marcó un hito en la contrarreloj de Luxemburgo dejando al resto de favoritos a una distancia de entre tres y diez minutos tras ganar la etapa;[40]​ la prensa francesa comenzó a nombrarlo como "el extraterrestre".[46]​ El Tour se convirtió en un "todos contra Induráin". En la primera etapa de montaña, debido a un ataque de Chiapucci a más de 200 km de la meta camino de la estación de Sestriere, sufrió más que nunca teniendo hasta un desfallecimiento, que le obligó a vaciarse para conseguir el maillot amarillo. En la etapa de Alpe d'Huez se mantuvo cerca de Chiapucci, realizando una gran ascensión y consiguiendo finalmente la victoria en la ronda francesa sin mayores contratiempos.[40]​[45]​ Tras finalizar el Tour venció en una etapa del Trofeo Castilla y León, en la clasificación general de la Volta a Cataluña y en el Circuit de l'Aulne.[2]​
En el Mundial de Benidorm, al igual que en el anterior en Stuttgart, se mostró de los más fuertes pero de nuevo fue perjudicado por un recorrido no demasiado duro para sus características, siendo esta vez sexto en el sprint del grupo de favoritos.[42]​ Las buenas actuaciones a largo de la temporada le hicieron proclamarse ganador de la clasificación del Ranking FICP (a partir de 1993 llamado Ranking UCI), una clasificación de poco prestigio pero que galardonaba al mejor corredor a lo largo de la temporada, clasificación en la que ya fue segundo un año antes y cuarto en 1990.[47]​
En 1993 tuvo una preparación idéntica a la del año anterior.[48]​ Después de reservarse durante la primavera, ganando solo una etapa en la Vuelta a Murcia y siendo tercero en la Vuelta a Valencia (con un segundo puesto en una etapa), acudió al Giro de Italia, en un recorrido que no le beneficiaba por los pocos kilómetros contrarreloj. Tras ganar la contrarreloj de Senigallia se colocó con el jersey de líder y se metió en la lucha por la victoria. Resistió a todos los ataques en la montaña, y sufrió en el último puerto de la prueba, el Santuario de Oropa, donde el letón Piotr Ugriúmov le atacó constantemente poniendo en peligro su maglia rosa. Resistió y consiguió triunfar en su segundo Giro,[40]​[49]​ en parte, gracias a las diferencias logradas en las etapas contrarreloj (también ganó en la etapa cronoescalada a Sestriere un día antes de dicha etapa de Oropa). Finalizó con una de las menores diferencias de la historia respecto al segundo (58 segundos respecto a Ugriúmov), en cierta manera justificable por dedicar el Giro como una preparación al Tour y ya que no llegaba al 100% de forma a la ronda italiana[50]​ no queriendo forzar como lo hizo en su primer triunfo. Después ganó dos etapas y obtuvo un segundo puesto en otra etapa en la Vuelta a los Valles Mineros lo que le sirvió para obtener la clasificación de la regularidad de esa carrera.[2]​
En el Tour de Francia repitió esquema con respecto al año anterior. Triunfó en la contrarreloj de Lac du Madine y mantuvo la diferencia con su máximo rival, Tony Rominger (que había perdido mucho tiempo en la contrarreloj por equipos) en la montaña.[40]​ Los últimos días del Tour los pasó con fiebre y catarro, y se vio obligado a ceder ante Rominger en la última contrarreloj.[51]​[52]​ Pese a ello hizo valer la importante diferencia que había logrado en la primera semana para salir victorioso por tercer año consecutivo.[53]​ Se convirtió de esta forma en el primer corredor de la historia en conseguir dos dobletes Giro-Tour consecutivos.[9]​ Aprovechando el gran estado de forma disputó y ganó el Trofeo Castilla León (ganando la contrarreloj de la primera etapa) y la Vuelta a los Puertos.[2]​
A final de temporada volvió a preparar a conciencia el Mundial, celebrado en esta ocasión en Oslo. Un joven Lance Armstrong sorprendió a los favoritos con un ataque lejano e Induráin debió conformarse con la segunda plaza, ganando sorprendentemente el sprint a los esprínteres Olaf Ludwig y Johan Museeuw respectivamente,[42]​ siendo en aquella época, el segundo español en conseguir tal éxito tras Luciano Montero que lo hizo en 1935.[51]​ Las buenas actuaciones a lo largo de la temporada le hicieron proclamarse primero del recién estrenado Ranking UCI.[47]​
En el 1994, para poder ayudar a Miguel en sus objetivos, el equipo se reforzó notablemente con corredores nuevos como Melcior Mauri, Mikel Zarrabeitia y Jesús Montoya que se unían a los ya veteranos Julián Gorospe y Pedro Delgado. Formación que algunos aficionados la calificaron como "Super-equipo" con un presupuesto de 2.000 millones de pesetas para las temporadas 94-95.[54]​
Su preparación para el Giro se vio perjudicada por una tendinitis que se manifestó en la Vuelta al País Vasco. Antes de la carrera vasca consiguió vencer en una etapa de la Vuelta a la Comunidad Valenciana y ganó Tour de l'Oise donde además ganó una etapa contrarreloj. Debido a la lesión llegó al Giro de Italia más justo que nunca, pagándolo con una "mala" actuación en la contrarreloj de Follonica (siendo cuarto), ganada por el ruso Yevgeni Berzin. En la etapa reina, entre Merano y Aprica, consiguió dejar atrás a Berzin en el Puerto del Mortirolo y unirse al joven Marco Pantani en el ataque al líder. Sin embargo, cuando ya se había subido lo más duro de la etapa, y subiendo el último puerto de la misma, catalogado de segunda categoría (el Válico de Santa Cristina), sufrió una pájara y perdió sus opciones de ganar el Giro (finalizó en tercera posición), que finalmente se adjudicó el ruso Berzin. Ni siquiera pudo alcanzar a Pantani (pese a que quedó segundo en la última etapa de montaña, una cronoescalada de 35 km)[2]​ ya que el italiano quedó 32 segundos mejor que el navarro en la clasificación general. Se trató de la primera gran ronda que no consiguió ganar desde el Tour de 1991 y ni siquiera una etapa desde el Tour del 1990, por ello en muchos medios especializados se consideró que había entrado en la cuesta abajo de su carrera. Incluso en la salida del Tour las apuestas estuvieron con Rominger, segundo el año anterior y que acababa de ganar con gran facilidad su tercera Vuelta a España consecutiva.[55]​[56]​ Además de esa derrota en el Giro, en dicha edición del Tour primó la montaña respecto a la contrarreloj, perjudicando supuestamente sus intereses.[39]​[40]​ Tras su retirada quitó importancia a esa derrota achacando que no estaba en sus mejores condiciones y que al igual que en ediciones anteriores, el Giro no era su objetivo ya que lo utilizaba como preparación al Tour.[43]​
En el Tour de Francia pronto acalló las dudas venciendo en la primera contrarreloj larga con final en Bergerac: se exhibió nuevamente sentenciando el Tour, sacando dos minutos a Rominger y más de siete minutos a Chiapucci (además, ya fue segundo en la contrarreloj prólogo). Ratificó el liderato dos días después en la primera etapa de montaña, con la subida a Hautacam: atacó entre la niebla y distanció a sus más inmediatos rivales a más de 5 minutos, solo aguantó su ritmo Luc Leblanc al que cedió la victoria de etapa. El resto del Tour se limitó a asistir a la lucha por la segunda plaza, con un segundo y un quinto puesto en diversas etapas de montaña y permitiéndose el lujo de "solo" ser tercero en la última contrarreloj (en la especialidad de cronoescalada),[2]​ que tras el abandono de Rominger por enfermedad la consiguió el letón Piotr Ugriúmov.[55]​[40]​
En la última parte de la temporada renunció a participar en los mundiales de Agrigento (Italia) para intentar batir el récord de la hora. Tras diversas pruebas, y estrenando un innovador modelo de bicicleta, la "espada", afrontó la prueba en el velódromo de Burdeos, donde consiguió superar la marca del inglés Chris Boardman, ello a pesar de que sus características físicas no eran las más idóneas para el ejercicio en pista. Dos meses después, el suizo Tony Rominger batió la plusmarca establecida por el ciclista navarro.[40]​[57]​[53]​ También aprovechó para batir los récords de España de 5, 10 y 20 km.[2]​ Finalmente fue segundo en el Ranking UCI.[47]​
En 1995 renunció como venía siendo habitual a participar en la Vuelta, renunciando también al Giro de Italia variando su calendario respecto de los dos años anteriores, pero siempre con el objetivo de llegar al Tour en la mejor forma posible. En las primeras carreras de la temporada ganó una etapa contrarreloj en la Vuelta a Aragón, una etapa de la Vuelta a los Valles Mineros y la clasificación general, de la regularidad más una etapa de la Vuelta a la Rioja. Su preparación para el Tour pasó por disputar la Vuelta a Asturias, la Midi Libre y la Dauphiné Libéré, logrando vencer en las dos últimas,[9]​ consiguiendo, además, dos victorias de etapa en la carrera asturiana (la primera de ellas cronoescalada) y otra en la Dauphiné.[2]​
Comenzó el Tour con un sorprendente ataque en una etapa de media montaña, con un recorrido más típico de una clásica que de una etapa de una gran vuelta, camino de Lieja, en la que el equipo ONCE rompió la carrera y Miguel la aprovechó para escaparse y conseguir 50 segundos de ventaja sobre sus rivales y propiciándoles un importante golpe moral.[40]​[58]​[59]​[60]​ Al día siguiente, en la contrarreloj de Seraing, venció la etapa y se situó como líder, pese a que en esta ocasión el danés Bjarne Riis quedó a solo 12 segundos. En la primera etapa de montaña, con subida final a La Plagne, terminó de sentenciar el Tour con un ataque que dejó a sus más directos rivales a más de dos minutos en la etapa.[61]​ Solo el suizo Alex Zülle entró por delante tras una escapada de más de 100 km.[58]​ El resto del Tour transcurrió tranquilo para sus intereses, sin ataques serios por parte de Zülle. Tras imponerse de nuevo en la contrarreloj final ganó su quinto Tour de Francia, igualando a Jacques Anquetil, Eddy Merckx y Bernard Hinault, aunque es el único en ganarlos de forma consecutiva[62]​ (aunque después lo igualó Lance Armstrong, sus victorias fueron anuladas por dopaje).[9]​[63]​ Tras la victoria en el Tour ganó la Vuelta a Galicia más una etapa.[2]​
Al término del año se preparó duramente en Colorado para asaltar un triple objetivo: el Campeonato del Mundo Contrarreloj, el Campeonato del Mundo en Ruta y el récord de la hora. Ganó con facilidad en el Campeonato del Mundo Contrarreloj en un duro circuito entre los municipios colombianos de Tunja y Paipa. En la prueba de ruta, en el también durísimo circuito en la ciudad de Duitama (Boyacá, Colombia), su compañero de selección Abraham Olano logró la victoria en solitario, consiguiendo Miguel la medalla de plata venciendo el sprint por el segundo puesto encabezando el terceto perseguidor.[42]​[64]​ En cambio, no tuvo éxito en su intento de batir el récord de la hora: la fatiga acumulada en la concentración en altitud en Colorado, unida a las malas condiciones del velódromo de Bogotá (en el que entraba viento) le obligaron a suspender el intento. La insistencia de sus directores para que realizara un nuevo intento de batir el récord en Cali, provocó sus primeras diferencias con la cúpula del equipo. El médico de Banesto, Sabino Padilla, le apoyó y se desvinculó del equipo, trabajando exclusivamente para él a partir de entonces.[9]​[65]​[40]​ De nuevo acabó en los primeros puestos del Ranking UCI, siendo esta vez tercero.[66]​
En 1996 realizó una preparación idéntica al año anterior, renunciando a participar en el Giro de Italia, compitiendo como preparación al Tour en la Midi Libre, en la Bicicleta Vasca y en la Dauphiné Libéré, destacando en las dos últimas donde venció las clasificaciones generales y de la regularidad, además de dos etapas en la Dauphiné Liberé y una en la Bicicleta Vasca.[67]​ Antes de esas carreras de preparación ya ganó la clasificación general y dos etapas de la Vuelta al Alentejo y la clasificación general y una etapa de la Vuelta a Asturias.[2]​
Se presentó en el Tour de Francia como máximo favorito y sus rivales parecían el suizo Alex Zülle, el francés Laurent Jalabert y el danés Bjarne Riis. A diferencia de las anteriores ediciones, el Tour eliminó la primera contrarreloj larga de la primera semana sustituyéndola por una cronoescalada tras el primer bloque alpino. Durante esta primera semana el tiempo fue muy malo, con lluvia y frío que le afectaron, ya que su rendimiento óptimo siempre lo lograba con el calor. En la primera etapa de montaña, con final en Les Arcs, sufrió un desfallecimiento en los últimos 4 km que lo alejaron a más de cuatro minutos del resto de favoritos.[68]​ Mostró síntomas de recuperación en las otras dos etapas de los Alpes pero no consiguió arañar tiempo a los otros favoritos, entre los que se empezó a destacar el danés Riis, que una década después admitió que se dopó.[10]​[69]​ El 16 de julio, en la primera etapa pirenaica camino de Hautacam, intentó resistir los durísimos ataques de Riis, pero acabó pagando el esfuerzo perdiendo definitivamente sus opciones de ganar el sexto Tour consecutivo. Incluso en la etapa de la contrarreloj larga, en el penúltimo día, fue batido por un joven alemán, Jan Ullrich, que, a la postre, acabaría 2º en la general tras Riis. Curiosamente este mismo año el Tour le rindió un homenaje pasando la carrera delante de su casa natal en Villava, en la etapa que finalizaba en Pamplona.[39]​ Acabó en el puesto once y admitió que el frío y la lluvia le pasaron factura, incluso llegó a declarar que:[70]​[2]​
"Sin quitarle valor a lo que hizo Riis, más que ganarme, tengo la sensación de que fui yo quien perdió el Tour"Como colofón de la temporada decidió asistir a los Juegos Olímpicos de Atlanta, donde consiguió la medalla de oro en la prueba contrarreloj.[40]​[67]​ Pese a que da por finalizada la temporada, los compromisos del equipo le obligaron a participar en la Vuelta, donde se vio obligado a abandonar camino de los Lagos de Covadonga (Asturias) por falta de fuerzas[10]​ el 19 de septiembre, durante la decimotercera etapa.[71]​[9]​ Respecto al récord de la hora, durante su último Tour, cuando le plantearon la opción de volver a batirlo de nuevo, se negó a intentarlo ya que según sus palabras: "Ya lo he hecho todo en este apartado, batirlo y perderlo" sentenció.[39]​
Mostró públicamente su descontento con el equipo debido a las obligaciones de correr ciertas pruebas (entre otras la Vuelta a España de 1996 y el segundo intento del récord de la hora en el 95) por ello rompió sus relaciones con los directores de Banesto, Echavarri y Unzué. Dudó entonces si retirarse o intentar el asalto al sexto Tour. Fueron meses de negociaciones públicas con el equipo ONCE, que no llegaron a buen puerto.[72]​
Finalmente decidió retirarse del ciclismo profesional. Primero haciéndoselo saber a su familia, después a los directores del Banesto (a pesar de haber finalizado su contrato con el equipo)[16]​[15]​y finalmente con un comunicado público en un hotel en Pamplona el 2 de enero de 1997 con estas palabras:[10]​[39]​[73]​[74]​[9]​
A continuación explicó los motivos:Esta ha sido una decisión larga y profundamente meditada. Como bien es sabido, he necesitado tres meses para poder tomarla.
Se ha hablado y se ha especulado mucho sobre el tema. Lo cierto es que me ha resultado tremendamente difícil decidirme puesto que físicamente estoy bien y pienso que todavía podría estar en condiciones de lograr el tan deseado sexto Tour.
Por otra parte, ya en los primeros meses de esta temporada empezó a rondarme la idea de que con el 96 había llegado la hora de dejarlo y dedicarme a otras facetas de mi vida; de hecho, así lo tenía planeado. Intenté ganar el Tour con todas mis fuerzas y no lo conseguí, pero gané la medalla de oro en Atlanta, lo que me parecía el broche ideal para mi carrera deportiva. Corrí la Vuelta a España y, muy a pesar mío, tuve que abandonar debido a una infección viral. Este hecho cambió mi visión de las cosas. No podía despedirme con un abandono.
Así las cosas, cada día que pasaba me resultaba más difícil ver con claridad cuál era el mejor camino a seguir.
Llevo doce años en el ciclismo profesional, he corrido vueltas grandes, pequeñas, campeonatos nacionales, del mundo y hasta unas Olimpiadas. En estos años he tenido grandes satisfacciones por los triunfos logrados pero también me ha costado mucho esfuerzo y sacrificio el obtenerlos. Estar al máximo nivel exige mucho de uno mismo y cada año que pasa resulta más difícil conseguirlo.
Miguel, casado en 1992 y que tuvo un hijo en diciembre de 1995,[16]​ no se quiso olvidar de su familia:Creo que ya le he dedicado el tiempo suficiente al ciclismo de competición y ahora deseo disfrutar de este deporte como afición. En definitiva, y tras meditarlo minuciosamente, pienso que he tomado la mejor decisión para mí y para mi familia. Ellos también me están esperando.
Por último dedicó unas palabras a la prensa, su equipo y aficionados en general:Finalmente, quiero aprovechar la ocasión para expresar mi más sincero agradecimiento a todos los medios de comunicación que con tanto interés habéis seguido toda mi carrera deportiva, a Banesto por su apoyo y, muy especialmente, a toda la afición que sigue este deporte con tanto entusiasmo.
Además de sus excelentes cualidades como ciclista fue admirado por sus compañeros y rivales como un gran deportista, destacado por la diplomacia ejercida en carrera, permitiendo ganar etapas a muchos de sus rivales, y su educado trato con los medios.[52]​
Actualmente una fundación de apoyo al deporte en Navarra lleva su nombre, en la que Miguel es presidente honorario.[75]​ En su localidad natal Villava, se le ha dedicado una plaza, un polideportivo (junto con su hermano Prudencio) y una escultura.[76]​ Asimismo desde el año 1999 el Trofeo Comunidad Foral de Navarra lleva su nombre,[77]​ y dada cuenta su trayectoria deportiva su presencia es reclamo para promocionar diferentes actos culturales,[78]​ participar en charlas y firmas de autógrafos, acudir o participar en actos benéficos,[79]​[80]​ y grabar spots publicitarios,[81]​ entre otros (como ya hacía cuando estaba en activo pero en menor medida). A pesar de estar retirado aún sigue recibiendo premios por su carrera deportiva.[82]​[83]​
Aunque no se prodiga mucho en aparecer en los medios participa activamente en diferentes actos deportivos por ejemplo acudiendo a diversas carreras ciclistas tanto como invitado en el coche del director de carrera[84]​[85]​ como acudiendo directamente a la propia ciudad donde discurre la carrera.[86]​También participa en diversas decisiones de estamentos deportivos siendo miembro de diferentes organizaciones y jurado de premios.[13]​
A pesar de ser una persona discreta y ajena a las polémicas no manifestando abiertamente sus opiniones personales, tras su retirada alguna vez sí ha dado alguna opinión personal sobre el ciclismo que se podría catalogar de polémica. Entre ellas se podría mencionar la crítica hacia los ciclistas por plantarse en circuitos que ellos consideran peligrosos;[84]​ la crítica hacia un ranking de los mejores del Tour de Francia en el que él aparecía octavo cuando a su entender debería estar más adelante;[5]​ el apoyo al polémico circuito UCI ProTour; la crítica que le hizo al corredor que rompió su hegemonía en el Tour, Bjarne Riis, por admitir que se dopó once años después de su triunfo;[70]​o el ir en contra de la UCI (de la que es miembro) por diferentes decisiones, como el veto que le quisieron imponer a Alejandro Valverde en el Mundial 2007 o la exclusión de Michael Rasmussen en el Tour 2007.[86]​
En 1994 se publicó la noticia de un posible positivo por salbutamol durante la celebración del Tour de l'Oise. Al conocerse la noticia, los médicos de Banesto alegaron que ya habían notificado el uso de salbutamol para uso terapéutico antes del comienzo de la carrera. Por otro lado la UCI no consideraba esta sustancia como dopante. Como consecuencia, Induráin fue absuelto por falta de pruebas, ya que no se pudo demostrar que pudiera haber utilizado el salbutamol para mejorar su rendimiento.[87]​
En el año 2000 el equipo Banesto fue acusado de dopaje organizado por su ex compañero de equipo Thomas Davy cuando declaraba como testigo por el Caso Festina.[88]​ Induráin desmintió tales acusaciones.[89]​
En 2013 Sandro Donati, asesor de la Agencia Mundial Antidopaje, aseguró tener evidencia de que el equipo Banesto solicitó en los años noventa los servicios del médico Francesco Conconi, uno de los pioneros en el tratamiento con EPO de ciclistas, a cambio de grandes sumas de dinero.[90]​ Erwin Nijboer confirmó la contratación de servicios al doctor por parte de Banesto, pero aseguró que la relación con el equipo se limitó a la utilización del Test de Conconi, a pesar de que Donati considera que las cantidades de dinero manejadas difícilmente se pueden justificar como un pago por realizar una prueba a los ciclistas.[91]​
En 2013 Antoine Vayer publicó el libro La Preuve par 21 en el que hace un repaso a los vencedores del Tour de Francia en los últimos 30 años. En él se afirma que la potencia desarrollada por Induráin llegó a alcanzar una media de 455 vatios, superando así a otros ganadores de esa carrera como Bjarne Riis (449 W), Marco Pantani (446 W), Alberto Contador (439 W), Jan Ullrich (441 W) o Lance Armstrong (438 W).[92]​ Con motivo de la publicación de su libro, concedió una entrevista en la que sostiene que, a la vista de estas cifras, Sabino Padilla fue mucho mejor médico que Michele Ferrari, y siembra dudas sobre el maratoniano Martín Fiz, también cliente de Padilla.[93]​
Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:[2]​[28]​
De acuerdo con su palmarés, figura en el   Nº 5    de la "Clasificación de los 100 mejores ciclistas de todos los tiempos" del Cycling Hall of Fame de la UCI.[101]​
Presidente Honorario de la Fundación Miguel Induráin (fundación promovida por el Gobierno Foral de Navarra cuyo objetivo es optimizar la preparación de los deportistas navarros de alto rendimiento)
Tigero, Carlos (2018). La estela de Miguel en 101 imágenes. Cultura Ciclista. p. 272. ISBN 978-84-943522-8-7. 
Elizalde Blasco, Javier (2012). La leyenda de Miguel. Edición de autor. p. 64. ISBN 978-84-92870-94-3. 
García Sánchez, Javier (1998). Induráin: una pasión templada. Plaza & Janés. p. 320. ISBN 84-01-54050-X. 
Muñoz, Pablo (1994). Miguel Induráin una vida sobre ruedas. Prensa Ibérica. p. 158. ISBN 978-84-87657-66-5. 
Urraburu, Benito (1993). Miguel Induráin: corazón de ciclista. Dorleta S.A. p. 152. ISBN 8487812112.
Ficha de Miguel Induráin (sitiodeciclismo.net) (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).

Miguel Asen III (en búlgaro: Михаил Асен III, Mihail Asen III), comúnmente llamado Miguel Sisman (Михаил Шишман, Mihail Šišman),[nota 1]​ gobernó como zar de Bulgaria de 1323 a 1330. Se desconoce el año exacto de su nacimiento, pero ocurrió probablemente entre 1280 y 1292. Fue el fundador de la última dinastía gobernante del Segundo Imperio búlgaro, la dinastía Sisman. Sin embargo, después de haber sido coronado usó el nombre de Asen para enfatizar su relación con la dinastía Asen, la primera en gobernar sobre el Segundo Imperio.[1]​ 
Gobernante enérgico y ambicioso, Miguel Sisman dirigió una política exterior agresiva, aunque oportunista e incoherente, contra el Imperio bizantino y el Reino de Serbia, que le costó la vida en la desastrosa batalla de Velbazhd.[2]​ También fue el último gobernante medieval búlgaro que aspiró a la hegemonía militar y política del Imperio búlgaro en los Balcanes y el último que intentó apoderarse de Constantinopla. Le sucedió su hijo Iván Esteban y después su sobrino Iván Alejandro, quien cambió su política mediante la formación de una alianza con Serbia.[3]​
Nacido entre 1280 y 1292, Miguel era el hijo del déspota Sisman de Vidin y de una noble búlgara cuyo nombre es desconocido, que además era hija del sebastocrátor Pedro y su esposa Ana Teodora Asenina.[4]​[5]​[3]​ Ana Teodora, a su vez, era hija de Iván Asen II e Irene Comnena de Epiro.[6]​ Miguel también era por el lado paterno un pariente lejano de los zares de Bulgaria, Teodoro Svetoslav y Jorge Terter II.[7]​ Después de la firma de la paz entre su padre y Esteban Milutin de Serbia en 1292, fue comprometido en matrimonio con la hija del rey serbio Ana Neda, con la que se casó en 1298 o 1299.[8]​
Desde mediados del siglo xiii, Vidin era una región autónoma aunque nominalmente sometida a la autoridad de Tarnovo, y estuvo sucesivamente gobernada por Jacobo Svetoslav (fallecido en 1276), Sisman (fallecido entre 1308 y 1313), y después por Miguel.[9]​ Shishman y su hijo recibieron el título de déspotas de su primo Teodoro Svetoslav; luego una fuente veneciana de la época menciona a Miguel como «déspota de Bulgaria y señor de Vidin».[8]​La región dependía hasta cierto punto de la protección serbia para librarse del dominio de Teodoro Svetoslav, pero Miguel, a quien le disgustaba esta dependencia, aprovechó la rivalidad entre los dos adversarios para obtener la máxima autonomía para sí.[4]​ Con la muerte del rey serbio Esteban Milutin en 1321 y las consiguientes luchas intestinas en Serbia, que eliminaron la influencia de esta en Vidin, Miguel Shishman pudo finalmente dedicarse a la política en la capital del Imperio búlgaro, Tarnovo.[9]​[10]​ A principios de los años 1320 se convirtió en una de las más importantes personalidades en la gestión de los asuntos internos del país y, después de que Jorge Terter II muriese sin descendencia a finales de 1322, acabó siendo elegido zar de Bulgaria por la nobleza —entre finales de 1322 y junio de 1323—.[11]​ Según algunos historiadores, fue elegido porque era descendiente de la dinastía Asen e interpretaron su ascensión al trono no como el comienzo de una nueva dinastía, sino más bien como una continuación de la casa de Asen.[1]​ Su hermano Belaur lo sucedió como déspota de Vidin.[12]​ La dinastía Shishman rigió Bulgaria hasta la derrota final de esta a manos de los otomanos.[10]​
A la repentina muerte de Jorge Terter le había seguido un breve período de confusión e incertidumbre que aprovechó el emperador bizantino Andrónico III Paleólogo, quien invadió la región del noreste de Tracia en 1323 y conquistó diversas ciudades importantes, incluidas Yambol, Rusokastro, Anquialo, Sozopol y Agatopol.[13]​ El territorio entre Sliven y Mesembria, con abundante población griega, optó por unirse al Imperio bizantino.[10]​ La amenaza bizantina había favorecido a Miguel: gran parte de la nobleza había perdido tierras a manos de los bizantinos o temía perderlas, lo que la llevó a apoyar su ascenso al trono búlgaro al considerarlo la figura más poderosa y capaz de enfrentarse a Constantinopla.[10]​ Al mismo tiempo, un pretendiente al trono apoyado por los bizantinos, Voisil, hermano del antiguo zar búlgaro Smilets, tomó Kran y pasó a controlar los valles entre los montes Balcanes y Sredna Gora desde Sliven hasta Kopsis.[13]​ Miguel, recién entronizado, marchó hacia el sur para hacer frente a los bizantinos mientras Andrónico III estaba sitiando Filipópolis con otro ejército.[10]​[13]​ La ciudad estaba defendida por una guarnición búlgara dirigida por Iván el Ruso y el asedio fue un fracaso, a pesar de que los bizantinos emplearon una enorme torre de asedio de cinco pisos movida por cien soldados.[13]​[14]​[15]​ Mientras el ejército bizantino estaba ocupado en Filipópolis, Miguel dirigió sus tropas hacia el noreste de Tracia y rápidamente recobró las ciudades perdidas, lo que obligó a los bizantinos a retirarse.[10]​[13]​
Aunque Miguel obligó a Andrónico III a replegarse, los bizantinos lograron tomar Filipópolis mientras los búlgaros estaban cambiando la guarnición.[10]​[16]​ A pesar de la pérdida, Miguel fue capaz de expulsar a Voisil y recuperar completamente el norte y noreste de Tracia en 1324.[17]​ En 1324, el emperador búlgaro invadió el Imperio bizantino avanzando hasta Trajanópolis[nota 2]​ y Vira, en el curso inferior del río Maritsa.[19]​ Andrónico III, en inferioridad numérica, no se atrevió a enfrentar directamente al ejército búlgaro y desafió a Miguel Shishman a un duelo para resolver el conflicto. El zar búlgaro respondió con las palabras citadas por Juan Cantacuceno:[20]​[21]​
Estúpido sería el herrero que en lugar de tomar el hierro caliente con unas pinzas lo tomara con sus manos. Él mismo sería ridiculizado por los búlgaros si no arriesgara su numeroso y fuerte ejército sino su propio cuerpo.[20]​
Cantacuceno también afirmó que el emperador bizantino se habría puesto furioso con la respuesta y a causa de la astucia del búlgaro.[20]​ Pero Miguel, que conocía del conflicto del emperador contra su abuelo, Andrónico II, dio a entender que podría ayudarlo en el futuro en caso de guerra y regresó a Bulgaria prometiendo que pronto habría negociaciones entre ambos.[20]​
En un concilio realizado en Constantinopla sobre las relaciones con Bulgaria, se decidió que los dos países debían comenzar las negociaciones a pesar de las demandas para castigar a los búlgaros por la invasión. Las conversaciones entre búlgaros y bizantinos se sucedieron a lo largo de 1323 y 1324 y condujeron a un pacto.[22]​ Miguel se divorció de su esposa serbia Ana Neda y se casó con la bizantina Teodora Paleóloga, viuda del emperador Teodoro Svetoslav y hermana de Andrónico III.[23]​[24]​ Las razones exactas de este acto no están claras. Muchos historiadores sugieren que el deterioro de las relaciones entre Bulgaria y Serbia tenía sus raíces en la invasión serbia de Macedonia.[25]​[26]​ El matrimonio consolidó el tratado de paz con el Imperio bizantino. La necesidad de un aliado contra los serbios hizo a Miguel Shishman propenso a hacer concesiones: se decidió que la frontera debía seguir la línea Filipópolis-Chernomen-Sozopol.[25]​ El acuerdo se firmó finalmente en el otoño de 1324 y Miguel Shishman pasó los siguientes años en paz con sus vecinos.[25]​[27]​
En 1327 Miguel participó en la guerra civil bizantina, tomando partido por su cuñado Andrónico III, mientras que el abuelo y rival de este, Andrónico II, consiguió el apoyo del rey de Serbia.[24]​[28]​[29]​ Andrónico III y Miguel se reunieron en Chernomen —o, según Nicéforo Grégoras, en Demotika— y firmaron una alianza militar contra Serbia.[30]​ Andrónico III prometió a Bulgaria un territorio con varias ciudades importantes, además de una gran suma de dinero, si podía convertirse en el único emperador.[31]​ Gracias a esta alianza, Andrónico III consiguió tomar Macedonia, pero su éxito hizo que Miguel Shishman, más interesado en un prolongado conflicto entre los bizantinos que en el triunfo de su aliado, también iniciase conversaciones con Andrónico II, ofreciéndole apoyo militar a cambio de dinero y la concesión de territorios fronterizos.[24]​[32]​ El zar envió un destacamento de caballería de tres mil hombres bajo el mando de Iván el Ruso, de Yambol, para custodiar el palacio imperial de Constantinopla y a Andrónico II, pero su verdadera intención era capturar al viejo emperador y la ciudad.[33]​[34]​ Advertido por su nieto, Andrónico II prudentemente mantuvo alejados a los búlgaros de la capital y de sí mismo.[35]​ Cuando Miguel se enteró de que sus planes habían sido desvelados, mandó una carta a Iván para que se retirara, con una pluma con la punta chamuscada que significaba que las órdenes tenían que ejecutarse inmediatamente.[35]​ Las tropas se dedicaron al saqueo de Tracia antes de retirarse.[36]​ Andrónico III, mediante negociaciones y amenazas a Miguel, también había contribuido a la retirada de las fuerzas búlgaras; una vez que estas hubieron partido, Andrónico III pudo entrar en Constantinopla el 24 de mayo de 1328 y hacerse con el trono pacíficamente.[24]​
Después del triunfo de Andrónico III sobre su abuelo, Miguel Sisman trató de obtener algunos territorios por la fuerza. Invadió Tracia en junio de 1328 y saqueó los alrededores de Viza, pero se retiró ante el avance de Andrónico III.[37]​[36]​ Otro enfrentamiento frente a Adrianópolis sesenta días después terminó sin batalla y con la renovación del tratado de paz en octubre de 1328; después de eso Miguel Shishman regresó a su país, pero no sin antes obtener un gran tributo.[38]​[39]​ A cambio, los búlgaros devolvieron la fortaleza de Bucoleón, que habían tomado durante las etapas iniciales de la campaña.[40]​ A comienzos de 1329, el zar búlgaro solicitó una reunión personal con su homólogo bizantino para negociar un tratado definitivo y planear operaciones militares conjuntas contra el creciente poder de Serbia.[3]​ En la localidad conocida como Krimni, entre Sozopol y Anquialo, los dos firmaron «una paz duradera y una alianza eterna».[37]​[41]​
El divorcio y encarcelamiento de Ana Neda —y de su hijo, hasta entonces heredero de Miguel— en 1324 empeoró las relaciones entre Bulgaria y el Reino de Serbia, que habían sido cordiales desde inicios del siglo xiv.[28]​[42]​ Ana Neda tuvo que abandonar Tarnovo con sus hijos y buscó refugio en la corte de su hermano Esteban Dečanski, el rey de Serbia.[25]​ Sin embargo, Dečanski estaba en guerra contra su primo Vladislav de Sirmia y no podía oponerse a Miguel.[23]​ El zar búlgaro incluso reconoció a Esteban Vladislav como rey de Serbia, pero su apoyo fue insuficiente. En la primavera de 1324, Dečanski envió al futuro arzobispo de Serbia Danilo II para negociar con el zar en Tarnovo, pero su misión no obtuvo ningún resultado.[30]​ Los dos países estaban de nuevo en bandos opuestos durante la guerra civil bizantina, con los búlgaros aliados de Andrónico III y los serbios coligados con Andrónico II.[23]​[43]​[44]​ Se disputaban, además, el control de Macedonia.[28]​ Para proteger esta región de las incursiones serbias, Andrónico III renovó su alianza con Miguel en octubre de 1328.[45]​
Después del nuevo acuerdo con Andrónico III, Miguel comenzó los preparativos para atacar mientras los serbios estaban saqueando los alrededores de Ohrid —las huestes serbias se retiraron sin lograr conquistar la ciudad cuando Andrónico envió fuerzas para expulsarlas—.[45]​ Andrónico y Miguel se decidieron a lanzar una campaña conjunta contra Serbia en 1330.[45]​ Según los cronistas serbios, Miguel arrogantemente exigió la sumisión del rey serbio —que había solicitado infructuosamente la paz— y amenazó con «establecer su trono en el centro del territorio serbio».[45]​[46]​ En 1330, Miguel marchó hacia Serbia con un ejército de quince mil hombres —incluyendo refuerzos de sus vasallos de Valaquia y Moldavia— y esperaba reunirse con el ejército de Andrónico III que avanzaba desde el sur.[45]​[46]​ En un principio se dirigió a Vidin, donde los historiadores creen que quería unir fuerzas con su hermano Belaur, para después marchar hacia el sur.[47]​ Debido a la mala coordinación con los bizantinos, el ejército búlgaro se encontró solo con los serbios, cuyo ejército era de unos quince mil hombres, cerca de Velbazhd (Kyustendil).[38]​[48]​ En una reunión personal, los dos gobernantes acordaron una tregua de un día, pues ambos esperaban refuerzos.[49]​[50]​ Confiando en el acuerdo, Miguel permitió a su ejército dispersarse para buscar provisiones.[50]​ Sin embargo, en la mañana del 28 de julio, llegó un importante refuerzo serbio de mil jinetes almogávares capitaneados por el hijo del rey, Esteban Dušan, y los serbios rompieron el acuerdo atacando a los búlgaros.[49]​[50]​[51]​ A pesar del inesperado ataque, Miguel trató de reunir a sus huestes, pero fue demasiado tarde y los serbios salieron victoriosos del combate.[46]​[52]​ El resultado de la batalla definió el balance de poder en los Balcanes durante las siguientes décadas y, aunque Bulgaria no cedió territorio a Serbia —pero sí lo perdió en el norte, donde la debilidad búlgara permitió a la Horda de Oro avanzar hasta el Danubio, y en el sur, donde los bizantinos, que rompieron la alianza que no habían respetado, aprovecharon para recuperar terreno—, los serbios pudieron conquistar gran parte de Macedonia.[53]​[54]​ Serbia dominó los Balcanes durante el medio siglo siguiente, hasta la victoria final otomana en la región.[50]​ El vencedor logró además imponer a la nobleza búlgara la restauración en la posición de su hermana, que regresó a la capital búlgara, y el reconocimiento de los derechos de su sobrino Iván Esteban al trono.[55]​ Pronto, empero, la aristocracia búlgara se rebeló contra este e impuso en el trono al sobrino de Miguel, Iván Alejandro, que casó a su hermana con el nuevo rey serbio Esteban Dušan —la nobleza serbia también se había alzado contra Esteban Dečanski y lo había asesinado—, se alió con él, tomó las armas contra los bizantinos y recuperó el territorio meridional perdido tras la derrota de Miguel en Velbazhd.[53]​
Las circunstancias de la muerte de Miguel Sisman son poco claras. Según el emperador e historiador bizantino Juan Cantacuceno, el zar búlgaro fue herido mortalmente en la batalla y murió inmediatamente, mientras que otro historiador bizantino sugiere que vivió tres días más, inconsciente, y que falleció al cuarto.[49]​[56]​ Las crónicas serbias afirman que su caballo fue derribado durante la batalla y lo aplastó.[2]​[50]​ Cuando su cuerpo fue llevado ante Dečanski, este se entristeció, aunque recordó que el búlgaro prefería la guerra a la paz.[2]​ El historiador y clérigo búlgaro de principios del siglo xv Gregorio Tsamblak afirma que Miguel fue capturado y asesinado por el hijo del rey serbio, Esteban Dušan.[2]​ Miguel Shishman fue enterrado en la iglesia de San Jorge en Staro Nagoričane.[57]​
El zar Miguel Sisman es considerado un monarca vanidoso, agresivo y oportunista, cuya mudable política exterior probablemente culminó en la batalla que le costó la vida.[2]​ Por otra parte, era claramente de fuerte carácter y enérgico; fue capaz de superar y revertir las pérdidas de Bulgaria durante el período de debilidad que precedió a su ascenso al trono y también consiguió mantener la paz y la seguridad interna de Bulgaria durante su reinado.[2]​ Andreev lo considera el más notable monarca búlgaro del siglo xiv.[2]​ Según Cantacuceno, Miguel deseaba expandir su país desde «Bizancio hasta el Istros», es decir, desde Constantinopla hasta el Danubio; fue el último gobernante medieval búlgaro que intentó conquistar la capital bizantina.[26]​[31]​ También fue el primer gobernante búlgaro en décadas en tratar de llevar a cabo una política más activa en Macedonia.[58]​ El reverso de los billetes búlgaros de dos levs, emitidos en 1999 y 2005, muestra el sello de Miguel Sisman.[59]​
Miguel Sisman primero estuvo casado con Ana Neda de Serbia, la hija de Esteban Uroš II Milutin de Serbia, y de este matrimonio tuvo cuatro hijos:[60]​
Iván Esteban, que le sucedió como emperador de Bulgaria.[61]​[53]​ Recibió el título de zar en vida de su padre.[60]​
Ludovico, que aparece mencionado en un documento napolitano que no indica que poseyese título alguno.[60]​De su segundo matrimonio con Teodora Paleóloga, la hija de Miguel IX Paleólogo y viuda de Teodoro Svetoslav, Miguel Sisman tuvo varios hijos cuyos nombres se desconocen.[60]​
Bartusis, Mark C. (1997), The Late Byzantine Army: Arms and Society 1204–1453, University of Pennsylvania Press, ISBN 0812216202 
Андреев, Йордан; Лалков, Милчо (1996), Българските ханове и царе (en búlgaro), Велико Търново: Абагар, ISBN 954-427-216-X 
Бакалов, Георги; Куманов, Милен (2003), «ШИШМАН (II половина на XIII в.-началото на XIV в.)», Електронно издание „История на България“ (en búlgaro), София: Труд, Сирма, ISBN 954528613X 
Вожилов, Иван; Гюзелев, Васил (1999), История на средновековна България VII-XIV век (en búlgaro), София: Анубис, ISBN 954-426-204-0 
Fine, J. (1987), The Late Medieval Balkans, A Critical Survey from the Late Twelfth Century to the Ottoman Conquest (en inglés), University of Michigan Press, ISBN 0-472-10079-3 
Колектив (1980), Гръцки извори за българската история (ГИБИ), том X (en búlgaro y griego), София: Издателство на БАН 
Jireček, Konstantin (1977), Geschichte der Bulgaren (en alemán), Frankfurt am Main: Textor Verlag, ISBN 9783938402115 
Kazhdan, A. (1991), The Oxford Dictionary of Byzantium (en inglés) II, New York, Oxford: Oxford University Press, ISBN 0-19-504652-8 
Kyriakidis, Savvas (2011), Warfare in Late Byzantium, 1204-1453 (en inglés), BRILL, ISBN 9004206663 
Павлов, Пламен (2005), «Руски "бродници", политически политически бегълци и военачалници през XII-XIV век», Бунтари и авантюристи в средновековна България (en búlgaro), Varna: LiterNet, ISBN 9543041520 
Varzos, Konstantinos (1984), Η Γενεαλογία των Κομνηνών, Τόμος Β' (en griego), Salónica: Byzantine Research Centre
Горянов, Б. Т. «Хрисовул на Андроник ІІ за Зографския манастир, потвърждаващ дарение от Михаил Шишман». Сборник документов по социально-экономической истории Византии (en búlgaro, copiado del ruso). Академия Наук СССР. Consultado el 27 de julio de 2011. 
Иванов, Борислав (10 de marzo de 2003). «Монограми на Михаил Шишман» (en búlgaro). Consultado el 27 de julio de 2011. 

Minesota (en inglés: Minnesota) es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Saint Paul y su ciudad más poblada, Mineápolis. Está ubicado en la región Medio Oeste del país, división Centro Noroeste. Limita al norte con Canadá, al noreste con el lago Superior, al este con los ríos Misisipi y St. Croix —que forman la mayor parte de su frontera con Wisconsin—, al sur con Iowa, al suroeste con Dakota del Sur y al noroeste con Dakota del Norte. Fue admitido en la Unión el 11 de mayo de 1858, como el estado número 32.
El actual estado de Minesota fue constituido a partir de la mitad oriental del Territorio de Minnesota. Su población, de más de cinco millones de habitantes, desciende fundamentalmente de emigrantes de Europa Occidental. Las minorías étnicas principales son los afroestadounidenses, los asiáticos, los hispanos, los nativos americanos descendientes de los habitantes originales, y las recientes comunidades de inmigrantes somalíes y hmong.
Poco más de la mitad de su población se concentra en el área metropolitana de las Ciudades Gemelas (EN: Twin Cities), Mineápolis y St. Paul, que son el centro estatal de transportes, negocios e industrias, y hogar de una comunidad artística internacionalmente reconocida. El resto del estado, conocido como Gran Minnesota (Greater Minnesota), consiste en vastas praderas dedicadas a la agricultura intensiva al oeste, bosques caducifolios al este, y el menos poblado bosque boreal al norte. El estado es conocido también por su apodo, la «Tierra de los 10 000 lagos». Tales lagos, junto con los demás cursos de agua y sus numerosos parques y bosques nacionales ofrecen a los residentes y los turistas un vigoroso estilo de vida al aire libre.
Su clima extremo contrasta con la moderación de sus habitantes. El estado es conocido por su política de moderada a progresista, por sus políticas sociales y por su alta participación cívica en temas políticos. Figura entre los estados más sanos, y cuenta con una de las poblaciones más educadas y alfabetizadas.[1]​
La palabra Minnesota proviene del dakota para el río Minnesota, Mnisota o Mnišota. Mni (en ocasiones mini o minne) puede traducirse por 'agua', y sota 'lechoso, nebuloso' (con la variante šota 'embarrado'). De hecho, Mnisota se puede traducir como 'agua teñida de cielo' y Mnišota por 'agua enturbiada de algo'.[2]​[3]​[4]​ Los nativos americanos explicaron el origen del nombre a los primeros colonos derramando leche en agua y llamándola mnisota. Muchos lugares del estado contienen la palabra "minn" para agua, como Minnehaha Falls ("Cascada", y no "aguas de risa" como se suele pensar), Minneiska ("Agua blanca"), Minnetonka, ("Agua grande"), Minnetrista ("Agua tuerta"), y Minneapolis, que es una combinación de mni y la palabra griega polis ("ciudad").
Los primeros exploradores europeos en la región fueron los franceses Pierre Esprit Radisson y Médard Chouart des Groseilliers, en 1660. Por aquel entonces, la habitan los nativos americanos sioux. Una segunda tribu, los chippewa, se instalarían allí a mediados de la década de 1750. Los chippewa y los sioux inmediatamente se harían enemigos.
En 1679, el francés Daniel Greysolon, en búsqueda de una ruta terrestre hacia la costa del océano Pacífico, pasó por la región. Greysolon llegó por el lago Superior, exploró el interior y la anexionó a la corona francesa. Un año después, el belga Louis Hennepin y sus dos compañeros de exploración fueron capturados por los sioux, en el actual Illinois. Los nativos americanos se los llevaron al actual Minnesota. Hennepin fue así el primera europeo en visitar el emplazamiento actual de Minneapolis. Tras enterarse que los sioux habían capturado a tres blancos desconocidos, Greysolon organizó una misión de búsqueda y rescate. En 1769, tras encontrar a los sioux, exigió exitosamente su liberación.
Los franceses controlaron la región durante cerca de un siglo. Entonces, esta pertenecía a la provincia colonial de Luisiana, parte de Nueva Francia. En 1762, los franceses cedieron a los españoles todos los territorios de Luisiana situados oeste del río Misisipi, lo que incluía toda la región sur del actual Minnesota. Un año después, en 1763, terminaría la Guerra Franco-Indígena, entre estos y los británicos, que resultaría en derrota francesa. Bajo los términos del Tratado de París, estos cedían todas las tierras de Nueva Francia situadas al este del Misisipi a los británicos, lo que incluía la región que actualmente constituye el norte de Minnesota. La North West Company, una empresa británica, rápidamente fundó diversos puestos comerciales , incluso en la porción controlada por los españoles. Estos no tenían interés por la región sur, dada su aislada localización, distante de los principales centros coloniales de España en América del Norte.
En 1783, después del fin de la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, los británicos cedieron todas sus tierras al sur de los Grandes Lagos y al este del Misisipi a los Estados Unidos. La región del actual norte de Minnesota pasó inmediatamente a formar parte del Territorio del Noroeste. Sin embargo, los británicos continuaron con el comercio de pieles en la región, hasta el fin de la Guerra de 1812. Mientras, en 1800, los españoles habían cedido a los franceses Luisiana. En 1803, Napoleón Bonaparte vendió Luisiana a los Estados Unidos, y así, toda la región pasó a control estadounidense. Dos años después de la compraventa, Zebulon Pike fue enviado por el gobierno de Estados Unidos, para explorar la región.
Los estadounidenses fundaron un fuerte temporal en 1819.[5]​ Un año después, iniciaron la construcción del primer asentamiento permanente,próximo a la confluencia entre los ríos Misisipi y Minnesota. Fue inaugurado en 1825, con el nombre de Fort Snelling (Fort St. Anthony). Este asentamiento inmediatamente se convirtió en el principal centro industrial y comercial de la región, además de realizar servicios militares en la región.
Fort Snelling también sirvió de punto de partida para los exploradores que querían explorar las partes inexploradas de la región. Uno de estos exploradores, Henry R. Schoolcraft, descubrió el lago Itasca, el nacimiento del río Misisipi. Los estadounidenses comenzaron a talar los bosques durante el final de la década de 1830, y la industria maderera rápidamente se convirtió en la principal fuente de ingresos de la región. En la década de 1830 comenzaron los primeros cultivos, en la región de las Llanuras Young Drift del este y del centro-sur del actual Minnesota. Rápidamente, se advirtió que el suelo de esta región era extremadamente fértil, lo que pasó a atraer más personas a la región.
En 1837, los sioux y los chippewa vendieron sus tierras en torno al río St. Croix a los estadounidenses. En 1851, unos granjeros fundan St. Paul,[6]​ y se convirtió en la primera ciudad , cuando fue incorporada en 1854.
Entre 1783 y 1849, Minnesota formó parte de diversos territorios: de Luisiana, el Territorio del Noroeste, el Territorio de Illinois, el Territorio de Míchigan y del Territorio de Wisconsin. Este último territorio englobaba todo el actual Minnesota, así como los actuales Estados de Iowa y Wisconsin. Después de que las regiones de Iowa y Wisconsin fueran sido elevadas a la categoría de Estados, el Congreso de los Estados Unidos, el 3 de marzo de 1849, crea el Territorio de Minnesota, que ocupaba lo restante del ex-territorio de Wisconsin.
La frontera norte, este y sur del nuevo Territorio de Minnesota eran las mismas de la actualidad. Su frontera oeste, en cambio, se extendía hasta los ríos Misuri y White Earth, englobando mucho de los actuales Estados de Dakota del Norte y Dakota del Sur. Por aquel entonces, vivían en la región cerca de cuatro mil habitantes estadounidenses de ascendencia europea. Después de convertirse en territorio, la población ceció rápidamente. Muchos de los nuevos colonos se instalaron en la región de las Llanuras de Young Drift, en el oeste y en el centro-sur . El crecimiento demográfico aumentó drásticamente. En 1851, los sioux, que vivían en el sur fueron forzados por el gobierno estadounidense a ceder todas sus tierras.
El fuerte crecimiento demográfico —concentrado principalmente en la parte este del territorio— hizo que la porción oriental del Territorio de Minnesota fuera elevada a la categoría de Estado el 11 de mayo de 1858, pasando a ser el 32° Estado de los Estados Unidos. Entonces, poseía más de 150.000 habitantes, y sus límites territoriales ya eran los actuales. La porción occidental se transformaría en 1861 en el Territorio de Dakota.
Tres años después de la admisión de Minnesota a la Unión como el 32° estado estadounidense, estalló la Guerra Civil Estadounidense, en 1861, contra 11 estados del Sur de Estados Unidos, que se habían separado del país y formado los Estados Confederados de América. Fue el primer estado estadounidense en ofrecer tropas a la Unión para la lucha contra los confederados.
En agosto de 1862, mientras ocurrían relativamente lejos del Estado las principales batallas y conflictos de la Guerra Civil, los sioux realizaron un gran ataque contra las comunidades habitadas por estadounidenses de ascendencia europea. En este ataque, los sioux mataron a más de 500 personas, y destruyeron varias comunidades y plantaciones. Las milicias de Minnesota y las tropas estadounidenses derrotaron finalmente a los sioux.
Tras el fin de la Guerra Civil, Minnesota pasó por un periodo de gran crecimiento y prosperidad económica. Se construyeron grandes cantidades de molinos para procesar el trigo cultivado en la región, se construyeron fábricas en Minneapolis, y las vías férreas pasaron a conectar Minnesota con el resto del país. Además de esto, el gobierno del estado, junto con las empresas ferroviarias, estaba interesado en atraer más personas a la región.[7]​ El gobierno local y las compañías ferroviarias distribuyeron grandes cantidades de panfletos en Europa —especialmente en la recién unida Alemania y en Escandinavia. Grandes cantidades de inmigrantes europeos —en su mayoría alemanes, y en menor escala, noruegos, suecos e irlandeses— se instalaron en el Estado, entre las décadas de 1870 y 1890.
A comienzos de la década de 1880, se descubrieron grandes yacimientos de hierro. Serían descubiertas varias más en 1890, e incluso más posteriormente, a finales de la década de 1910. La minería del hierro se convirtió rápidamente en una de las principales fuentes de ingresos del estado.
En 1889, William W. Mayo y sus dos hijos fundaron una clínica médica, la Clínica Mayo (Mayo Clinic), en Rochester. La clínica se hizo muy conocida en el Estado, y finalmente la familia Mayo convertiría lo que inicialmente era una pequeña clínica en un centro hospitalario. Actualmente, la Clínica Mayo es uno de los centros de investigación médica más prestigiosos del mundo.
En 1894, se desató un gran incendio en los bosques, el conocido como Great Hinkley Fire. El incendio se extendió sobre cerca de mil kilómetros cuadrados de bosques, causando la muerte de aproximadamente 400 personas y cerca de un millón de dólares en daños y perjuicios.[8]​ Posteriormente, en 1918, tendría lugar otro gran incendio, cobrándose de nuevo la vida de cerca de 400 personas, y esta vez, causando más de 25 millones de dólares en daños y perjuicios.
El periodo de gran prosperidad y crecimiento económico se extendería hasta mediados de la década de 1920. Sin embargo, esta prosperidad, en su mayor parte, sólo la disfrutaban las compañías ferroviarias (que cobraban mucho por el transporte de los productos producidos en Minnesota hacia otras regiones del país), y los establecimientos bancarios y políticos. Durante las décadas de 1890 y 1900, grandes cantidades de granjeros, mineros y trabajadores industriales se unieron en sindicatos y cooperativas. Después de la Primera Guerra Mundial —que aumentó significativamente la venta del mineral de hierro y productos agropecuarios, y estimuló la industrialización del estado— estos grupos se unirían entre sí para formar el Partido Agrario-Laborista, que apoyaba a los pequeños agricultores y a los trabajadores industriales. El primer político de este partido en hacerse gobernador, Floyd B. Olson, fue elegido Gobernador del Estado en 1931.
Minnesota pasó a enfrentar las primeras señales de recesión económica durante la década de 1920, a causa de los bajos precios y la baja demanda de los productos agropecuarios y el mineral de hierro que producía. Muchas granjas se endeudaron gravemente. Esta recesión se agravó más profundamente con la Gran Depresión de la década de 1930, cuando la demanda nacional de las dos de las principales fuentes de ingresos del Estado —el trigo y el mineral de hierro— habían caído drásticamente en todo el país. Grandes cantidades de trabajadores perdieron sus empleos. Cerca de un 70% de los trabajadores que trabajaban en la minería de hierro, por ejemplo, fueron despedidos. Muchos granjeros, que se tenían que enfrentar al endeudamiento, los bajos precios, sequías y plagas de saltamontes, estuvieron obligados a abandonar sus granjas y mudarse a las ciudades.
Los gobierno local y de los Estados Unidos realizaron diversos programas de asistencia socio-económica y de construcciones públicas, en un intento de minimizar los efectos de la Depresión en el estado. Mientras tanto, las compañías mineras del hierro comenzaron a extraer principalmente taconita, un tipo de hierro más barato y de menor calidad, que actualmente constituye cerca de un 30% del hierro producido en Minnesota. Los efectos de la Depresión llegarían a su fin con la entrada del país en la Segunda Guerra Mundial, que creó demanda para el trigo y el hierro producido en el Estado. Otro resultado de la guerra fue el inicio la aceleración de la industrialización.
Después de la guerra, la industria manufacturera había superado a la minería del hierro y al cultivo de trigo como la principal fuente de ingresos del Estado. La minería del hierro, por su parte, había caído drásticamente después de la guerra, debido al desplome de la demanda nacional, y su importancia económica disminuyó notablemente. Para estimular la industria minera en el Estado, Minnesota decidió proporcionar premios fiscales a sus mineros y siderúrgicas, en 1964, y estimulando la construcción de minas e industrias siderúrgicas en el Estado. Uno de los principales problemas causados por la industria de la minería de hierro fue la contaminación del medio hídrico, por los residuos generados por tales minas. En 1978, la Corte Suprema del estado ordenó a una compañía minera de Silver Bay a que parara de emitir sus desechos al lago Superior. La compañía fue obligada a construir un vertedero especial, inaugurado en 1980. Durante las décadas de 1980 y 1990, otras compañías industriales, presionadas por grupos ecologistas y por el gobierno del Estado, hicieron lo mismo.
Mientras tanto, debido a la rápida industrialización y a la modernización de la industria agropecuaria —que causó un éxodo de las áreas rurales a las ciudades— a mediados de la década de 1950 la mayoría de la población del Estado ya vivía en áreas urbanas. La economía se diversificó, y sectores tales como la prestación de servicios financieros e inmobiliarios y el turismo pasaron a tener un creciente importancia en la economía del Estado. Este proceso continúa.
Es el estado más septentrional de Estados Unidos si no contamos a Alaska; su Northwest Angle (Ángulo Noroeste) es la única parte de los 48 estados contiguos que se ubica al norte del Paralelo 49. Limita al norte con las provincias canadienses de Manitoba y Ontario, al este con Wisconsin y con el lago Superior, al sur con Iowa, y al oeste con Dakota del Norte y Dakota del Sur. Con sus 225.365 km², o lo que es lo mismo, el 2,25% de los Estados Unidos,[9]​ Es el 12º mayor estado (el segundo mayor entre los estados del Midwest). Pertenece a la subregión de Upper Midwest.
La mayor parte del terreno es relativamente plano y salpicado de lagos, habiendo sido erosionado por periodos glaciales durante la Edad de Hielo. La parte del extremo sureste del estado forma parte de la Driftless Area, que no fue cubierta por la reciente glaciación de Wisconsin. Aquí se encuentran el lago Pepin y los altos riscos del Misisipi. La parte nordeste del estado está en el Escudo Canadiense y está cubierto por accidentadas series de colinas, notablemente la Mesabi Range, rica en mena de hierro, las Sawtooth Mountains a lo largo del litoral del lago Superior, las Misquah Hills y las Laurentian Highlands.
Dos divisorias continentales se encuentran en la parte noroeste —la divisoria Laurentiana y la divisoria de San Lorenzo—, creando tres divisorias de aguas: la lluvia que cae en el estado puede ir a parar tanto al río Misisipi, que desemboca en el golfo de México, como al canal de San Lorenzo, en el océano Atlántico, o a la cuenca de la bahía de Hudson, en el océano Ártico.
La altitud media del estado es de 366 m. El punto más alto es Eagle Mountain, con 701 m, y el más bajo, 183 m, en la superficie del lago Superior. Es una de las regiones geológicamente más estables del país. Ha experimentado muy pocos terremotos a lo largo de su historia, la mayor parte de los cuales han sido de baja intensidad; el terremoto más fuerte del último siglo ocurrió cerca de Morris en 1975 y tuvo una intensidad de entre 4,6 y 4,8 en la escala de Richter.
Las llanuras Dissected Till ocupan una pequeña área localizada en el extremo suroeste. Se caracterizan por la presencia de grandes cantidades de sedimentos de origen glaciar, dejados por antiguos glaciares. También se caracterizan por su terreno relativamente plano y por su suelo muy fértil. Este último se erosiona muy fácilmente, haciendo que los ríos presentes en la región excaven valles muy profundos.
Las llanuras Young Drift comprenden una larga franja de tierra que se extiende del noroeste a la región centro-oeste del Estado, y de ahí, al centro-sur. Se caracteriza principalmente por su terreno poco accidentado, marcado por la presencia de montes achatados de baja elevación. Los glaciares dejaron grandes cantidades de sedimentos en la región, aunque en menor cantidad que en las Llanuras Dissected Till. Su suelo es fértil, y la mayor parte de la región se utiliza para la práctica de la agropecuaria.
La Driftless Area se localiza en el extremo sudeste. Al contrario de las dos llanuras mencionadas arriba, la Driftless Area no fue afectada por las glaciaciones que ocurrieron hace más de diez mil años en América del Norte. Posee un terreno muy accidentado, con altas montañas y valles profundos.
La meseta Superior se localiza en la región central y en el nordeste. Se considera parte del Escudo Canadiense, una región caracterizada por su terreno accidentado y rocoso. La mayor parte de la región está cubierta por bosques, que se localizan en su mayor parte en esta región del Estado. Aquí se localizan tanto el punto más alto como el más bajo.
Tres de los grandes biomas de Norteamérica convergen en Minnesota: las Grandes Llanuras del oeste, el bosque caducifolio Oriental, y el bosque boreal septentrional del Escudo Canadiense. 
Mientras que la pérdida del hábitat ha creado problemas a los animales nativos como la marta, el ciervo, el reno y el lince rojo, el estado contiene la mayor población de la nación de lobos grises si no contamos a Alaska y alberga poblaciones considerables de alces y ciervos de cola blanca.
Localizado en la ruta migratoria del Misisipi (Mississippi Flyway), el estado cuenta con poblaciones de aves acuáticas migratorias como ocas y patos, así como pájaros de caza como urogallos, faisanes, common y pavos. Los lagos están llenos de peces como walleyes, percas, lucios y lucios norteamericanos. Los riachuelos del sureste están poblados de truchas de arroyo, truchas comunes y truchas arco iris.
Minnesota posee un clima templado continental, con inviernos muy fríos y veranos cálidos, y relativamente inestable, donde las condiciones climáticas pueden cambiar repentinamente en un corto período. El clima es típico de su localización continental, de sus altas latitudes, y de su terreno poco accidentado, que permite el rápido movimiento de corrientes de aire venidas de cualquier dirección a lo largo del estado. En general, las temperaturas del estado aumentan a medida en que se viaja en dirección sur. Sin embargo, la mayor parte del nordeste del Estado posee temperaturas más bajas que el noroeste, a causa de su mayor altitud media. Por su parte, el litoral a lo largo del lago Superior tiene inviernos y veranos más suaves que las otras regiones del estado.
Es conocido nacionalmente por su invierno riguroso. La localidad de International Falls, localizado en el extremo norte del estado, registra las menores temperaturas de cualquier ciudad estadounidense localizada en los 48 estados contiguos. En invierno, la temperatura media del sur es de -11°C, mientras que la región norte tiene una temperatura media menor de -19 °C. La media de las mínimas en el sur es de -14 °C, y en el norte, de -21 °C. La media de las máximas es de -3 °C en el sur y de -8 °C en el norte. La menor temperatura registrada fue de -51 °C, en Tower, el 2 de febrero de 1996.[10]​
En verano, la temperatura media del sur es de 23 °C, y del norte, de 19 °C. La media de las mínimas es de 17 °C en el sur y de 9 °C en el norte. La media de las máximas es de 28 °C en el sur y de 26 °C en el norte. La temperatura más alta registrada fue de 46 °C, registrada en Beardsley, el 29 de julio de 1917, y en Moorhead, el 6 de julio de 1936.[10]​
La tasa de precipitación media anual de lluvia aumenta a medida en que se viaja en dirección al este. La región oeste recibe menos de 50 centímetros anuales de lluvia por año, mientras que la región este recibe más de 80 centímetros. La tasa de precipitación de nieve, por su parte, aumenta a medida en que se viaja en dirección al norte. El sur recibe cerca de 50 centímetros anuales de nieve por año, mientras que el norte recibe aproximadamente 180 centímetros anuales.
Es uno de los estados más cubiertos por cuerpos de agua de los Estados Unidos. Su apodo, La tierra de los 10.000 lagos, no es ninguna exageración: cuenta con 11.842 lagos de más de 10 acres (40.500 m²).[11]​ El mayor lago es el lago Red, con sus 1.100 km². El porcentaje del área ocupada por agua del estado es de cerca del 5% de su superficie total. Si contamos la parte del lago Superior (el mayor y más profundo cuerpo de agua del estado) este porcentaje aumenta al 8,4%.
Tiene 6.564 ríos y riachuelos naturales, que suman una longitud total de 111.000 kilómetros. El río más largo de EE. UU. y el tercero mayor del mundo, el Misisipi,[12]​ empieza su viaje de 6.270 km en el lago Itasca, en el norte. Se une al río Minnesota a la altura de Fort Snelling, y al sureste con muchos riachuelos de truchas. El río Rojo del Norte, en el lecho del glacial lago Agassiz, drena la parte noroccidental del estado hacia el norte, para desembocar en el lago Winnipeg, en Canadá.
La cuenca hidrográfica del Misisipi cubre cerca del 57% de la superficie del estado, seguida de la del río Rojo, con un 30%. Por su parte, los ríos que desembocan en el lago Superior, todos localizados en el extremo nordeste, cubren los 13% restantes del Estado.
Minnesota alberga muchas zonas verdes. El estado tiene 71 parques estatales, 53 bosques estatales, dos bosques nacionales y muchas otras reservas y parques regionales. El Boundary Waters Canoe Area Wilderness se localiza en la frontera nordeste del estado, y el Itasca State Park, el nacimiento oficial del río Misisipi, se localiza en la sección noroeste del estado. El Departamento de Recursos Naturales de Minnesota es el encargado de gestionar los parques y bosques estatales.
La capital es Saint Paul, localizada al centro-este del estado, a lo largo de la margen oriental del río Misisipi. Saint Paul limita al otro lado del río con la mayor y más poblada ciudad, Minneapolis. Ambas ciudades junto con sus suburbios comprenden el área metropolitana de las Ciudades Gemelas (Twin Cities), la 16ª mayor área metropolitana de los Estados Unidos[13]​ y alberga aproximadamente al 59% de la población del estado a día 1 de abril de 2005.[14]​ El resto del estado se conoce como Greater Minnesota (Gran Minnesota) o Outstate Minnesota.
Las ciudades con una población superior a 50 000 habitantes (en 2005) son, en orden descendiente: Minneapolis, Saint Paul, Rochester, Duluth, Bloomington, Brooklyn Park, Plymouth, Eagan, St. Cloud, Coon Rapids, Burnsville, Eden Prairie, Maple Grove, Woodbury, Blaine, y Minnetonka.[15]​ De éstas, solamente Rochester, Duluth, y St. Cloud están fuera del área metropolitana de las Ciudades Gemelas.
El censo de 2005 estima la población en 5.132.799 habitantes, lo que lo convierte en el 21º estado más poblado de la nación. Su población ha aumentado en 213.307 habitantes (o lo que es lo mismo, un 4,3%) desde el año 2000.[9]​ El aumento demográfico desde el 2000 se debe a un crecimiento natural de 161.252 personas (358.012 nacimientos menos 196.760 muertes) y una migración neta de 54.032 personas en el estado. Las migraciones externas han dado lugar a un aumento neto de 70.800 personas, mientras que las migraciones internas produjeron una pérdida neta de 16.768 personas.
En 2004, el 6,1% de los residentes no habían nacido en Estados Unidos, comparado con el 11,1% de la nación.
1,4% Dos o más razasAlrededor del 75% de la población tiene ascendencia europea occidental y septentrional Los mayores grupos étnicos son los alemanes (37,3%), los noruegos (17,0%), los irlandeses (12,2%), y los suecos (10,0%).[16]​ El estado tenía una reputación de ser relativamente homogéneo, pero eso está cambiando. Los chinos y japoneses han tenido largas presencias en el estado, y la población latinoamericana continúa incrementándose.[17]​ Los inmigrantes que recibe actualmente el estado provienen de todo el mundo, como los miao, los somalíes, los vietnamitas, los indios, los de Oriente Medio y los emigrantes del antiguo Bloque del Este. El estado tiene la tercera mayor población de hablantes de miao de los Estados Unidos.[18]​ Muchos de estos nuevos inmigrantes están siendo ayudados por congregaciones religiosas.
Alrededor del 75% de la población se declara cristiana. Recientemente, los inmigrantes han formado considerables comunidades de musulmanes, budistas e hindúes.
La Oficina de Análisis Económico (Bureau of Economic Analysis, BEA) del Gobierno de Estados Unidos estima el producto interior bruto en 2005 en 233.300 millones de dólares. La renta per cápita era de 36.184 dólares en 2004, la 8ª de la nación.[21]​ Los ingresos medios por hogar eran de aproximadamente 48.000 dólares en 1999, también clasificados los octavos de la nación (Oficina del Censo de EE. UU.). La media de los ingresos domésticos medios por condado varía de 17.369 dólares en el Condado de Todd a 42.313 dólares en el Condado de Hennepin. En general, los salarios son más bajos en las áreas más rurales, especialmente en la parte noroccidental del estado.
Las ventas al detalle per cápita fueron de 10.260 dólares en 1997, superiores al promedio de EE. UU., 9.190 dólares. Roseville, un suburbio de las Ciudades Gemelas, tiene las ventas per cápita más altas del estado (14.870 dólares), si bien los ingresos totales son mucho más altos en Minneapolis, St. Paul, Bloomington, y Edina.
La economía se ha transformado en los últimos 200 años, de una economía basada en las materias primas a una basada en los productos acabados y la prestación de servicios. Las primeras actividades económicas fueron el comercio de pieles y la agricultura. Esta última es todavía una parte importante de la economía estatal, aunque hoy sólo ocupa a un pequeño porcentaje de la población, alrededor de un 2%. Es un productor destacado dentro de EE. UU. en lo referente a la remolacha azucarera, la soja, y el maíz. La agroindustria del estado ha cambiado de la mera producción al procesamiento y manufactura de productos alimenticios. Las empresas líderes en el ramo son, entre otras, General Mills, Cargill (molienda), la Hormel Foods Corporation de Austin (productos cárnicos procesados), y la Schwan Food Company de Marshall (alimentos congelados).
La silvicultura, una de las primeras industrias en desarrollarse en el estado, permanece fuerte gracias a la tala, al procesamiento de la pulpa de celulosa, a la fabricación de productos forestales y a la producción de papel.
Era famosa por sus minas de hierro, que eran responsables de una parte significativa de la mena de hierro producida en el mundo durante más de un siglo. Aunque en la actualidad la mena pura se encuentra bastante reducida, permanece fuerte la minería de la taconita, que utiliza procesos desarrollados localmente para mantener activo el sector. La 3 M Co. (anteriormente Minnesota Mining and Manufacturing Co.), una empresa que tuvo sus orígenes en la minería, hoy es una diversificada fabricante de productos industriales y de consumo.
Como cabría esperar en un estado volcado hacia las actividades al aire libre, existen diversas empresas que fabrican barcos y otros productos recreativos. Polaris Industries hace motos de nieve y otros vehículos recreativos de campo a través.
La venta al por menor está representada por la Target Corporation, Best Buy, y la International Dairy Queen, todas radicadas en las Ciudades Gemelas. El mayor centro comercial de Estados Unidos, el Mall of America, se localiza en Bloomington. Ecolab proporciona servicios y suministros de saneamiento.
Algunas instituciones financieras con sede en Minnesota son la U.S. Bancorp, el TCF Bank, y la Wells Fargo & Co.. Las compañías aseguradoras más importantes son la St. Paul Travelers y la Thrivent Financial for Lutherans.
El sector de la alta tecnología está representado por Honeywell, Cray Computers, Imation, y una sede de IBM en Rochester. Medtronic representa al creciente sector biomédico del estado, originado por la investigación universitaria. Rochester es la sede de la Clínica Mayo, una de las clínicas médicas más famosas del mundo.
La electricidad producida en los aerogeneradores ha ganado cierta popularidad, especialmente en la región suroeste, más ventosa. En junio de 2006, el estado era el cuarto productor de energía eólica del país, con 744 MW instalados y un proyecto de un parque eólico adicional, que tendrá una potencia de 128 MW.[22]​
Como muchos estados del Midwest que soportan fríos inviernos, Minnesota depende fuertemente del gas natural para las calefacciones domésticas. Alrededor de dos tercios de los hogares usan dicho combustible. El estado no produce su propio petróleo, aunque dispone de la mayor refinería de petróleo de todos los estados no productores de petróleo, la Pine Bend Refinery. Uno de los oleoductos más largos del mundo, la Lakehead Pipeline, atraviesa por el norte del estado. La mayor parte del petróleo que usa el estado proviene de Canadá y del noroeste de los Estados Unidos.
Minnesota tiene tres tipos impositivos del impuesto sobre la renta, que van del 5,35% al 7,85%. El impuesto sobre las ventas es del 6,5% para la mayor parte de los artículos. El estado no grava dicho impuesto en la ropa, algunos servicios o la comida para el consumo doméstico.[23]​ Sí grava la comida preparada, las golosinas y los refrescos.[24]​ El estado también grava un impuesto de uso para los artículos comprados en otro lugar pero que se utilizan. Los propietarios de fincas pagan un impuesto sobre los bienes inmuebles a su condado, municipio, distrito escolar y distrito de impuestos. Son tres los factores que afectan a la cuantía de los impuestos: la cantidad que gastan los gobiernos locales para proporcionar servicios a la comunidad, el valor de mercado estimado de la propiedad y la clasificación de la propiedad.
Las empresas y los individuos de Minnesota pagaron un promedio de un 11,8% de su renta en impuestos locales y estatales en 1998 (Departamento de la Renta de Minnesota).
La capital es Saint Paul, localizada al este del estado, contigua a Minneapolis. Desde el 6 de enero de 2011, el Gobernador es el demócrata Mark Dayton. La Teniente Gobernadora es Tina Smith, que también estuvo a la cabeza del Departamento de Transportes de Minnesota. Cuenta con 8 escaños en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos.
Como en el gobierno nacional de Estados Unidos, en Minnesota existe la división de poderes: ejecutivo, legislativo y judicial.
El principal oficial del Poder Ejecutivo es el gobernador. Éste es elegido por los electores del Estado para un mandato de hasta cuatro años de duración. No hay límite de veces en que una persona puede ejercer como gobernador.El Poder Legislativo está constituido por el Senado y por la Cámara de Representantes. El Senado posee un total de 67 miembros, y la Cámara de Representantes, 134. Está dividido en 67 distritos legislativos, tantos como miembros del Senado. Los electores de cada distrito eligen a un senador/representante, que representarán a dicho distrito en el Senado y en la Cámara de los Representantes. El mandato de los senadores es de cuatro años, y el de los representantes, de dos. No hay límite de veces en que una persona pueda ejercer como senador o representante.La corte más alta del Poder Judicial es la Corte Suprema de Minnesota, compuesta por siete jueces, uno de ellos elegido cada dos años para actuar como jefe de justicia. La segunda mayor corte judicial del estado es la Court of Appeals of Minnesota, instituida en 1982 y compuesta actualmente por 16 jueces. Todos estos jueces son elegidos por el electorado del estado para mandatos de hasta seis años de duración.
La actual Constitución de Minnesota fue adoptada en 1858. Las enmiendas a la Constitución son propuestas por el Poder Legislativo. Las enmiendas creadas por una de las cámaras del Poder Legislativo, para ser aprobada, necesita recibir al menos tres cuartos de los votos del Senado y de la Cámara de los Representantes del Estado, y después, dos tercios de los votos del electorado local, a través de un referéndum. Las enmiendas también pueden realizarse a través de convenciones constitucionales, que son encuentros políticos especiales. Las enmiendas realizadas de esta forma necesitan ser aprobadas por al menos un 51% de cada Cámara del Poder Legislativo, y después, por al menos un 60% de la población electoral del Estado, en un referéndum.
Minnesota está dividido en 87 condados, todos gobernados por un consejo de comisarios, compuesto generalmente por cinco miembros. El estado cuenta con cerca de 850 ciudades. La mayoría de ellas está gobernada por un alcalde y un consejo municipal.
En sus inicios como estado, estuvo dominado políticamente por el Partido Republicano, tanto a nivel estatal como nacional. La mayoría de los senadores y representantes electos para el Legislativo eran republicanos, y lo mismo puede decirse de los senadores y representantes del Estado en el Congreso de Estados Unidos. Sin embargo, gradualmente, a partir de la década de 1930, los demócratas pasaron a ganar fuerza en la política del Estado. Desde la década de 1960, las elecciones a nivel regional, estatal y nacional han sido muy reñidas, entre los republicanos y los demócratas, y ambos partidos tienen mucha fuerza política en el Estado.
Su política es activa e inestable, siendo el populismo una fuerza tradicional entre todos los partidos del estado. La historia de su política registra curiosidades tales como Jesse Ventura, un luchador profesional que se convirtió en gobernador y R.T. Rybak, un manifestante que se convirtió en alcalde. Tiene un elevado porcentaje de asistencia a las urnas; el 77,2% del electorado del estado votó en las elecciones presidenciales de 2004, el porcentaje más alto de Estados Unidos.[25]​ El conservadurismo político está menos relacionado con la religiosidad de la población del estado, en comparación a otros estados estadounidenses.
Durante la segunda mitad del siglo XX, el voto se ha inclinado más hacia el demócrata, aunque ahora es visto como un "swing state" (literalmente "estado columpio", esto es, un estado en el que no domina claramente un partido sobre otro). Los habitantes han votado a los demócratas para presidentes desde 1976, durante mucho más tiempo que ningún otro estado. Sus votos electorales y los del Distrito de Columbia fueron los únicos que no ganó el presidente republicano Ronald Reagan. Sus votantes, en cambio, eligieron al antiguo vicepresidente y senador Walter Mondale, nativo de Minnesota. Él o Hubert Humphrey fueron los candidatos demócratas a presidente o vicepresidente en los comicios de 1964, 1968, 1976, 1980 y 1984.
El área de las Ciudades Gemelas se considera la capital de las artes del Upper Midwest. Otros importantes centros artísticos son los Puertos Gemelos (Twin Ports: Duluth-Superior) y las ciudades de Madison y Milwaukee en Wisconsin. Existe una asistencia per cápita a espectáculos teatrales y musicales muy elevada, que algunos apuntan que puede deberse a los fríos inviernos, pero que de manera más realista, se le pueden atribuir a la gran cantidad de institutos, universidades, y a una economía generalmente fuerte, que proporciona un fuerte apoyo y una gran demanda de creaciones artísticas (en 2000, se vendieron 2,3 millones de entradas de teatro sólo en la región de las Ciudades Gemelas). Disponen de más butacas de teatro per cápita que cualquier otra ciudad estadounidenses, incluyendo a la ciudad de Nueva York.
Sus trazos estereotípicos incluyen el luteranismo (un 26% de la población del estado se declara luterana), el "Minnesota Nice" (la población del Estado es conocida por su hospitalidad y cortesía hacia los forasteros), el "hot dish" (un término típico de Minnesota para la cazuela), el "lutefisk" (un preparado picante de pescado originario de Noruega y Escandinavia), una valoración de los lazos familiares y un fuerte sentido de comunidad, así como de la cultura compartida con muchos otros habitantes del Estado —en vez de sólo con una determinada ciudad.
El inglés del estado tiene un acento único, incluso diferente del acento de otros estados del área superior de la Región Centro-Oeste de Estados Unidos. A pesar de ser considerado único, muchos de sus habitantes niegan la presencia de un acento regional. Sin embargo, a causa del aumento de los inmigrantes en el estado, de otras regiones del país, muchos de los cuales venidos de la Costa Oeste, del área metropolitana de Chicago, y Nueva York, así como el crecimiento de la inmigración de hmong, vietnamitas, somalíes, liberianos, keniatas, nigerianos, rusos e hispanos, las diversas culturas del Estado están fusionándose gradualmente unas con otras, y cambiando la cultura estatal, como ya había ocurrido durante la segunda mitad del siglo XIX y comienzos del siglo XX, durante el periodo de gran inmigración europea en la región.
Los nativos americanos tienen una presencia moderada, y algunas tribus nativas americanas regentan casinos en reservas indígenas (que no cobran impuestos para los casinos). Inicialmente, el primer pueblo europeo en explorar y poblar Minnesota fue el francés, que fue seguido por el británico, irlandés, escandinavo y alemán. Los Métis —descendientes de europeos y de nativos americanos— tuvieron una presencia destacada en la región, durante los años en los que era un territorio. La mayoría de la población Métis migraría paulatinamente en dirección al norte, rumbo a Canadá, después de su elevación a la categoría de Estado, en 1858. Minnesota no está asociado con ningún alimento en particular, aunque en años recientes, platos tales como la wild rice sausage (salchicha de arroz silvestre) han conocido una cierta popularidad.
El estado ha sido receptor de inmigrantes, de todas las partes del mundo, en el pasado y en la actualidad. Además de los grupos ya mencionados arriba, otros grupos étnico-raciales considerables son los árabes, etnias de otros países de la antigua Unión Soviética, los chinos y los japoneses. Los mexicanos son una fuerza en crecimiento, como también lo son en el resto del país. A muchos inmigrantes modernos les atrae Minnesota por su reputación a causa de la prioridad que da a los servicios educativos y sociales. Muchos de estos inmigrantes vienen gracias al apoyo de varias congregaciones locales, volcadas hacia la prestación de asistencia social, y de justicia social.
Las actividades al aire libre son consideradas una parte importante de las vidas de muchos habitantes del estado. Tales actividades incluyen la caza y la pesca (cerca del 36% de los habitantes pescan habitualmente, sólo por detrás de Alaska.[26]​). Durante el invierno es bastante popular pescar en el hielo —costumbre traída por los primeros inmigrantes escandinavos. Las familias frecuentemente poseen o alquilan cabañas o se van de campamento a los parques forestales, generalmente cerca de los lagos. Son comunes las escapadas de fin de semana a tales propiedades, especialmente en verano. 
Cuenta con 71 parques estatales. Al igual que otros estados de los bosques septentrionales, como Wisconsin y Míchigan, los habitantes comentan, en broma, que el mosquito es el pájaro del estado, a causa de su abundancia en esa área. En realidad, el pájaro del estado es el colimbo grande (Gavia immer), cuyo gruñido distintivo puede ser oído frecuentemente por campistas de la parte septentrional del estado, y en ocasiones hasta en lugares más al sur, como los lagos de Minneapolis.
En el estado de Minnesota se encuentran franquicias de las principales ligas americanas: en fútbol americano los Minnesota Vikings de la NFL desde 1961, Minnesota United en la MLS y que contará con estadio propio a partir de 2019 Allianz Field, Minnesota Twins de las Grandes Ligas de Béisbol desde 1961, en hockey sobre hielo los Minnesota Wild de la NHL desde 2000, y en baloncesto los Minnesota Timberwolves de la NBA desde 1989 y las Minnesota Lynx de la WNBA desde 1999.
Anteriormente jugaron allí entre otros los Minneapolis Marines / Red Jackets desde 1905 hasta 1930, los Duluth Kelleys / Eskimos de la NFL desde 1923 hasta 1927, los Minneapolis Lakers de la NBA desde 1947 hasta 1960, los Minnesota Kicks de la North American Soccer League desde 1976 hasta 1981, y los Minnesota North Stars de la NHL desde 1967 hasta 1993.
En cuanto a deporte universitario, los Minnesota Golden Gophers de fútbol americano han logrado 18 campeonatos de la Big Ten Conference, así como un Rose Bowl.
El club de golf de Hazeltine ha sido sede del Abierto de los Estados Unidos, el Abierto de los Estados Unidos Femenino, el Abierto de los Estados Unidos de Veteranos y el Campeonato de la PGA.
Uno de los primeros actos de la Legislatura cuando abrió, en 1858, fue la creación de una escuela de profesores en Winona. Desde entonces, Minnesota ha permanecido entre los diez estados más fuertes en educación en la mayor parte de los estudios. Figura sexto en el Smartest State Award del año lectivo 2005-06, que realiza el grupo editorial Morgan Quitno y primero en el porcentaje de habitantes en posesión de un diploma bachiller o superior.[27]​[28]​ Minnesota ha resistido movimientos en la educación como los bonos escolares y la enseñanza del diseño inteligente.
La primera escuela para niños de ascendencia europea en la región del actual Minnesota fue fundada en Fort St. Anthony, actual Fort Snelling. Posteriormente, fueron inauguradas diversas escuelas por los misioneros, algunas dedicadas a los nativos americanos y otras para la población de ascendencia europea. En 1849, el gobierno del territorio de Minnesota aprobó una ley que ordenaba la construcción de escuelas públicas en las comunidades en el territorio.
Actualmente, todas las instituciones educativas deben seguir ciertas reglas y patrones dictados por el Departamento de Educación de Minnesota. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del Estado, que está dividido en varios distritos escolares. El consejo está liderado por un comisario, escogido por el gobernador con la aprobación del Senado. Cada ciudad principal (city), diversas ciudades secundarias (towns) y cada condado, constan al menos de un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en las regiones menos densamente pobladas, esta responsabilidad corre a cargo de los distritos escolares que operen en el condado.
Minnesota permite la existencia de "escuelas chárter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su sustentación. No en vano, fue el primer estado de la unión en permitir la creación de escuelas de este género dentro de sus límites estatales. La escolarización es obligatoria para todos los niños y adolescentes de más de siete años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los dieciséis años de edad.
En 1999, las escuelas públicas atendieron a cerca de 854.000 estudiantes, empleando aproximadamente a 56.000 profesores. Por su parte, las escuelas privadas atendieron a cerca de 92.800 estudiantes, empleando aproximadamente a 6.500 profesores. El sistema de escuelas públicas del Estado utilizó cerca de 5,816 billones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 7.200 dólares por estudiante.
Posee unas 360 bibliotecas públicas, que mueven anualmente cerca de 8,9 libros por habitante. El estado cuenta actualmente con 113 instituciones de educación superior, de las cuales 52 son públicas y 61 son privadas. El principal sistema de universidades públicas del Estado es las Universidades Estatales Facultades y Universidades Estatales son una organización educativa pública que controla otras 37 instituciones de educación superior con 375,000 estudiantes.
También está el Sistema de Universidades de Minnesota, que posee campus en cuatro ciudades diferentes: Crookston, Duluth, Morris y Minneapolis-St. Paul. El campus de Minneapolis-St. Paul —llamado oficialmente Universidad de Minnesota— fue la primera institución de educación superior del estado, habiendo sido fundada en 1851. Actualmente es la mayor del estado, y una de las mayores del país.
El Colegio Médico de la Universidad de Minnesota es una institución de enseñanza de alto nivel que ha realizado grandes avances en el tratamiento de enfermedades, y sus actividades de investigación contribuyen significativamente a la creciente industria biotecnológica del estado.[29]​ La prestigiosa Clínica Mayo tiene su sede en Rochester, Minnesota. Mayo y la Universidad son socios en la Minnesota Partnership for Biotechnology and Medical Genomics (Sociedad de Minnesota para la Biotecnología y la Genómica Médica), un programa financiado por el estado que dirige las investigaciones sobre el cáncer, la enfermedad de Alzheimer, las enfermedades de corazón, la obesidad, y otras áreas.[30]​
El estado clasifica primero en el porcentaje de residentes que practican ejercicio físico regularmente, y en segundo lugar en tres índices claves: baja mortalidad infantil; larga esperanza de vida y una baja tasa de mortalidad por 100.000 habitantes.[31]​[32]​[33]​[34]​ Éstos y otras medidas han conducido a que un grupo clasificase a Minnesota como el estado más sano de la nación, y a otro para clasificarlo cuarto.[35]​[36]​[37]​
Después de haber alcanzado un récord de 97 homicidios en 1995, la ciudad de Minneapolis se ganó un desagradable apodo a causa de la violencia: Murderapolis (literalmente "Ciudad de asesinos"). El término ganó un amplio uso desde que el New York Times lo utilizara cuando informó de que Minneapolis había superado la tasa de homicidio per cápita de la ciudad de Nueva York. La tasa de asesinatos se redujo en los años siguientes, aunque los residentes del área se muestran preocupados de que el uso del apodo vuelva a ser frecuente cuando haya un repunte de la violencia en la ciudad.
El transporte es supervisado por el Departamento de Transporte de Minnesota. Las Autopistas Interestatales más importantes son la I-35, la I-90, y la I-94 (todas pasan completamente o alrededor del Área Metropolitana Minneapolis-St. Paul). El estado dispone de casi dos docenas de líneas de ferrocarril, la mayor parte de las cuales también pasan por el Área Minneapolis-St. Paul. El transporte marítimo se centra principalmente en el río Misisipi y los puertos a lo largo del lago Superior, en el norte.
El principal aeropuerto es el Minneapolis-Saint Paul (MSP), que también es la sede y el centro neurálgico de pasajeros y flota de las Northwest Airlines. También es un centro importante de las Sun Country Airlines.
El transporte público se limita a varias líneas de autobús en las mayores ciudades así como un tren ligero en el Área Minneapolis-St. Paul.
En 2002, Minnesota disponía de 7.342 kilómetros de vías férreas. En 2003, el Estado tenía 212.261 kilómetros de vías públicas, de las cuales 1.468 kilómetros eran autopistas interestatales, parte del sistema federal de autopistas de Estados Unidos. El Estado también posee cerca de 3.200 kilómetros de vías hídricas.
El área de las Ciudades Gemelas es el 15º mayor mercado de medios de comunicación de los Estados Unidos en la clasificación de la Nielsen Media Research. Los otros mercados de medios de comunicación del estado situados entre los 210 primeros son Fargo-Moorhead (118º), Duluth-Superior (137º), Rochester-Mason City-Austin (152º), y Mankato (200º).[38]​
La historia de la televisión en Minnesota, y en el Upper Midwest, comienza el 27 de abril de 1948, fecha en que comienza a emitir la KSTP-TV.[39]​ La Hubbard Broadcasting Corporation, propietaria de la KSTP, es ahora la única compañía de televisión. Actualmente, existen 39 emisoras de radio analógicas y 23 canales digitales que emiten por todo el estado.
En el área metropolitana de las Ciudades Gemelas se publican los dos periódicos con mayor tirada del estado: el Star Tribune en Minneapolis y el Saint Paul Pioneer Press. También se publican varias publicaciones semanales y mensuales (la mayor parte de las cuales se financian mediante la publicidad). La más destacada de éstas es el semanario City Pages. Otra publicación importante es The Rake, aparecida en 2002, que tiene una periodicidad mensual.
Dos de las mayores cadenas de radio públicas están basadas en el estado, la Minnesota Public Radio (MPR) y la Public Radio International (PRI). La MPR tiene la mayor audiencia de entre las cadenas de radio públicas regionales, mientras que la PRI proporciona más de 400 horas de programación a sus filiales a lo alto y ancho del país.[40]​[41]​
Brekke, John e McDermid, Chris. Minnesota Almanac 2000. John L. Brekke & Sons, 2002. ISBN 0-942072-05-7
Texto completo de la constitución estatalTurismo y entretenimientoExplore Minnesota, web oficial de Turismo

Minguela (en el pasado también mencionada como Mingella, Mingüela, Mingüella[1]​ o Minguella, pero sin cambiar su pronunciación) fue hasta el siglo XVII una localidad española de la provincia de Segovia, que pasó posteriormente a pertenecer a la provincia de Valladolid. Pertenecía a la Comunidad de Villa y Tierra de Cuéllar, dentro del Sexmo de Valcorba. La mayor parte del que fue su territorio se ubica en el municipio de Bahabón, y el restante en el de Campaspero. 
La zona donde se asentaba se caracteriza por tener numerosos manantiales y fuentes, entre ellas la que da origen al arroyo Valcorba. Probablemente se despobló definitivamente en el año de 1638, aunque los últimos libros parroquiales de la iglesia de la localidad están extraviados y es difícil saber con precisión en qué fecha exacta se produjo el abandono; sin embargo, existe la certeza de que en el año 1640, Minguela ya estaba despoblada.
De su patrimonio arquitectónico sólo se conservan las ruinas de su iglesia, consagrada a San Cristóbal. La torre, derruida,  montaba unas campanas de gran valor y que con la desaparición del pueblo, fueron trasladadas a la catedral de Segovia, ya que Minguela pertenecía a su diócesis.
Es además, el único lugar de la provincia de Valladolid en la que se han hallado pinturas rupestres. Están en los alrededores del despoblado, datan de la Edad de Bronce, y están realizadas de forma esquemática, en color rojo. Se trata de dos figuras antropomórficas, una de ellas portando un arco y una flecha.[2]​
El despoblado se encuentra en el sur del valle del Duero, en el suroeste de la comarca del Campo de Peñafiel,y al noreste de la antigua Comunidad de Villa y Tierra de Cuéllar. Está a 885 msnm. La localidad de Bahabón se encuentra a 2 km hacia el oeste de Minguela, y Campaspero hacia el este, a cinco kilómetros. Sus antiguos límites lindaban con los de Oreja y Pociague, también despoblados ambos, y a unos ocho y tres kilómetros respectivamente.
Formaba parte del Sexmo del Valcorba, junto a los pueblos de Campaspero, Bahabón, Cogeces del Monte, Torrescárcela, Aldealbar y Santibáñez de Valcorba, a los que hay que añadir a los hoy despoblados de Pociague y Hontalbilla.
Para llegar a Minguela desde Campaspero, hay un camino directo de 5 kilómetros de longitud. Otra posibilidad es desplazarse por la carretera Cogeces-Campaspero y desviarse hacia Bahabón. Desde la carretera de Bahabón, Minguela es perfectamente visible y de la carretera sale un camino directo. De Bahabón a Minguela, apenas hay 2 kilómetros, pudiéndose llegar también por camino o por carretera. En el mapa, se representa la vía por caminos, siguiendo la ruta que se hacía antiguamente.
Minguela surgió muy probablemente en el siglo XI, como parte de la repoblación del valle del Duero durante la Reconquista, al igual que las localidades y despoblados circundantes. El poblado se situaba bajo la influencia política, jurisdiccional y administrativa de la Comunidad de Villa y Tierra de Cuéllar. Dicha Comunidad estaba dividida en seis partes, cada una de ellas un sexmo. El de Minguela era el Sexmo del Valcorba, comarca natural que seguía el curso de este arroyo. Es muy probable que el lugar de Minguela ya estuviera habitado antes de la invasión musulmana y el nuevo pueblo se construyera aprovechando los cimientos de épocas pasadas, hallados en localidades adyacentes y en el propio Minguela. No existe ninguna referencia escrita acerca del nacimiento de la localidad, pero el hecho de haber encontrado restos en la zona muestra que es altamente probable que ya existiera anteriormente. Además, el paraje en el que se encuentra Minguela reúne las características para ser un lugar idóneo donde los hombres prehistóricos pudieron asentarse, al contar con estratos pétreos y tierras blandas en la fisonomía del lugar.
En el siglo XI, se produce en toda Europa un aumento demográfico considerable donde se duplicó la población, contribuyendo esto al nacimiento de nuevos núcleos de población de forma organizada en la cuenca del Duero. Sin embargo, la repoblación de la meseta norte necesitó una serie de impulsos previos. Previamente a la aparición de las nuevas poblaciones, en los siglos IX y principios del siglo X se fueron asentando monasterios dentro de la repoblación monacal. Los monjes, una vez asentados en estas tierras, atrajeron un número bastante reducido de pobladores, pero que sentaron la base para los años posteriores, al mismo tiempo que la región se iba poblando de castillos y fortalezas que posteriormente provocaron el cambio de nombre de la región de Bardulia a Castilla.
A partir de mediados del siglo X y hasta el siglo XII la repoblación concejil tomó el relevo, surgiendo nuevos núcleos poblacionales entre los cursos del Duero y del Tajo. Naciendo así los concejos de Salamanca, Ávila, Arévalo, Segovia, Medina del Campo, Olmedo y Cuéllar. Cada uno de estos concejos tenía a su cargo una serie de aldeas de no más de 15 familias. Minguela estaba a cargo del concejo cuellarano. La repoblación de Minguela y de las localidades de su entorno debió de producirse en torno al año 1090, antes de la conquista de Toledo por parte de Alfonso VI de Castilla, según documentos de la Colegiata de Santa María de Valladolid, en los que el conde Ansúrez otorga una serie de donaciones a las iglesias de las localidades de Frumales, Lovingos y Viloria. Se entiende, por tanto, que ya había núcleos poblacionales estables en la Comunidad de Villa y Tierra de Cuéllar.
Minguela, por su situación privilegiada a orillas del nacimiento del Valcorba y la paramera que lo rodea, unido a su enclave en un paso obligado en la ruta Cuéllar-Peñafiel y la cercanía a la villa de la que dependían todas las aldeas, provocó que tuviera una población bastante superior a la de Campaspero, ambos Pociague (el Grande y el Chico), Torrescárcela y Hontalbilla; solo superada por Bahabón, Cogeces y quizá Aldealbar. La situación clave de Minguela entre las jurisdicciones de Cuéllar y Peñafiel, provocó que las fricciones entre ambos concejos llevaran a represalias, como la que se produjo en el siglo XIII o XIV, en el cual el señor de la villa de Peñafiel, o uno muy representativo, se apoderó de Minguela y diezmó su población en castigo o represalia de alguna acción desconocida.
Los conflictos se agudizaron y el 4 de julio de 1396, el infante don Fernando, que años después accedería al trono de la Corona de Aragón con el nombre de Fernando I de Aragón, envió desde Medina del Campo cartas a los concejos de ambas villas ante el aumento de los conflictos entre ambas, instándolas a que aprovecharan pacíficamente sus términos y a que devolvieran lo incautado. Estas cartas fueron la respuesta a las reclamaciones de Diego Veçeynte, vecino de Minguela, al cual dos vecinos de Peñafiel le habían robado dos mulas.
Pasado un tiempo, en 1401, don Fernando nombró a uno de sus vasallos juez para intentar poner fin a las incesantes querellas presentadas entre ambas villas. El vasallo, Sancho Ferrández, oriundo de Medina del Campo, realizó la reunión con ambas partes en el majano que dividía los términos de Minguela y de Oreja, y por ende, los de ambas Comunidades de Villa y Tierra. El majano, que marcaba la jurisdicción de ambos concejos, aún es visible en dicho camino, a día de hoy en el término municipal de Campaspero y siendo conocido como el Majano de la Yunta. El conflicto se solucionó el 9 de enero de 1402 con el veredicto de colocar mojones a lo largo de toda la línea divisoria entre ambas jurisdicciones, algo que no saldó las diferencias entre ambas partes. Para la realización del proceso de colocación de los mojones se llamó a vecinos de las localidades implicadas, siendo los testigos un vecino de Minguela y otro de Cogeces del Monte por parte de la Tierra de Cuéllar.
Posteriormente, en 1520, se produjo un nuevo pleito por el aprovechamiento de Vallimón y Vallilana (Valimón y Vallillana actualmente) en el que hubo de mediar la Real Chancillería de Valladolid, disponiendo el uso de ambos parajes, límites del término minguelero.
Durante este periodo, es posible que algunos reyes castellanos pasaran por la localidad, y según la tradición, el rey Pedro I de Castilla, señor de Cuéllar, nació y fue criado en la localidad y la utilizaba como coto de caza. Además, en 1439, mientras había festejos en Cuéllar por la estancia del rey Juan II de Castilla, hay datos sobre una entrevista entre los infantes de Aragón, Juan II de Aragón y Enrique, en Minguela, en la que estuvieron un día y una noche para debatir un posible destierro de la corte a don Álvaro de Luna.
En el periodo situado entre el siglo XVI y XVIII Minguela vivió su apogeo y su decadencia. Gracias a los libros parroquiales de las iglesias de Bahabón y Minguela, estos últimos presentes en la de Bahabón, se puede conocer la evolución demográfica de ambas localidades y cómo se produjo la reducción progresiva de la población minguelera. El descenso poblacional no se produjo únicamente en Minguela, sino que fue algo generalizado en toda la Corona de Castilla, donde ciudades como Valladolid vieron reducida su población a la mitad y otras más pequeñas, como Minguela, se vieron abocadas a la desaparición, junto a otras localidades de la zona. La excepción en la Comunidad la marca Campaspero, que incrementa notablemente su población en el siglo XVII, cuando el resto retrocedía considerablemente.
A partir de ese momento ocurrió algo en la población minguelera que provocó un desequilibrio y la despoblación del lugar. Se barajan varios factores que desencadenaron la desaparición de Minguela, a grandes rasgos, es posible que la presión demográfica creada en la zona y la escasez de recursos hiciera mella en niños y ancianos, pero es posible que otros factores más peculiares provocaran la desaparición de la localidad situada a orillas del Valcorba. Entre los factores que se citan a continuación, hay que añadir la incidencia que tuvo la emigración, la guerra, la presión tributaria, el envejecimiento poblacional y la desmoralización, aunque menor que los dos siguientes.
La epidemia de gripe aparece referenciada en el libro parroquial de Minguela por parte del bachiller Pedro de Ochandiano, sacerdote de la localidad, en el que anotó el año 1580 como Año del catarro, con un extraordinario número de fallecidos. Este sería uno de los primeros factores que condujeron a la despoblación, que junto a posteriores años con un índice elevado de mortandad, como 1591, 1592 y 1598, aunque este pudiera tener un número elevado de defunciones por las malas cosechas, hicieron mella en la población minguelera.
Tras ese fin de siglo, en 1600 y 1601 murieron más de 30 personas, provocando una catástrofe en la población de la localidad. Este fenómeno no se produjo en Bahabón tan exageradamente, por lo que Minguela fue la única afectada. En 1609, en la epidemia generalizada que se extendió por toda Castilla, el cura de Bahabón anotó la causa de la muerte: tabardillo (el tifus) y garrotillo (es decir, la difteria). Ambas enfermedades, que provocaron estos efectos devastadores, se transmiten por el agua de consumo humano, por lo que el agua de Minguela y Bahabón, proveniente de fuentes de similares características para ambas localidades, contaba con deficiencias parecidas. En 1616, Minguela recibe un nuevo golpe en su población de 30-35 vecinos al fallecer al menos 25 personas. Desde ese año hasta 1623 no se registraron las defunciones en el libro minguelero, pero sí en el de Bahabón, por lo que podemos saber que la viruela estuvo presente en la zona en 1620, afectando sobre todo a niños.
El golpe definitivo vino en el bienio 1631-1632. A principios del mismo solo se registraron fallecidos "forasteros" en el hospital. El tifus asoló el pueblo a finales de 1631 dejando 45 muertos en solo cuatro meses. Aparece en algunas muertes como causa "cámaras intestinales traídas por forasteros". En 1632 se repitió el proceso y murieron 23 personas en los últimos meses del año, teniendo mayor incidencia las cámaras. 
Ese gran número de muertes provocó una falta de espacio para enterrar los cadáveres, por lo que en muchas ocasiones se abrieron las tumbas de los antiguos difuntos, ya que el cementerio estaba dentro de la propia iglesia y en sus alrededores. Se debe unir al número de fallecidos el de menores de 12-13 años, que no eran contabilizados si no habían alcanzado esa edad.
La adversidad climática jugó también una baza importante en el despoblamiento de Minguela. Los años con una sequía extrema fueron 1598, 1609, 1611, 1614, 1620, 1624, 1632 y 1637.
Al periodo de sequía, hay que unir el daño que produjo el largo periodo de frío que se desarrolló desde finales del siglo XVI. Este periodo, se caracterizó sobre todo por tiempos secos, otros de lluvias abundantes, de nieves intensas y de inviernos muy fríos con veranos fríos y húmedos. Parece probable, también, que se produjeran algunas plagas de langostas en la zona, como aparece en los libros parroquiales bahaboneros. Además, es referenciado el periodo marcado entre 1598 y el de la definitiva desaparición de Minguela, 1638, un tiempo de cosechas muy poco rentables, provocando el hambre en la población.
La nieve provocó serios daños a la economía de la zona, en años como 1610, 1623, 1624 y 1628. El cura de Bahabón señaló en los libros parroquiales las dificultades provocadas por la nieve en dicha localidad, que dista tan solo dos kilómetros de Minguela, por lo que ambas situaciones son equiparables. El cura señaló que una de las bodas hubo de realizarse en una casa ante la imposibilidad de ir a la iglesia porque "nevaba muy bien y hacía gran frío...".
El siguiente año, 1624, se caracterizó por la gran cantidad de nieve caída y por la permanencia de esta en las tierras. Ante tales nevadas y su duración, la mayor parte del ganado murió, señalando el cura bahabonero: No deben haber visto los nacidos tal ruin año de ganados. Igualmente señaló que las nieves duraron un total de tres meses y que debía de haber media vara, es decir, algo menos de medio metro. Señaló además que todas las viñas estaban heladas, que era imposible realizar los entierros con normalidad y que el poco ganado que había sobrevivido era llevado a corrales dentro del pueblo para ser alimentados a pesebre. Posteriormente, dicho sacerdote señaló que: "Después, hubo tantos barros, que ni se podía ir a la Iglesia y había partes donde se podía meter el pie hasta el atadero de la calza".
El 1625 dejó una buena cosecha en la zona que alivió un poco la situación, volviendo en 1626 a las lluvias dominantes. El año de 1628 fue otro año de una frialdad extrema que se combinó con una nueva epidemia de difteria. Probablemente, este fuera el año que asestó el mazazo definitivo a la población minguelera. Debemos sumar a todos los males provocados por nieve y lluvia, el provocado por el granizo, que destrozó cosechas, como la de cáñamo.
Tras consumarse la desaparición de Minguela, comenzó el desalojo y venta de todos sus instituciones y bienes. El dinero obtenido de las ventas fue a parar a Bahabón, localidad a la que marcharon la mayoría de los mingueleros tras desaparecer el pueblo. La iglesia de Bahabón precisaba en aquellos tiempos de una urgente reparación, por lo que el dinero de la venta de joyas y demás enseres de la iglesia de San Cristóbal de Minguela sirvió para arreglar la iglesia de Bahabón. Además de los bienes de la iglesia, se aprovecharon los de la Ermita de San Roque, El Humilladero, El Concejo y su Casa, la Obra Pía, el Hospital y las Capellanías y Aniversarios perpetuos.
Así pues, en 1640 se dio la autorización por parte de Mendo de Benavides, obispo de Segovia, a realizar la obra en la iglesia de Bahabón, disponiendo para ello de todo lo necesario, incluso procediendo a la venta de los tesoros de la iglesia de Minguela. Antes de darse autorización para la venta de estos objetos ya se había producido la venta de alguno de ellos, como dos campanas de la iglesia, siendo multados el sacristán y el alcalde de Minguela por haber realizado esa venta. Se nombró una comisión para que fijara precios y repartiera cartas por las iglesias de la diócesis en busca de interesados para la subasta. Las ofertas de la subasta se recibieron en Cuéllar, siendo el objeto más codiciado la campana mayor, por la que pujaron gentes de Carbonero el Mayor, Cuéllar, Cogeces del Monte y Medina del Campo. El destino final es desconocido, aunque todo apunta a que se encuentra en la Catedral de Segovia[3]​ puesto que el destino de las demás campanas está suficientemente documentado.
Tras la desaparición de la localidad, la iglesia permaneció durante un tiempo abierta al culto con los últimos bienes que no habían sido vendidos, como imágenes de santos y retablos. Tras consumarse la desaparición, Bahabón contrajo una serie de compromisos con Minguela. El primero, que si Minguela volviera a poblarse, los vecinos de Bahabón deberían restituir todos los beneficios obtenidos anteriormente. El segundo, debían celebrar cultos y sufragios por los mingueleros fallecidos siendo celebrados en la iglesia de Minguela. Por último, debían realizar el mantenimiento conveniente en la iglesia de San Cristóbal para que se conservara con la debida decencia.
En 1641, al producirse una visita diocesana a la iglesia de San Cristóbal, se escribió que el tejado estaba muy mal arreglado y tenía muchas goteras. Al parecer, uno de los encargados para hacer esta reparación ahorró materiales y robó algunas tejas, instándose a Bahabón para que arreglara el desaguisado. En 1647, en una nueva visita, se ordenó que se devolviera el material robado y se reparara convenientemente la iglesia, pero esto nunca se produjo y el templo comenzó a entrar en ruina por la acción de los elementos naturales y la mano del hombre, ya que se había arrancado el pasamanos de la iglesia, siendo colocado en Cogeces. Asimismo, en 1656, se ordenó exhumar todos los restos de los difuntos, creándose un osario en el cementerio bahabonero. En 1660 se levantaron las laudes de la iglesia y en 1669 se ordenó tapiar todas sus entradas . No vuelven a aparecer datos sobre esta iglesia hasta 1797, cuando se cobraron cuarenta reales por las piedras del arco de la iglesia de Minguela. El aspecto de la iglesia de finales del siglo XVIII no sería muy distinto del actual, acaso habría algún muro más que se hundiría por el robo de las piedras esquineras.
En los años posteriores a la desaparición, resulta evidente que muchos de los que se fueron a Bahabón o Campaspero conservaron sus casas en Minguela con algún objetivo y acudían a ellas con cierta asiduidad. Posteriormente, y especialmente a partir del siglo posterior, comenzó a destacar la figura de las Mingueleras, referenciadas en el libro parroquial de Bahabón, al describir el camino que conduce de Campaspero a Minguela como el de las Mingueleras. Las mingueleras eran las mujeres campasperanas que acudían al despoblado para lavar su ropa en las aguas de las fuentes y del arroyo Valcorba. Este hecho se producía por la necesidad imperante que había en Campaspero de agua en movimiento, ya que el agua campasperana procedía totalmente de pozos, por lo que la colada se convertía en un engorro. Por este motivo, a diario recorrían los 5 km que separaban ambas localidades con la colada y los burros. Esto se vino produciendo hasta entrado el siglo XX, quedando aún alguna minguelera viva en Campaspero a principios del siglo XXI.
El pueblo de Minguela se asentaba a ambas orillas del Valcorba, quedando alejada del casco urbano la iglesia de San Cristóbal, su edificio más destacado. Además de éste, también contaba con una Obra Pía, un hospital y la Ermita de San Roque.
La iglesia de San Cristóbal de Minguela, único símbolo actual del despoblado, era un edificio sencillo, de cantería pobre que constaba de tres naves, teniendo las laterales poco más de tres metros de ancho y la central el doble, es decir, seis. Tenía además un ábside semicircular de unos tres metros y medio de radio donde se situaba el altar. Contaba con un arco en la entrada a la iglesia, que daba entrada a un portal en el que se tenía acceso a la iglesia y a la parte alta de la torre por una escalera de caracol. Tenía un total de cuatro columnas que sujetaban el peso del tejado y una sacristía situada al lado del torreón, el cual tenía 9 metros de alto, que unidos a los tres del campanario, hacían un total de 12 metros, por 3,85 de ancho. Los muros exteriores tenían también nueve metros de altura, con una altura pareja al torreón. En la actualidad, el torreón es confundido en ocasiones con los restos de un castillo.
Este modelo de iglesia se repite en muchos pueblos de la zona. Así, podemos encontrar iglesias similares en Dehesa Mayor, Escarabajosa de Cuéllar y el desaparecido Pociague, cuyo torreón se encuentra algo mejor conservado que el de Minguela pero es utilizado como nave de ganado.
Además de la iglesia, había una pequeña ermita en Minguela dedicada en San Roque, a quien se tenía una gran devoción ante las continuas pestes que asolaban Europa. A esa ermita se enviaban también ofrendas desde otros pueblos, como aparece reflejado en Bahabón y Campaspero. Era un edificio pequeño y sencillo que desapareció al poco de hacerlo el pueblo y que había sido inaugurado en 1549. La Ermita dependía del concejo local, por lo que su desaparición se vio ligada a la del pueblo, al contrario que con la iglesia. La Ermita contaba con diversas propiedades en la zona, provenientes de donaciones de los mingueleros, como ovejas y dinero. Probablemente, junto a ella, se situaba el humilladero existente en Minguela. 
A principios del siglo XXI no quedan restos de la Ermita, que se han ido perdiendo con el paso de los años, datándose las últimas ruinas apreciables en el año 1983.
La Obra Pía o alhóndiga fue el depósito de grano existente en Minguela, que también existía en el resto de pueblos castellanos y que servía para prestar grano en años de mala cosecha para sembrar y, de forma excepcional, para otros usos. Tras el préstamo, era obligada la devolución con un ligero interés. En varias ocasiones los mingueleros realizaban donaciones en su testamento. Al desaparecer Minguela, la Obra Pía pasó a depender de la de Bahabón.
Este establecimiento benéfico y caritativo era muy corriente en los pueblos de la época. Servía como albergue a enfermos, pobres y forasteros. Este hospital se sustentaba gracias a las donaciones de los vecinos del lugar, entre las que se encontraban a veces, incluso cabezas de ganado.
Viloria García, José María (1997). Minguela: Un pueblo muerto en su juventud. Diputación de Valladolid. ISBN 84-7852-981-0. Velasco Bayón, Balbino (1976). Historia de Cuéllar. Dip. de Segovia - Ayto de Cuéllar - Caja Segovia. ISBN 84-500-4620-3.

La minoría de edad de Isabel II es el período de la historia de España durante el cual Isabel II, a la muerte de su padre Fernando VII, reinó bajo la institución de la regencia de su madre primero, María Cristina de Borbón y del general Baldomero Espartero después, abarcando casi diez años de su reinado, desde el 29 de septiembre 1833 hasta el 23 de julio de 1843, cuando Isabel fue declarada mayor de edad.
A la muerte de Fernando VII el 29 de septiembre de 1833, su esposa, María Cristina de Borbón, asumió de inmediato la regencia en nombre de su hija, Isabel II, y prometió a los liberales una política distinta a la del fallecido rey. Parte de la sociedad española estaba expectante ante un posible cambio en el reinado que se iniciaba y que incorporase al país los modelos de corte liberal que se desarrollaban en algunas naciones de Europa. La Guerra Carlista y los enfrentamientos entre los liberales del Partido moderado y los del Partido Progresista culminarán con el ascenso a la Jefatura del Estado del general Baldomero Espartero mientras dure la minoría de edad de la futura reina, Isabel II, en un periodo convulso plagado de crisis gubernamentales e inestabilidad social.
En Gran Bretaña, Guillermo IV inicia profundas reformas liberales y el Parlamento es el verdadero motor político de la vida del país. Tras la derrota de España en la batalla de Trafalgar, la extensión del que será poco más tarde el Imperio británico inicia su andadura, sobre todo a partir de 1837 con el ascenso al trono de la Reina Victoria. La democracia se asienta en el país como un modelo incuestionado.
En el continente, disuelta la Santa Alianza desde 1830, Francia había derrocado al absolutismo con la caída de Carlos X y establecido una monarquía constitucional en la persona de Luis Felipe de Orleans, bajo cuyo mandato se impulsa la revolución industrial y la burguesía toma las riendas de la economía nacional.
El absolutismo queda relegado a Prusia, Rusia e Austria, si bien en el primero los impulsos de unificación con la Unión Aduanera de Alemania, alimentados por los liberales, que no cesarán en obtener éxitos parciales en el terreno comercial, abrirán las fronteras y procurarán avances en la nueva sociedad preindustrial.
La muerte de Fernando VII provoca una serie de levantamientos y la proclamación de Don Carlos como rey. Los alzamientos están liderados por militares absolutistas que habían sido retirados del ejército o incluso procesados. El primero en alzarse es Manuel Martín González, seguido por Verasategui, Santos Ladrón y Zumalacárregui. Se inicia una cruenta guerra civil caracterizada por la escasa localización geográfica, ya que se desarrolla en País Vasco y Navarra y en algunos pequeños focos en Cataluña, Aragón y Valencia.
A grandes rasgos se puede definir esta Primera Guerra Carlista como el medio para decidir la continuidad del Antiguo Régimen o el triunfo del liberalismo. 
El carlismo defiende el absolutismo. Entre sus filas están la baja nobleza rural, el clero bajo vasco y campesinos vascos y navarros. Los carlistas se unen bajo el grito de "Dios, Patria y Fueros" (la defensa de los Fueros comienza en 1834 por medio de una imposición de la Diputación de Vizcaya a Don Carlos). 
Los liberales están liderados por la reina regente María Cristina de Borbón. En un principio son liberales moderados, pero más adelante hay también progresistas. Se pueden considerar liberales las clases medias ilustradas, que tienen que acabar con el Antiguo Régimen.
Los alzamientos carlistas de 1833 están seguidos por la creación de juntas o gobiernos locales. Cuando Don Carlos vuelve a España en 1834, intenta crear un gobierno con la Administración Central en País Vasco y Navarra que se convertiría en gobierno nacional finalizada la Guerra. 
Los carlistas utilizaron la guerrilla por su conocimiento del medio rural y porque las ciudades son liberales. La Primera Guerra Carlista es un enfrentamiento campo-ciudad que tiene tres etapas, de dos años cada una: 
1ª etapa (1833-1835): es dominada por Zumalacárregui, carlista. El ejército liberal es mermado por la guerrilla, lo que obliga a María Cristina a llamar a filas a los progresistas. Don Carlos se plantea en 1835 el asalto de Bilbao, pero Zumalacárregui no apoya este plan porque sabe que la artillería carlista no aguantaría un asedio. Al final el asalto es un fracaso y Zumalacárregui muere.
2ª etapa (1835-1837): Zumalacárregui es sustituido por Cabrera. Ambos bandos optan por el control. Luis Fernández de Córdoba, liberal, intenta crear una línea de contención para aislar a los carlistas, pero esta línea obligaría a cubrir más de 500 km, una zona demasiado extensa. Los carlistas intentan aliviar la presión en País Vasco y Navarra con operaciones en Cataluña y Aragón, aunque no lo consiguen y el resto de la Guerra sólo se libra en País Vasco y Navarra.
3ª etapa (1837-1839): desde 1837 la Guerra ya está prácticamente decidida a favor de los liberales. Dentro del bando carlista surge una división entre los que optan por rendirse y firmar la paz; y los intransigentes que quieren seguir luchando. Al final el general Maroto acuerda con los liberales el Convenio de Vergara en agosto de 1839, lo que pone fin a la Guerra, aunque Don Carlos seguiría luchando unos meses más. Además de la paz, el acuerdo asegura la continuidad de los Fueros y permite la integración de los militares carlistas en el ejército regular real.El personaje más favorecido es el general Espartero, conocido tras su victoria en Luchana como el "Espadón de Luchana". Consigue una gran presencia política y social y un título nobiliario que le convierte en Grande de España, y era Duque de la Victoria. María Cristina reina hasta 1843, año en que la princesa Isabel es nombrada mayor de edad y empieza a reinar con trece años.
Artículo relacionado: Pragmática Sanción de 1830Durante el reinado de Felipe V se había establecido la exclusión de las mujeres en la línea sucesoria mediante la llamada Ley Sálica. Esta norma había sido revocada en 1789 por Carlos IV, mediante un decreto que no llegó a promulgarse. El 29 de marzo de 1830, mediante la Pragmática Sanción, Fernando VII lo elevó al rango de ley. Ello no fue obstáculo, sin embargo, para que Carlos María Isidro, hermano de Fernando, reclamara sus derechos al trono de España. Fernando VII había previsto la controversia que se adivinaba, y, queriendo el trono para su hija primogénita, la futura Isabel II, nombró Regente a su esposa María Cristina, desterrando a su hermano Carlos por negarse a reconocer como heredera a Isabel.
Antes de morir el Rey, la futura Regente había conseguido separar a los militares partidarios de Carlos de las jefaturas del ejército y se había garantizado el apoyo de los liberales en el exilio, así como el de Francia e Inglaterra. No obstante, Carlos se proclamó Rey de España el 1 de octubre de 1833 con el nombre de Carlos V; contaba con el apoyo expreso de la corona portuguesa, entonces en manos de D. Miguel I, y el silencio cómplice de Austria, Prusia y Rusia. Las tropas españolas invadieron Portugal en un intento de castigar el apoyo al carlismo pero con la mediación de Inglaterra, Carlos se exilió a Gran Bretaña, de donde escaparía en 1834 para presentarse entre Navarra y el País Vasco y acaudillar la Guerra Carlista.
En 1832 había sido nombrado Presidente del Consejo de Ministros Francisco Cea Bermúdez, vinculado al ala más derechista de los moderados, que inició tímidas reformas administrativas pero que carecía de capacidad e interés para facilitar la incorporación de muchos antiguos ilustrados y liberales al nuevo modelo de desarrollo económico y político. Entre las reformas del gabinete de Cea Bermúdez destacó una nueva división de España en provincias, promovida por el Secretario de Estado de Fomento, Javier de Burgos, destinada a mejorar la administración que, con algunos retoques, se mantiene en la actualidad. La ausencia de sintonía entre el liberalismo económico y político y el Gobierno llevó a que la Regente cesara a Cea Bermúdez y al nombramiento de Martínez de la Rosa como nuevo Presidente, en enero de 1834. El nuevo presidente debió hacer frente a la Guerra Carlista, iniciada por los partidarios del pretendiente en el País Vasco, Navarra, Cataluña y Aragón fundamentalmente.
Martínez de la Rosa, que había retornado del exilio, trató de aplicar una reforma del clero y promulgó el Estatuto Real en 1834. A modo de carta otorgada, disimulaba el espíritu liberal para no alterar a los seguidores del Antiguo Régimen, dejando sin aclarar si la soberanía nacional residía en el Rey o en las Cortes. El equilibrio político que supuso esta indeterminación terminó por no contentar a unos ni a otros. Al mismo tiempo, el clima de enfrentamiento se intensificó a causa de las intrigas de la Regente contra los liberales y una epidemia de cólera que asoló España de sur a norte, generando el bulo de que la Iglesia había envenenado los pozos y canales en los que Madrid se abastecía de agua potable. Los asaltos a conventos e iglesias no se hicieron esperar. Acosado por unos y otros e incapaz de gobernar, Martínez de la Rosa dimitió en junio de 1835.
La Guerra Carlista obliga a María Cristina de Borbón a transformar el régimen para mantenerse en el trono. Este cambio consiste en otorgar poderes a los liberales, con lo cual sucede que la esposa del rey español más absolutista es la que abre el camino del liberalismo. 
En 1832 Fernando VII se recupera de una enfermedad y nombra un nuevo gabinete de gobierno liderado por Cea Bermúdez, que gobierna hasta 1834 y lleva a cabo algunas reformas, bastante conservadoras y dirigidas por el rey. Las reformas no son bien recibidas ni por los absolutistas ni por los liberales. 
Tras la muerte de Fernando VII en 1833, varias personas cercanas a la reina insinúan la necesidad de unas nuevas Cortes y un nuevo gobierno, aunque luego María Cristina sólo designa un nuevo gobierno a cargo de Francisco Martínez de la Rosa, que encabeza un gobierno liberal moderado que debe crear un marco constitucional aceptable para la Corona. Los progresistas no apoyan a Martínez de la Rosa, al que apodan "Rosita la pastelera". Aunque Martínez de la Rosa pueda parecer conservador, en su momento fue una auténtica revolución, pues la monarquía renuncia al monopolio del poder. El Estatuto Real también es una especie de transacción entre monarquía y liberales para agradecer el apoyo durante la Guerra. 
En la práctica el Estatuto Real da a la Corona un gran margen de actuación, pues nombra directamente a muchos diputados en las Cortes y el resto son elegidos sólo por los más ricos. El poder ejecutivo es de la reina y el legislativo es de la reina y las Cortes. Las ilusiones liberales se hunden al ver las escasas concesiones que les da la Corona. 
El Estatuto Real establece dos cámaras. En una están los representantes no elegidos, los Grandes de España, que entran en las Cortes directamente. Esta cámara de no elegidos es el Estamento de Próceres. La otra cámara, de diputados elegidos bajo sufragio censitario, es el Estamento de Procuradores. Sólo les eligen unos 16 000 hombres. El Estatuto Real establece que las Cortes voten impuestos pero no les da la iniciativa legislativa sin el apoyo de la Corona, que tiene además el poder ejecutivo. 
Los progresistas no se rinden y utilizan resquicios legales del Estatuto Real para hacer reformas. Se ven favorecidos por los malos resultados de los liberales en los primeros años de la Guerra Carlista, lo que obliga a María Cristina a hacer concesiones. Entre las reformas progresistas están la aprobación de algunos derechos del individuo (libertad, igualdad, propiedad, independencia judicial y responsabilidad ministerial). Al final los progresistas presionan cada vez más a María Cristina, hasta que en 1835 la regente designa un gobierno liberal progresista.
Los progresistas llegan al poder mediante la insurrección, con revueltas durante todo el verano de 1835 lideradas por las Juntas y las Milicias. Dada la anarquía del país, la reina regente se ve obligada a nombrar un gobierno progresista, a cargo de Juan Álvarez Mendizábal, que inicia rápidamente una serie de reformas que llevarían a España a convertirse en un Estado más moderno. 
El primer objetivo de Mendizábal es conseguir dinero para aumentar los efectivos militares de los liberales y para saldar la deuda pública que el Estado había contraído con los que habían invertido en el Estado. La solución de Mendizábal es la desamortización de los bienes del clero regular y su venta, aunque los estamentos privilegiados se oponen y presionan a María Cristina para que destituya a Mendizábal. La reina accede y echa a Mendizábal, pero se da otro alzamiento violento en verano de 1836 para que vuelva un gobierno progresista: el Motín de La Granja. Se crea un nuevo gobierno progresista en el que Mendizábal es sólo Ministro de Hacienda.
El gran protagonista es Mendizábal. En 1823, tras el Trienio Liberal, se había exiliado. Durante su exilio en Europa entró en contacto con las ideas más liberales. Tiene una nueva concepción jurídica del derecho de propiedad basada en las teorías de Adam Smith y en las teorías capitalistas. Según Mendizábal, para hacer de España un país liberal, económica y políticamente hablando, se tienen que dar los siguientes pasos: la eliminación del régimen señorial, la desvinculación de las tierras (acabar con el mayorazgo), y la desamortización eclesiástica y civil. Entonces se podría realizar la revolución agrícola, con un aumento de rendimiento que produciría excedente para invertir en la industria. 
El régimen señorial es eliminado en agosto de 1837. Los señores pierden la jurisdicción, pero conservan la propiedad de la tierra si demuestran que es suya. Los señoríos se convierten en explotaciones capitalistas. También se elimina el mayorazgo, por lo que muchos nobles mejoran su situación económica vendiendo tierras. 
Lo más importante es la desamortización eclesiástica, que se lleva a cabo mediante la "Ley del voto de confianza", para tomar decisiones sobre la guerra sin necesidad de decidirlas en las Cortes. La desamortización se realiza mediante un decreto sin debate en las Cortes. Mendizábal aprovecha para reformar el clero regular, con dos decretos. 
El primero, de febrero de 1836, es el Decreto de Extinción de Regulares, que establece la eliminación universal de las órdenes del clero regular varón. Sólo se salvan los colegios de misioneros y las órdenes hospitalarias. Con respecto al clero regular femenino, se decreta la supresión de conventos y, en algunos, se fija una comunidad máxima de veinte monjas. Además se prohíbe la coexistencia de dos conventos de la misma orden dentro del mismo núcleo de población; y también se prohíbe admitir novicias y que los hermanos sean sacerdotes. Los que eran sacerdotes son ahora párrocos del clero secular, y a los hermanos legos se les deja en la sociedad civil, sin compensación. Todas las posesiones de las órdenes eliminadas y reformadas pasan a ser bienes nacionales. 
El segundo decreto, de marzo de 1836, es el Decreto de venta de bienes nacionales. Mendizábal argumenta que resuelve el problema de la Hacienda salvando deuda pública; justifica una reforma socioeconómica basada en el libre mercado, fomentando el interés individual; y dice que esta venta de bienes crearía un grupo amplio de apoyo a la causa isabelina. 
Después de este decreto se establece el sistema de venta de bienes nacionales. Se rechaza el sistema de venta a plazos, que es la única posibilidad para los colonos de ser propietarios; y se aprueba el sistema de subasta pública, en el que sólo participan los más ricos. Cuanto mayor es la puja, más se libera la deuda pública. 
Toda esta acción reformadora va acompañada de una serie de leyes que aseguran el libre mercado. Para ello, se da libertad en la forma de explotación de la tierra y libre circulación de bienes agropecuarios e industriales; se eliminan los derechos de la Mesta, entre los que se encuentran el de libre paso y libre pasto; se dan permisos para vallar explotaciones agrícolas; se da libertad en los contratos de arrendamiento sobre tierras; se dan libertad de almacenamiento y precio (controlado sólo por oferta y demanda). 
Los liberales se sintieron fuertes y se movilizaron en manifestaciones de protesta por toda la península que en muchas ocasiones se convirtieron en graves altercados. La prensa, de marcada tendencia progresista, no ahorró críticas al Gobierno y se mostró favorable a un sistema más democrático, con un mayor papel del parlamentarismo. La Regente, no obstante, ofreció la Jefatura del Gobierno a José María Queipo de Llano, quien, tres meses después de aceptar, presentó su dimisión a causa de los violentos enfrentamientos que se produjeron en Barcelona y de un levantamiento que formó juntas revolucionarias similares a las del período de la Guerra de la independencia. Estas juntas se unieron a la Milicia Nacional y tomaron el control de distintas provincias. Los revolucionarios presentaron a la Regente un pliego de condiciones en el que exigían una ampliación de la Milicia, libertad de prensa, una revisión de la normativa electoral que permitiese el acceso al voto a más cabezas de familia, y la convocatoria de Cortes Generales.
María Cristina se sintió obligada a otorgar el gobierno a Mendizábal, en un intento por paliar la grave crisis y hacer un gesto a los progresistas. Consciente el nuevo Presidente de la situación, llegó a un acuerdo con los liberales: las juntas revolucionarias debían disolverse e integrarse en el organigrama administrativo del Estado, dentro de las diputaciones provinciales, a cambio de las reformas políticas y económicas que se comprometía a llevar a cabo. Obtuvo de las Cortes poderes extraordinarios para llevar adelante reformas en el sistema que se concretaron en una modificación sustancial de la hacienda pública y el sistema fiscal para garantizar un Estado saneado capaz de afrontar sus obligaciones, atender los empréstitos y obtener nuevos créditos, además de la desamortización de buena parte de los bienes de la Iglesia católica, con la finalidad de permitir allegar al comercio bienes hasta entonces improductivos.
Entre las medidas que pretendía llevar a cabo Mendizábal se encontraba una amplia remodelación del ejército, que incluía como primer paso un cambio en los altos mandos, muy vinculados a los sectores más reaccionarios. Aunque los efectivos militares aumentaron a 75 000 nuevos hombres y se destinó a la Guerra Carlista una mayor aportación de 20 millones de pesetas, la reordenación no gustó a la Regente, quien a causa de ella perdía autoridad en las fuerzas armadas. Destituido Mendizábal tras una campaña de desprestigio, fue nombrado Presidente del Consejo de Ministros Francisco Javier de Istúriz, un progresista que había regresado del exilio y había evolucionado hacia posiciones mucho más moderadas y contrarias al proceso de desamortización, colocándose como hombre de la camarilla de la Regente. Tras disolver las Cortes en busca de unas nuevas que le legitimaran y apoyasen una constitución distinta del Estatuto Real, aún más conservadora, sus deseos se vieron abruptamente interrumpidos por el Motín de la Granja de San Ildefonso que pretendía y obtuvo que la Regente restituyera la Constitución de 1812 y derogase el Estatuto. Istúriz cesó el 14 de agosto de 1836, apenas tres meses después de su nombramiento.
El nuevo Presidente del Gobierno fue José María Calatrava, que nombró Ministro de Hacienda a Mendizábal, en una línea continuista. Éste aprovechó para concluir el proceso desamortizador y la supresión de los diezmos. Calatrava impulsó una política social que le permitió aprobar la primera ley de España que reguló y reconoció la libertad de imprenta. Pero la labor más importante fue la adecuación de la Constitución de 1812 a la nueva realidad en la que se había comprometido por Real Decreto la Regente durante el Motín de la Granja, con la aprobación de la Constitución de 1837.
Tras el Motín de La Granja, el gobierno progresista convoca unas Cortes extraordinarias constituyentes, que tienen dos opciones; reformar la Constitución de 1812 o crear una nueva. Esto daría lugar a la Constitución de 1837, que conllevaría un nuevo sistema político hasta 1844. Además, las reformas que plantea dan lugar a una sociedad clasista. El partido progresista, "heredero directo" de los doceañistas, se propone la reforma de la Constitución de 1812, pero en realidad da nacimiento a una Constitución nueva que quiere ser de consenso y por tanto aceptable para los moderados. Este moderantismo se ve a la hora de decidir la forma de gobierno, porque eligen una monarquía constitucional de carácter liberal doctrinario: el papel ejecutivo de la Corona es reforzado. Sólo están de acuerdo con los doceañistas en la proclamación de la soberanía nacional, de la cual surge la constitución sin actuación de la Corona. Pero la afirmación del principio de la soberanía nacional no se hace en el articulado, como ocurría en la Constitución de 1812, sino que aparece en el preámbulo. 
La Constitución de 1837 establece unas Cortes bicamerales: el Senado, designado por la reina; y la Cámara Baja, elegida por sufragio censitario. La Corona puede disolver las Cortes, en las que actúa como moderadora, y vetar las leyes. Es el primer poder del Estado, aunque tiene poderes limitados por las Cortes, que están en un plano inferior. 
Las razones que llevan a los progresistas a hacer esta constitución han dado lugar a un debate en la historiografía. Una de las ideas más seguidas es que los progresistas, con todo el poder, rompen el exclusivismo político entre progresistas y moderados, crean una constitución transaccional, para que tenga cabida la Corona. Esta teoría considera la Constitución de 1837 como el precedente de la canovista de 1876. Es seguida por Suanzes-Carpeña y Miguel de Artola. 
Otra idea de algunos historiadores es que el exclusivismo es accidental, y que los progresistas no se atrevieron a plantear otro sistema que fuera distinto a la monarquía constitucional. No pensaron ni en monarquía parlamentaria ni en república. Esta segunda idea es defendida por Javier Tusell. 
Otra tercera propuesta dice que en el fondo el partido moderado y el progresista defienden lo mismo, son iguales, y que lo único que les diferencia es el ritmo de las reformas. En cuanto al modelo social que defienden, es una España mesocrática, de propietarios capitalistas y libre mercado. 
Al margen de este debate sobre la Constitución de 1837, el gran problema del liberalismo es el atraso económico del país, por lo que la clase media es muy débil. El liberalismo tiene enemigos por la derecha, los absolutistas; y por la izquierda, los partidarios de una revolución social. Mientras tanto, lo único que interesa a los liberales es mantener lo que han conseguido. Progresistas y moderados saben que el orden no se puede mantener sobre un parlamento inseguro con muchas alternancias, por lo que optan por fortalecer el poder ejecutivo, lo que ofrece dos posibilidades: un régimen autoritario en manos de un militar o fortalecer la Corona. Dentro de la segunda opción los progresistas contemplan una monarquía con todos los poderes, pero quieren como rey a alguien a quien poder controlar.
Aunque en principio se trataba de reformar la Constitución de 1812, la de 1837 fue una Constitución completamente nueva, elaborada sobre la base de un cierto consenso que procuraba superar la discusión entre progresistas y moderados respecto a la cuestión de la soberanía nacional. El texto, muy corto, reconoció el poder legislativo a las Cortes —en un sistema bicameral con el Congreso de los Diputados y el Senado— junto al Rey, a quien correspondían las prerrogativas propias del Jefe del Estado y del poder ejecutivo, y que delegó más tarde en la Presidencia del Consejo de ministros, pero reservándose gran capacidad de maniobra, como la disolución de las Cámaras. El texto amparaba la libertad de imprenta, entre otros derechos individuales.
La Constitución se elaboró mientras los carlistas habían tomado Segovia y se encontraban a las puertas de Madrid. Azara dimitió poco después de aprobarse la Constitución.
Desde 1833, los carlistas estaban en guerra contra los cristinos. Se habían hecho fuertes en el País Vasco, Navarra y Cataluña, fundamentalmente, con un apoyo inicial de unos 70 000 hombres, aunque los alzados en armas eran muchos menos. El 14 de noviembre de 1833, las Juntas de Álava y Vizcaya nombraron a Tomás de Zumalacárregui jefe de sus ejércitos. El ejército cristino contaba en ese momento con unos 115 000 hombres, aunque sólo unos 50 000 se encontraban con capacidad de combatir. En el futuro se debió movilizar a cerca de medio millón para enfrentarse victorioso a las tropas carlistas. El Infante Don Carlos, fugado de su exilio inglés, se instaló entre Navarra y el País Vasco, y desde allí dirigió la contienda, fijando la capital en Estella.
Tras los éxitos iniciales, Zumalacárregui perdió la Batalla de Mendaza el 12 de diciembre de 1834 y se retiró hasta una nueva incursión en la primavera de 1835 que obligó a los seguidores de la Regente a situarse más allá del río Ebro. Durante el sitio de Bilbao, el 15 de junio de ese año, Zumalacárregui sufrió heridas de combate que le provocaron la muerte días más tarde. En el verano de 1835, los isabelinos al mando del general Fernández de Córdova trataron de aislar a los carlistas en el norte pero sólo consiguieron mantener el control de las ciudades más importantes.
La muerte de Zumalacárregui provocó una estabilización de los frentes, salvo la incursión de 1837 hasta las puertas de Madrid. El general Baldomero Espartero fue el encargado de dirigir a las tropas fieles a la Regente y evitar la acometida de la Expedición Real que se aproximó a Madrid, hasta que el 29 de agosto de 1839, firmó la paz con el general carlista Rafael Maroto en lo que se conoce como el Abrazo de Vergara.
El Partido Progresista defendía una soberanía nacional que residiera únicamente en las Cortes Generales, lo que les ponía enfrente de las tesis monárquicas, aunque su intención no fuera la instauración de una República. Organizó una Milicia Nacional muy contestada por los moderados que veían en ella el fin del ejército de los notables. En materia económica, se apoyaron en las tesis de Mendizábal y Flórez Estrada, con los procesos desamortizadores, la abolición de los mayorazgos y la apertura del comercio y el librecambismo.
En 1849 se formó el Partido Democrático, más ambicioso que los progresistas y que pretendía el sufragio universal masculino frente al sufragio censitario, la legalización de las incipientes organizaciones obreras y un reparto justo de la tierra para los agricultores, ya que la desamortización había cambiado de manos los bienes pero no había aportado tierra a los campesinos.
Los moderados se presentaban como los que contenían a los liberales en su afán de destruir la monarquía y el Antiguo Régimen. Sus miembros eran en su mayoría nobles, aristócratas, altos funcionarios, abogados y miembros de la Corte y el clero. Se atribuían un concepto de soberanía nacional compartido entre el Rey y las Cortes con unos pretendidos «derechos históricos» y «costumbres antiguas».
Bien fuera por la ofensiva carlista o por la propia debilidad de los partidos políticos o por ambos fenómenos, la sucesión de Calatrava llevó a la Presidencia del Consejo de Ministros a tres hombres del ala más moderada del liberalismo en menos de un año.
El primero fue Eusebio Bardají Azara, que accedió tras la renuncia al cargo de Espartero, quien prefirió seguir la campaña militar, y obtuvo aún más prestigio al bajar de Navarra con sus hombres para defender la capital de las tropas carlistas del general Juan Antonio de Zaratiegui, al que venció. Azara dimitió, descontento con la posición de la Regente, que trataba por todos los medios de granjearse las simpatías de los hombres de Espartero. Le siguieron en el cargo Narciso de Heredia y Bernardino Fernández de Velasco. No obstante, el 9 de diciembre de 1838, fue nombrado Evaristo Pérez de Castro. El nuevo presidente estableció reformas en la administración local que permitieron cierto nivel de intervencionismo estatal, y al mismo tiempo trató de conciliar los aspectos más negativos de la desamortización de Mendizábal con la Santa Sede, especialmente receloso con la Corona española desde la muerte de Fernando VII.
La idea de la alternancia pacífica en el poder entre moderados y progresistas sustentada en la Constitución de 1837 se frustró cuando el gobierno moderado de Evaristo Pérez de Castro presentó un proyecto de Ley de Ayuntamientos en el que el nombramiento del alcalde correspondía al gobierno que lo escogería entre los concejales electos, lo que, según los progresistas, era contrario al artículo 70 de la Constitución ("Para el gobierno de los pueblos habrá Ayuntamientos nombrados por los vecinos a quienes la ley conceda este derecho"), por lo que los progresistas recurrieron a la presión popular durante el debate de la ley -una algarada en Madrid terminó con la invasión de las tribunas del hemiciclo del Congreso de los Diputados desde donde se gritó e insultó a los diputados moderados- y, cuando la ley fue aprobada sin admitir sus enmiendas, optaron por el retraimiento y abandonaron la Cámara, con lo que cuestionaron la legitimidad a las Cortes. Inmediatamente los progresistas iniciaron una campaña para que la regente María Cristina no sancionara la ley bajo la amenaza de no acatarla -es decir, bajo la amenaza de la rebelión- y cuando vieron que la regente estaba dispuesta a firmarla dirigieron sus peticiones al general Baldomero Espartero, el personaje más popular del momento tras su triunfo en la Primera Guerra Carlista y que se mostraba más próximo al progresismo que al moderantismo, para que evitara la promulgación de esa ley contraria al «espíritu de la Constitución de 1837».[1]​
La radical oposición de los progresistas a la Ley de Ayuntamientos -hasta el punto que les hizo abandonar la "vía legal" para optar por la "vía revolucionaria"- se debió, según Jorge Vilches, a la importancia que tenía la figura del alcalde en la elaboración del censo electoral -el ayuntamiento era el que daba las cédulas electorales- y en la organización, dirección y composición de la Milicia Nacional, lo que les hacía temer a los progresistas que sus posibilidades de acceder al gobierno mediante las elecciones serían prácticamente nulas, además de que se pondría en manos de los moderados la milicia cuya existencia para los progresistas era esencial para la «vigilancia de los derechos del pueblo».[1]​
La Regente era consciente de que el sistema se encontraba en una grave crisis y se trasladó a Barcelona en unas pretendidas vacaciones con Isabel para aliviar las dolencias dermatológicas de la niña y se entrevistó con Espartero. Este para aceptar la Presidencia del Consejo de Ministros exigió que María Cristina no sancionara la Ley de Ayuntamientos, así que cuando el 15 de julio de 1840 firmó la ley, porque dar marcha atrás en algo que ya había anunciado públicamente que iba a hacer supondría el sometimiento a Espartero, éste le presentó la renuncia de todos sus grados, empleos, títulos y condecoraciones. El gobierno de Pérez de Castro dimitió el 18 de julio siendo sustituido el 28 de agosto, después de tres fugaces gobiernos, por otro moderado presidido por Modesto Cortázar.[2]​
En Barcelona y Madrid se sucedieron los altercados entre moderados y progresistas, entre partidarios de la Regente y de Espartero. En esta situación María Cristina no consideró conveniente permanecer en una Barcelona regida por los progresistas y donde no había encontrado el apoyo que esperaba y se trasladó a Valencia. Espartero trató de aparentar que defendía a la Regente, con lo que el 22 de julio dictó un bando en el que declaraba el estado de sitio en Barcelona que fue levantado el 26 de agosto.
A partir del 1 de septiembre de 1840 estallaron revueltas progresistas por toda España en las que se formaron "juntas revolucionarias" que desafiaron la autoridad del gobierno. La primera en constituirse fue la de Madrid encabezada por el propio Ayuntamiento que publicó un manifiesto en el que justificaba su rebelión como una defensa de la amenazada, según ellos, Constitución de 1837 y en el que exigían que se suspendiera la promulgación de la ley de Ayuntamientos, se disolvieran las Cortes y se nombrara un gobierno «compuesto por hombres decididos».[3]​ 
Entonces María Cristina ordenó al general Espartero que reprimiera la rebelión -que sería conocida también como la "revolución de 1840"- pero éste se negó, por lo que la regente no tuvo más remedio que aceptar el nuevo gobierno presidido por el general Espartero y compuesto de progresistas. El programa que presentó no sólo contemplaba la suspensión de la aplicación de la ley de Ayuntamientos y la disolución de las Cortes sino la renuncia de María Cristina a la Regencia. En el escrito que envió a la regente se decía:«Hay Señora, quien cree que Vuestra Majestad no puede seguir gobernando la nación, cuya confianza dicen ha perdido, por otras causas que deben serle conocidas mediante la publicidad que se les ha dado», en referencia al matrimonio secreto de María Cristina con Agustín Fernando Muñoz y Sánchez contraído tres meses después de la muerte de su esposo, el rey Fernando VII. "María Cristina entendió que había perdido toda su autoridad y que su continuidad como regente hacía peligrar el trono de su hija, por lo que renunció a la Regencia, pidiendo a Espartero que se encargara de la misma".[4]​ Era el 12 de octubre de 1840.
Con la llegada del general Espartero al poder tras la "revolución de 1840", el gobierno de España es ocupado por primera vez por un militar, situación que se haría frecuente a lo largo de los siglos XIX y XX.
Esta regencia viene marcada por dos hechos importantes: en 1840, tras la Primera Guerra Carlista, se da un alzamiento revolucionario que quita a María Cristina de la regencia; y en 1843, con trece años, la princesa Isabel es declarada mayor de edad y empieza a reinar. Es un periodo progresista, pues sigue vigente la Constitución de 1837, en la que hay un gran dominio de la jefatura de Estado, en manos del general Espartero, nacido en la provincia de Ciudad Real a finales del siglo XVIII de familia más bien humilde (su padre era artesano y él era el menor de ocho hermanos). Ante las escasas perspectivas de futuro, ingresó en un convento dominico. El estallido de la Guerra de Independencia hace que abandone el convento y se haga militar. En un principio forma parte del cuerpo de ingenieros, pero lo deja porque era muy elitista y no podría ascender. Pasa al cuerpo de infantería, donde no importaba tanto el origen social. Al terminar la Guerra de Independencia se une a las expediciones militares que van a América para acabar con los independentismos y allí consigue un rápido ascenso, hasta llegar a ser brigadier, que equivale a general. 
Cuando vuelve a España, en plena Década Ominosa, tiene una gran reputación pero no tiene fortuna. Su situación económica cambia al casarse con una aristócrata, Jacinta Martínez Sicilia, que también le sitúa en los estratos más altos de la sociedad. Cuando se inicia la Primera Guerra Carlista, Espartero se une a los liberales. Su objetivo es convertirse en comandante de los ejércitos del norte, cargo al que llega en 1836, nombrado por Mendizábal, tras demostrar su valía en Luchana. Entonces goza de un título nobiliario propio: Conde de Luchana. A partir de entonces, María Cristina está tutelada en temas de guerra por Espartero, situación que se refuerza cuando se firma la Paz de Vergara en 1839. Este éxito le da otro título nobiliario: duque de la Victoria. 
En 1840 es puesto en el trono por el partido progresista como nuevo regente hasta 1843. Desde 1854 a 1856 es presidente del gobierno del Bienio Progresista. En los años 60 del siglo XIX está retirado de la política, y tras el destronamiento de Isabel II a finales de la década un sector de los liberales le ofrece ser rey de España, cargo que no acepta. Amadeo le otorga el título de Príncipe de Vergara, con tratamiento de Alteza Real. 
Dentro de la regencia se distinguen dos fases: el proceso de formación y el desarrollo de la regencia. En el proceso de formación hay que destacar que tras la expulsión de María Cristina se plantea una discusión entre dos posibles regencias. Unos proponen una regencia unitaria y otros una regencia de tres personas. Se puede decir que los unitarios son los progresistas más conservadores y los trinitarios los más radicales, que quieren debilitar el poder de la jefatura de Estado. Los trinitarios son mayoría en las Cortes, pero la votación final es entre Congreso y Senado, más conservador. Espartero debe su regencia a los senadores moderados.
Ya establecido como regente en 1841, Espartero retoma las reformas pendientes desde 1837. En primer lugar, sigue con la desamortización, que afectaría al clero secular. Dentro de esta desamortización, además de nacionalizar bienes de la Iglesia, también nacionaliza impuestos de la Iglesia, como el diezmo. Esto supone un enfrentamiento directo con la Iglesia, una ruptura diplomática entre Roma y España (el papa es Gregorio XVI) y el aislamiento de Espartero en Europa respecto a las potencias más conservadoras, pues sólo es apoyado por Inglaterra. 
La segunda reforma de Espartero es la Cuestión Foral. Se hace un Decreto de Ley, llamado Ley de centralización administrativa, que conlleva la eliminación de los fueros, lo que causa un conflicto con los carlistas, que habían firmado la Paz de Vergara con la condición de mantener los Fueros, y también provoca el inicio de una conspiración de los militares moderados, aliados con carlistas. 
Las reformas de Espartero desembocan en un conflicto continuo entre 1842 y 1843. Espartero debe hacer frente a tres líneas de oposición: 
las conspiraciones moderadas, con el apoyo de María Cristina, que originan un levantamiento en octubre de 1841 que pretendía ser simultáneo en País Vasco y Madrid, donde Diego de León tiene que llegar al palacio real, secuestrar a la princesa Isabel y llevarla al País Vasco. El plan no funciona, porque Diego de León fracasa y además es condenado a muerte, con lo que Espartero incumple la regla de no fusilar a generales. Los intentos de sublevación de los moderados no acaban, pero siguen fracasando hasta 1843. Los artífices son el general Leopoldo O'Donnell, presidente de la Orden Militar Española, subvencionada por María Cristina; y el general Narváez, que era el cerebro de las operaciones. A finales de 1841 y principios de 1842 se producen en Barcelona alzamientos juntistas, como consecuencia de un acuerdo comercial librecambista entre España e Inglaterra que era perjudicial para la industria textil catalana. Son alzamientos de carácter democrático y republicano que reivindicaban una sociedad de clases. Estos alzamientos no son controlados por el gobierno y se dan situaciones de anarquía en Barcelona. Espartero establece el estado de sitio y bombardea la ciudad en 1842. El bombardeo supone una caída en la popularidad de Espartero.
Espartero también encuentra oposición en su propio partido, una oposición liderada por los miembros civiles del progresismo. Son grupos muy personalistas entre los que destacan las facciones de Manuel Cortina, Salustiano Olózaga, y el grupo más fuerte, los progresistas puros y trinitarios, encabezados por Joaquín María López y Fermín Caballero. Esta oposición merma la popularidad de Espartero mediante las críticas en la prensa. Acusaban a Espartero de anglófilo, autoritario y usurpador del trono, alegando que Espartero quería llegar a ser rey.El desgaste de estas líneas de oposición tiene su fruto en mayo de 1842, cuando se produce una moción de censura que acaba con el gobierno "esparterista" de Antonio González. En 1843 acaba finalmente la regencia de Espartero, pues tras la moción de censura sube al poder Joaquín María López, que intenta llevar a cabo una reforma constitucional que daría lugar a una monarquía parlamentaria. Espartero no admite esta reforma y Joaquín María López dimite, y en verano de 1843 se da un alzamiento militar contra Espartero en el que se unen los líderes civiles progresistas, los moderados y los carlistas. El gran favorecido del alzamiento es el general Narváez, convertido en Capitán General de Madrid y que llegaría a jefe de gobierno. 
Lo primero que hacen los moderados es convocar elecciones, en las que ganan. Dichas Cortes declaran mayor de edad con 13 años a la princesa Isabel, que empieza su reinado personal.
Espartero para llegar al poder se apoyó en las "juntas revolucionarias" de la "revolución de 1840", pero la vía concreta que se adoptó -que la Junta de Madrid diera unilateralmente a Espartero la facultad de formar gobierno- dividió a los progresistas porque un sector de ellos había pedido que se formara una Junta Central con representantes de las juntas provinciales que fuera la que acordara cómo se organizaría el gobierno. Una vez formado el gobierno de Espartero, los antiguos defensores de la formación de una Junta Central, llamados por ello "centralistas", defendieron que la Regencia estuviera formada por tres personas -por lo que también fueron conocidos como "trinitarios"- para así restar poder a Espartero, frente a los que defendían que fuera una sola persona, el general Espartero -por lo que también fueron conocidos como "unitarios"-.[5]​
Así pues, en realidad, Espartero no ejerció oficialmente la regencia hasta el 8 de mayo de 1841, por acuerdo de las Cortes, con el apoyo de los unitarios, la fracción progresista encabezada por Joaquín María López. Con anterioridad, la regencia había sido desempeñada por el Gobierno en pleno, reunido en Consejo de Ministros, tal y como determinaba la Constitución. Hasta esa fecha, la regencia tuvo carácter provisional. La división de los progresistas entre unitarios y trinitarios, según prefiriesen que la regencia estuviese en manos de una o tres personas, tenía un sentido político más allá de las meras fórmulas legales. El grupo de los trinitarios estaba constituido por liberales recelosos de la autoridad que se le conferiría a Espartero si se le otorgaba en exclusiva la regencia.
La división de los progresistas se trasladó a las Cortes que se constituyeron tras las elecciones de febrero de 1841 pues allí estaban representados los progresistas "radicales" encabezados por Joaquín María López y los "templados" dirigidos por Salustiano de Olózaga y Manuel Cortina, que entre ambos tenían la mayoría en el Congreso de los Diputados, frente a los diputados claramente vinculados al regente, los "esparteristas". Para contrarrestar la posible oposición progresista en la Cámara baja Espartero llenó de "esparteristas" el Senado, utilizando los poderes que le confería a la Corona la Constitución de 1837.[5]​ Asimismo Espartero se rodeó de militares más afectos a su persona que a la causa liberal, lo que propició la contestación de algunos sectores que veían en la actitud del general más un proyecto de dictadura militar que de construcción del régimen liberal.
La Regencia de Espartero contó con la oposición de los moderados, encabezados por O'Donnell y Narváez. Ante la imposibilidad de éstos de acceder al poder mediante sufragio, optaron por la vía expeditiva de los pronunciamientos militares, para lo cual contaron con la ayuda de la anterior regente, María Cristina, exiliada en París. Los pronunciamientos se sucedieron desde octubre de 1841, cuando O'Donnell se alzó en Pamplona y otros generales en Zaragoza y el País Vasco, al tiempo que se producían sublevaciones civiles de carácter republicano, la mayoría de ellas en las grandes ciudades.
Las intentonas militares no eran consideradas como auténticos golpes de estado sino como una forma de extender la actividad política en una sociedad ajena a las intrigas del poder. En todos los casos, se recibía un apoyo civil puntual, en zonas concretas, pero jamás se aplicó una depuración de las responsabilidades por parte del gobierno. No obstante, algunas sublevaciones se saldaron con el fusilamiento de sus cabecillas, como fue el caso de los moderados Montes de Oca y Borso de Carminati.
Desde julio de 1842, Espartero ejerció un poder más autoritario. Ante la oposición de las Cortes, optó por disolverlas. En Barcelona se produjo una sublevación cívica por la política algodonera en la que se enfrentaban los librecambistas y los proteccionistas, con el asalto a la ciudadela. Los militares abandonaron la mayoría de los puestos de la ciudad y debieron refugiarse en el Castillo de Montjuích, desde donde se bombardeó la ciudad el 3 de diciembre.
Mientras, durante todo este periodo, en Palacio reinaba una serie de conjuras internas por la educación de la joven reina, para quien Espartero había nombrado nuevos preceptores: Argüelles y la condesa de Espoz y Mina -primero aya y luego camarera real-, que se enfrentaron a las personalidades que seguían en contacto con la Regente, como fue el caso de la marquesa de Santa Cruz o Inés de Blake.[6]​
Tras el bombardeo de Barcelona en 1842, la oposición al regente fue a más, incluso dentro de sus propias filas como antiguos compañeros de armas y el propio Joaquín María López.
Después de las elecciones de marzo de 1843 Espartero intentó conciliarse con los progresistas y propuso a los líderes del sector "templado" Olózaga y Cortina que formaran gobierno y cuando éstos se negaron se lo propuso al líder de los progresistas "radicales" Joaquín María López. Pero éste, que no consiguió incluir entre sus ministros ni a Olózaga ni a Cortina, presentó un programa de gobierno que incluía la declaración de mayoría de edad de Isabel II -aunque sólo tenía doce años-, lo que significaba poner fin a la Regencia de Espartero, y la «reconciliación nacional», que incluía una amnistía por delitos políticos.[7]​
El gobierno de Joaquín María López, que se había constituido el 9 de mayo, duró sólo diez días. Al mismo tiempo, los generales afines a los moderados O'Donnell y Narváez se habían hecho con el control de buena parte del ejército desde su exilio. En Andalucía, moderados y liberales se conjuraron para derribar el régimen pronunciándose en su contra. Narváez se alzó en armas, junto a otros, el 11 de junio. Cuando ambos bandos se encontraron en Torrejón de Ardoz el 22 de julio, Espartero ya había perdido el poder, pues la sublevación se había extendido a Cataluña, Galicia, Valencia y Zaragoza. Espartero huyó a Cádiz y se embarcó en el crucero británico Meteor, rumbo a Londres.
El exilio de Espartero produjo un vacío político. Joaquín María López fue restituido por las Cortes en el puesto de Jefe de Gobierno el 23 de julio y para acabar con el Senado donde los "esparteristas" tenían las mayoría lo disolvió y convocó elecciones para renovarlo totalmente -lo que violaba el artículo 19 de la Constitución de 1837 que sólo permitía hacerlo con un tercio del mismo-. Asimismo nombró el Ayuntamiento y la Diputación de Madrid -lo que también suponía violar la Constitución- para evitar que en unas elecciones los "esparteristas" pudieran copar ambas instituciones -López lo justificó así:«cuando se pelea por la existencia, el principio de conservación es el que descuella sobre todos: se hace lo que con el enfermo a quien se amputa para que viva»-.[8]​
En septiembre de 1843 se celebraron elecciones a Cortes en las que progresistas y moderados se presentaron en coalición en lo que se llamó "partido parlamentario", pero los moderados obtuvieron más escaños que los progresistas, que además seguían divididos entre "templados" y "radicales" por lo que carecían de un único liderazgo. Las Cortes aprobaron que Isabell II sería proclamada mayor de edad anticipadamente en cuanto cumpliera al mes siguiente los 13 años de edad. El 10 de noviembre de 1843 juró la Constitución y a continuación siguiendo los usos parlamentarios el gobierno de José María López dimitió. El encargo de formar gobierno lo recibió Salustiano de Olózaga, el líder del sector "templado" del progresismo.[8]​
El primer revés que sufrió el nuevo gobierno fue que su candidato a presidir el Congreso de Diptuados, el anterior primer ministro Joaquín María López, fue derrotado por el candidato del Partido Moderado Pedro José Pidal, que no sólo recibió los votos de su partido sino los del sector "radical" de los progresistas encabezado en aquel momento por Pascual Madoz y Fermín Caballero, a los que se sumó el "templado" Manuel Cortina. Cuando se presentó la segunda dificultad, sacar adelante la Ley de Ayuntamientos, Olózaga recurrió a la reina para que disolviera las Cortes y convocara nuevas elecciones que le proporcionaran una Cámara adicta, en vez de presentar la dimisión al haber perdido la confianza de las Cortes. Fue entonces cuando se produjo el "incidente Olózaga" que conmocionó la vida política ya que el presidente del gobierno fue acusado por los moderados de haber forzado a la reina a firmar los decretos de disolución y convocatoria de Cortes. Olózaga a pesar de proclamar su inocencia no tuvo más remedio que dimitir y el nuevo presidente fue el moderado Luis González Bravo que convocó elecciones para enero de 1844 con el acuerdo de los progresistas, a pesar de que el gobierno nada más llegar al poder a principios de diciembre había vuelto a poner en vigor la Ley de Ayuntamientos de 1840 -que había dado lugar a la progresista "revolución de 1840" que terminó con la regencia de María Cristina y la asunción de la misma por el general Espartero-.[9]​
Las elecciones de enero de 1844 fueron ganadas por los moderados, lo que provocó levantamientos progresistas en varias provincias en febrero y marzo denunciando la influencia del gobierno en las mismas. Así los líderes progresistas Cortina, Madoz y Caballero fueron encarcelados durante seis meses -Olózaga no fue detenido porque se encontraba en Lisboa y Joaquín María López permaneció escondido hasta que sus compañeros salieron de prisión-. En mayo el general Narváez asumió la presidencia del gobierno, inaugurando la llamada Década moderada (1844-1854), diez años en los que el Partido Moderado detentó en exclusiva el poder gracias al apoyo de la Corona, sin que los progresistas tuvieran la más mínima oportunidad para acceder al gobierno.[10]​
Vilches, Jorge (2001). Progreso y Libertad. El Partido Progresista en la Revolución Liberal Española. Madrid: Alianza Editorial. ISBN 84-206-6768-4.

Miranda de Ebro es un municipio y ciudad de España, ubicado en el norte del país, perteneciente a la provincia de Burgos, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Está situado en la Comarca del Valle del Ebro, al noreste de la provincia, junto a los límites con Álava y La Rioja. Cuenta con una población de 35 477 habitantes   (INE 2018), y es la segunda ciudad más poblada de la provincia tras la capital y por delante de Aranda de Duero. [2]​
En el plano económico tiene un marcado carácter industrial y es un importante nudo de comunicaciones, especialmente ferroviario.[3]​ La industria química, alimentaria y aeronáutica son sus máximos exponentes. En un radio de tan solo 80 km se encuentran las ciudades de Bilbao, Burgos, Logroño y Vitoria; y a 130 km las de Pamplona y San Sebastián. Se encuentra a 150 km de la frontera con Francia.
A pesar de la existencia de asentamientos en la zona desde la Edad del Hierro, la primera mención de Miranda de Ebro en la Historia se produjo en el año 757. Alfonso VI concedió a la villa un importante fuero en 1099 y dos siglos después, el comercio mirandés tomó fuerza tras la concesión de las ferias. La llegada del ferrocarril a la villa en 1862 marcó un punto de inflexión en la economía de la zona y a partir de ese momento y durante todo el siglo XX la ciudad se industrializó. En 2007, la ciudad conmemoró el centenario de la declaración como Ciudad concedida por Alfonso XIII de España. En 2016 su Ayuntamiento estaba gobernado por el PSOE, siendo alcaldesa Aitana Hernando Ruiz (PSOE).
Miranda de Ebro es una ciudad con nombre y apellido. El origen del nombre no está del todo claro; mientras que algunos autores aseguran que el nombre de Miranda tiene un origen celta, derivado de la raíz Mira, otros creen que proviene del latín y cuyo significado sería "la que hay que admirar". El apelativo de Ebro, como cabía imaginar, hace referencia a su situación a orillas de dicho río.
Según algunos diccionarios de topónimos, el nombre vendría del latín miranda, que quiere decir mirador, atalaya. Sin embargo, y dado que son muchas las localidades españolas (y portuguesas) que comparten este topónimo y ninguna de ellas se encuentra en pendientes o altozanos, se ha llegado a la conclusión de que podría provenir de la palabra céltica miro-randa, en la que aparece el componente randa (frontera), algo que sí se da en estas localidades, de las cuales la más conocida es Miranda de Ebro. Si bien hay quien sitúa su origen en el latín tardío: Miranda atalaya para otear el horizonte.[4]​[5]​
Lo cierto es que la primera vez en la historia que aparece documentado el nombre de Miranda es en la Crónica Albeldense, donde se menciona la famosa expedición que llevó a cabo Alfonso I en el año 757. En dicho relato se refieren las localidades destruidas, entre las que se encuentra Miranda.[6]​
El gentilicio de Miranda de Ebro es mirandés o mirandesa. También es frecuente la utilización afectuosa del término mirandilla para referirse a aquellas personas que, nacidas o no en Miranda, sienten un especial arraigo a la ciudad. En muchos casos se emplea el apodo de ferroviarios a sus habitantes debido a la cultura ligada al ferrocarril desde la segunda mitad del siglo XIX.
El escudo de Miranda de Ebro fue otorgado por Carlos I de España el 4 de septiembre de 1535. Se describe como:
Escudo simple, redondeado, campo de azur, y en su centro, sobre aguas del río Ebro, puente curvo acanalado, mazonado, de seis arcos. Dicho puente va sumado en su mitad y en oro por un castillo mazonado, aclarado y donjonado de una torre y dos torrecillas de oro también mazonadas y aclarada la principal. A los dos lados de la torre aparecen dos águilas de sable afrontadas y semiexplayadas en actitud de defender.
En el documento original no se cita el timbre del escudo, por lo que la corona condal que actualmente tiene fue posiblemente incluida por el conde Tello de Castilla.
A finales de la última década del siglo XX, el escudo fue rediseñado por el miembro del Gabinete Municipal de Información José Luis Dufourg Duaso -autor así mismo del símbolo 'Miranda Ciudad' y de la marca y escultura 'Vivir Miranda'–, conservando las siluetas originales del puente, castillo y águila, mientras que la corona y el agua fueron simplificadas. La coloración del escudo es uniforme y de tonalidad Pantone 200.
La referencia más antigua sobre la bandera de Miranda de Ebro data de entre 1592 y 1614, en un libro de gastos municipal correspondiente a ese periodo. Lo cierto es que la bandera se instituyó oficialmente el 24 de marzo de 1626, con Francisco Álvarez de los Ríos como corregidor de la ciudad. Se trata de una bandera simple con fondo en color tafetán carmesí (rojo). En su centro está el escudo tradicional de la ciudad.
En el apartado de títulos y premios, la ciudad ostenta la categoría histórica de ciudad desde el 7 de julio de 1907, título concedido por el rey Alfonso XIII de España. El 22 de octubre de 1994 fue concedido a Miranda de Ebro el trofeo Estrella de Oro de Europa, rubricado por Jacques Delors, por el impulso europeísta en el hermanamiento con Vierzon.[7]​
Dejando a un lado los símbolos heráldicos, en 2009 se presentó una nueva imagen representativa de Miranda de Ebro. Se trata de una "m" tricolor que, junto al lema Vivir Miranda, es el logotipo distintivo de la ciudad. Una gigantesca escultura de esta imagen preside una céntrica plaza de la ciudad desde el 30 de noviembre de 2010.[8]​[9]​
Otro símbolo que no se puede pasar por alto es el Himno de Miranda de Ebro, que fue compuesto por el músico bermeotarra Gregorio Solabarrieta.
La ciudad de Miranda de Ebro se ubica en el noreste de la provincia de Burgos, a 80 km de la capital, en la comunidad autónoma de Castilla y León (España). Las coordenadas de la ciudad son latitud: 42º 41' 6" N, longitud: 2º 55' 60" O, tiene una extensión de 101,33 km², un perímetro de 72.312 metros y se encuentra a 471 metros sobre el nivel del mar según el Instituto Geográfico Nacional y a 462,09 según una placa situada en el Puente Carlos III.
Limita al norte y al este con la provincia de Álava, al sur con La Rioja y al oeste se une con el resto de la provincia a través de los Montes Obarenes, cadena montañosa que cierra prácticamente tres cuartas partes de la zona, ya que también penetra en las comunidades autónomas vecinas.
La localidad es atravesada por el río Ebro, el cual divide a la ciudad en dos zonas bien diferenciadas por su antigüedad: el casco histórico o Aquende (orilla derecha) y la parte moderna o Allende (orilla izquierda). Además, en el término municipal desembocan otros afluentes del Ebro como el río Bayas, río Zadorra y el río Oroncillo.
La zona está plagada de ríos subterráneos y acuíferos; de hecho, el abastecimiento de agua de la ciudad es posible gracias a las extracciones en los acuíferos de Valverde y La Calera. Hace años también había multitud de charcas y lagos que fueron desapareciendo, pero que han sido recuperados como por ejemplo El Lago.
Aunque no son frecuentes, es posible que ante condiciones anormales de lluvia o nieve se produzcan riadas e inundaciones. La última riada se produjo el día 31 de enero de 2015 cuando el caudal del río Ebro a su paso por el centro de la ciudad alcanzó los 1.410 m³/s y su nivel llegó a los 6,96 metros. Anteriormente, en 2008 el caudal del río alcanzó los 1.101 m³/s y su nivel alcanzó los 5,31 metros. Comparable a las riada de 2015, el 5 de febrero de 2003 el caudal alcanzó los 1.440 m³/s, es decir, que su nivel llegó hasta los 6,35 metros.[10]​[11]​[12]​
Miranda de Ebro se encuentra situada en una llanura, rodeada por una cadena de alturas correspondiente a los Montes Obarenes con salida natural por el desfiladero de Pancorbo al oeste en dirección a Burgos y la Submeseta Norte; la Sierra de Cantabria con salida natural por las "Conchas de Haro" en Bilibio al sureste en dirección a La Rioja y el desfiladero de La Puebla de Arganzón entre los Montes de Vitoria y la Sierra de Tuyo,[13]​ junto a las Sierra de Arcamo[14]​ y Sierra de Badaya al noreste en dirección al País Vasco y que separan ésta llanada con la de Vitoria. Finalmente, la llanada de Miranda se cierra en el desfiladero de Sobrón con la Sierra de Arcena, que la separa de los valles de Valdegovía (Álava) y Tobalina (Burgos).[15]​ Estos 4 desfiladeros se encuentran a unos 15 km aproximadamente del centro de la ciudad, cada uno en una dirección distinta.
La litología mirandesa está constituida en gran parte por terrenos arcillosos, calizas y areniscas formados en el Oligoceno y el Cretácico. Cerca de la ciudad, aunque en tierras riojanas y alavesas, está la montaña de Toloño y Peñacerrada cuyos orígenes son volcánicos. Entre las diferentes alturas que rodean a la ciudad destaca la Cruz de Motrico, Gobera y Peña Escalera en los Montes de Miranda.
El clima de Miranda de Ebro es mediterráneo continentalizado y está influido por las condiciones industriales.[16]​ Los inviernos son fríos, con frecuentes heladas y nieblas, mientras que las nevadas son ocasionales pero copiosas. La última gran nevada ocurrió en enero de 2010, cuando el nivel de la nieve alcanzó los 45 centímetros de altura en pleno centro y la temperatura descendió a los -14 °C; probablemente se trató de la mayor nevada de los últimos treinta años.[17]​[18]​
Las temperaturas mínimas medias oscilan entre 3 °C y 6 °C. El verano es caluroso, pero no tanto como en la meseta. Las temperaturas máximas medias oscilan entre los 18 °C y 22 °C. El periodo de sequía suele ser de unos dos meses. Las temperaturas medias anuales oscilan entre los 7 °C y los 17 °C. El viento predominante en Miranda de Ebro es de componente norte y noroeste, siguiendo el curso del río Ebro.
Los primeros datos que se tienen sobre asentamientos en la zona datan de la Edad del Hierro. A tan sólo 3 km de Miranda se sitúa el yacimiento prerromano y posteriormente también romano de Arce-Mirapérez, donde según los últimos estudios se ubica Deóbriga, ciudad de los autrigones, pueblo de cultura celta y origen indoeuropeo.[19]​
También se encuentra en territorio mirandés la necrópolis de la villa tardorromana de Cabriana. Esta zona pertenecía a la provincia romana de la Tarraconense.
Durante la época de los visigodos, la comarca dependía del Ducado de Cantabria. De ésta época hay noticia de la existencia de diversos cenobios en la zona, ya que el movimiento eremítico tuvo gran importancia en la zona (San Felices, San Formerio, San Prudencio, San Millán, Saturio... entre muchos otros ermitaños desconocidos). 
En esa etapa inicial de La Alta Edad Media y según la teoría de la Vasconización tardía con la extensión del Ducado de Vasconia, en la comarca tuvo lugar dicho influjo con topónimos como Bardauri, Suzana, Bayas (Ibaia) o Anduva.
Si bien es cierto que se desconoce de manera exacta su fundación, el primer dato lo aporta un documento, la Crónica Albeldense, donde se menciona la famosa expedición que llevó a cabo Alfonso I, rey de Asturias, por la ribera del Ebro en el año 757. En dicho relato se refieren las localidades destruidas: Miranda (actual Miranda de Ebro), Revendeca, Carbonaria, Abeica (Ábalos, desde donde cruzó el Ebro), Brunes (podría ser Briones pero no es del todo seguro), Cinissaria (actual Cenicero) y Alesanco.[6]​ Existen excavaciones en el cerro de La Picota que ratifican el asentamiento de la aldea de Miranda en el siglo VIII.[20]​
En el año 840, el obispo Juan de Valpuesta incluye a Miranda y su entorno en la diócesis de Valpuesta.
En los siglos IX y X el condado de Álava junto con el de Castilla configuran la marca oriental del reino astur-leonés, contra los continuos ataques lanzados por los musulmanes.
A finales del s. IX la comarca de Miranda estaba englobada en el Condado de Lantarón,[21]​ cuya principal fortaleza se encontraba en Sobrón. Algunos de sus condes fueron Gonzalo Téllez, Vela Jiménez, Munio Vélaz, Fernando Díaz y Álvaro Herraméliz.
Fernán González unificó los condados orientales del Reino de León, siendo el primer Conde de Castilla, Álava, Cerezo y Lantarón.
A la muerte de Sancho Garcés III de Pamplona en 1035, que gobernaba en el Reino de Pamplona, el Condado de Castilla y el Condado de Aragón y que llevó el centro neurálgico de sus dominios al Monasterio de San Salvador de Oña, sus territorios se repartieron entre sus hijos. A García le correspondió Álava y gran parte del Condado de Castilla (La Bureba, Montes de Oca, Trasmiera, Encartaciones y Castilla Vieja); mientras que Fernando, que ya había sido designado como conde de Castilla en 1029, recibió un mermado condado de Castilla (la zona burgalesa hasta el Duero).[22]​ y dependientes del rey de Pamplona: así Ramiro recibió tierras en Aragón y en Navarra, y Gonzalo en Sobrarbe, Ribagorza y en otros puntos distantes de Aragón.
Fernando I de León tuvo luchas fronterizas con su hermano García por el control de Álava, Vizcaya, La Rioja y el norte del Condado de Castilla. Las tropas leonesas comandadas por Fernando dieron muerte a su hermano en Atapuerca, pasando así Miranda de Ebro a manos del Reino de Castilla en 1076. Alfonso VI, para consolidar su poder, concedió a la villa en 1099 el fuero de Miranda de Ebro, como hiciera con Plencia, Bilbao, Logroño, Castro Urdiales, Bermeo o Valmaseda.
En 1254, Miranda verá consolidado el comercio con la concesión por Alfonso X el Sabio de la feria de mayo, a la que se sumaría en 1332 la concesión por Alfonso XI de Castilla de la feria del Ángel. La posesión de un puente sobre el Ebro desde por lo menos el siglo X, junto con la concesión del fuero, han hecho que Miranda de Ebro sea desde la antigüedad un gran centro mercantil en la comarca.
En 1296 la villa es parte fundadora de la Hermandad de Haro, junto a villas alavesas y riojanas como Vitoria, Logroño, Haro, Nájera, Santo Domingo de la Calzada, Salvatierra, Peñacerrada, Salinillas de Buradón, Santa Cruz de Campezo o Puebla de Arganzón. Era una de las ledanías de la Corona de Castilla reconocidas tras las Cortes de Valladolid de 1295. Fue la encargada de fundar la villa de Bilbao y su puerto (1300).
En 1449 Juan II planificó una Hermandad regional para los territorios de Vizcaya, Álava, Guipúzcoa, La Rioja, parte de Cantabria y el norte de Burgos (Las Merindades, La Bureba, Montes de Oca, antigua Autrigonia, que no fructificó). Sin embargo, en 1463 cinco villas, entre ellas Miranda de Ebro, fundaron la Hermandad de Álava en Rivabellosa. Se trataban de Vitoria, Salvatierra, Sajazarra, Pancorbo y Miranda. Se crean las instituciones de las Juntas Generales de Álava y la Diputación. A comienzos del siglo XVI la Hermandad ocupa geográficamente un territorio parecido al de la actual Álava, con nuevas incorporaciones, como Berantevilla, Laguardia, Salinillas de Buradón, Campezo, Llodio o Peñacerrada. El Valle de Losa, Pancorbo y Miranda pasan a depender del Señorío de Burgos. Los intereses de los habitantes de la villa mirandesa merman, al ser ahora villa de señorío habiendo sido villa de realengo. Los pleitos con Burgos son repetidos durante los próximos dos siglos. Es debido a ello que en 1646 el concejo intenta su reincorporación en la Hermandad de Álava, cosa que no se aceptó desde Burgos. Los pleitos continuaron y en 1742 se vuelve a pedir de nuevo la reincorporación de la villa en la Hermandad de Álava, cosa que no sucedió. Sin embargo, en la primera división provincial de España llevada a cabo por Javier de Burgos en 1822, la comarca mirandesa sí queda encuadrada en la nueva provincia de Álava. Tras las quejas de Burgos en 1833 se revierte el cambio.
Durante la Baja Edad Media, poseía una de las juderías más importantes del norte de Castilla, incluso hoy día se conserva una sinagoga de la época. El modelo de villa era el típico medieval; el núcleo primitivo de Miranda se situaba en la orilla derecha del río Ebro bajo la protección del Castillo de Miranda levantado en el siglo XIV por el conde don Tello (Señor de Aguilar de Campoo, Lara y Vizcaya) en el cerro de La Picota.[26]​ La existencia de un puente hizo crecer a la villa en la orilla izquierda creándose el barrio de Allende o de San Nicolás. Además la ciudad estaba amurallada y disponía de nueve puertas de entrada.
Hasta el siglo XVIII Miranda mantuvo su morfología medieval, cuando una fuerte riada en 1775  derrumbó el puente y gran parte de las murallas. En 1777, siendo rey Carlos III se construiría un nuevo puente sobre el Ebro.
El siglo XIX fue testigo de varias guerras. Durante la guerra de la independencia, se retuvo en Miranda a los ejércitos franceses durante un tiempo. La ciudad acogió a los ejércitos del norte durante las guerras carlistas. 
Así se describe a Miranda de Ebro en el tomo XI del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar, obra impulsada por Pascual Madoz a mediados del siglo XIX:[27]​
Villa con ayuntamiento en la provincia, diócesis, audiencia territorial y capitanía general de Burgos (13 leguas), cabeza del partido judicial y administración de rentas de su nombre. SITUACIÓN Y CLIMA. Se halla colocada en una llanura a orillas del río Ebro que la divide en 2 barrios, cruzándola de O a E; reinan generalmente los vientos NO y NE, siendo el primero húmedo y lluvioso y el otro bastante frío; las enfermedades más comunes son algunas fiebres intermitentes producidas por la variación repentina de la temperatura, a lo cual se halla ésta expuesta aun en la misma estación del verano. INTERIOR DE LA POBLACIÓN Y SUS AFUERAS. Está enteramente circunvalada por una cerca aspillerada que presenta tres líneas de defensa por la entrada de la provincia, habiendo además en los ángulos de la villa unos baluartes para la defensa de sus cortinas. Tiene 468 casas, entre ellas una consistorial bastante sólida y de arquitectura moderna, en la cual existe también la cárcel; una cátedra de latinidad y una escuela de educación primaria ambas muy bien dotadas; 3 conventos suprimidos; un castillo con un cuartel y 5 troneras para artillería el cual se levanta a la derecha del camino en una altura que domina la población, cuyo fuerte, según tradición, fue mandado edificar por el conde Don Tello; casa de postas; parada de diligencias; caja de correos; vicaría foránea; un hospital para pobres sostenido con fondos propios del establecimiento, y finalmente 3 iglesias parroquiales tituladas de San Nicolás, San Juan y Santa María, de las cuales la primera está sujeta exclusivamente al obispado de Calahorra y las restantes un año a este y otro al de Burgos. Sirven al culto de la de San Nicolás un cura propio de presentación del ordinario y la cámara alternativamente, 3 beneficiados con título perpetuo y un sacristán lego, nombrado por el cabildo, siendo también de este la presentación de dichos beneficios. Las restantes tienen 2 beneficiados enteros y 2 medios racioneros cada una, que forman un solo cabildo presidido por un teniente vicario, habiendo también un sacristán nombrado por los vecinos; la parroquial de San Juan permanece cerrada, a causa de que amenaza ruina. TÉRMINO. Este confina N provincia de Álava; E Ircio; S Orón, y O Ayuelas y Suzana; comprende el despoblado de San Miguel del monte, y las granjas de Herrera, Campos Verdes, Sajuela Alta, Ternero y Lanave; abrazando además el término municipal, las aldeas o barrios de Bayas, Arce y Bardauri. El terreno es llano y se divide en de secano y regadío; casi todo el de la orilla derecha del Ebro está dedicado a huerta y viñedo, utilizándose también el de la izquierda para esto último y además para trigo y maíz. Cruzan por el término los ríos Ebro y Oroncillo; y parte de las aguas de este se conducen por medio de un cauce de una legua de largo, regándose con ellas multitud de huertas; en dicho territorio se encuentran también con abundancia canteras de cal secundaria. Caminos: además de los locales hay la carretera que desde la corte dirige a Francia. Correos y diligencias: pasan diariamente por la población unos y otras. Producciones: granos, vino, patatas, legumbres, frutas, pastos, ganado, caza y pesca. Industria: la agrícola, 5 telares de lienzos, 1 fábrica de papel de estraza, 3 alfarerías, un depósito de sanguijuelas, varias tiendas de comestibles y ropas y 5 fábricas de curtidos. Se celebran 3 ferias anuales en los meses de marzo, mayo y noviembre; y otros tantos mercados por semana; las primeras duran 8 días cada una y son objeto de ellas los ganados, especialmente mular; artículos de vestir y quincalla, con otras fruslerías, presentándose únicamente los cereales en los referidos mercados. El comercio está reducido a la compra y venta de comestibles y paños al por menor. Población: 470 vecinos, 1.742 almas. Capital productivo: 8.014.310 reales. Imponible: 537.437. Contribución: 103.597 reales 10 maravedíes. Puede ser esta población de antigüedad romana como han pensado muchos; mas no se sabe qué nombre la distinguiera por más que algunos han conjeturado diversas reducciones a ella de ciudades mencionadas por los geógrafos mayores. La villa de Miranda de Ebro fue dada a la ciudad de Burgos en 1366 por el rey de Castilla Don Enrique, en recompensa de los servicios que le había prestado. En abril de 1834 fue pasado por las armas en esta población el caudillo carlista Carnicer, que fue apresado en el puente de la misma disfrazado de arriero.
Otro de los acontecimientos clave durante el siglo XIX fue la llegada del ferrocarril en 1862, que marcó el comienzo de la revolución industrial en la ciudad; en la estación de Miranda confluían las líneas Madrid-Irún y Castejón-Bilbao, lo que la convirtieron en la estación más importante del norte.
El 7 de julio de 1907, el rey Alfonso XIII de España, entre los decretos que firma, figura uno concediendo a la villa el título de ciudad.[28]​ Durante la Guerra Civil, la ciudad albergó un campo de concentración franquista, que permaneció activo hasta 1947, siendo el último de España en cerrar. El alcalde Emiliano Bajo Iglesias y algunos de los concejales elegidos por sufragio fueron fusilados.
La historia más reciente está marcada por la industria y por el desvío del ferrocarril. Desde el 9 de mayo de 1992, la ciudad está hermanada con la francesa Vierzon. Gracias a este hermanamiento y los numerosísimos actos de unión organizados por el ayuntamiento de la ciudad, el 22 de octubre de 1994 le fue concedido el trofeo Estrella de Oro de Europa, rubricado por Jacques Delors, impulsor y presidente de un capítulo esencial del proceso de unión.[7]​ En 1999 hubo un completo programa de actos para celebrar el IX Centenario del Fuero de Miranda que culminó con la presencia de la infanta Cristina y su esposo Iñaki Urdangarín. Durante el año 2007, la ciudad celebró los actos de conmemoración del primer centenario de la declaración como ciudad.[29]​
El 6 de octubre de 2010 visitaron la ciudad los Príncipes de Asturias, Don Felipe de Borbón y su esposa Doña Letizia Ortiz. En la visita inauguraron el Parque Empresarial de Ircio, calificado, en palabras de presidente de la Junta de Castilla y León, como la mayor apuesta industrial del gobierno regional hasta el momento.[30]​[31]​
Su privilegiada situación geográfica a caballo entre la Meseta Norte, el Valle del Ebro y el País Vasco, hace que Miranda de Ebro esté considerada un importante nudo de comunicaciones, especialmente ferroviario.
Por el municipio discurren numerosas carreteras nacionales, autovías y autopistas que unen a la ciudad con todas las capitales que la rodean. En proyecto están una nueva autovía y una autopista, que tendrán su punto de partida en esta ciudad. La primera es la A-68 o Autovía del Ebro que unirá Miranda con Aragón a través del valle del Ebro; la segunda es la AP-69 o Autopista Dos Mares que unirá Miranda con la cornisa cantábrica a través de las Merindades. Es, además, punto de paso en las rutas internacionales europeas.
Los accesos al centro de la ciudad por carretera se realizan principalmente por la Ronda Este, un vial de doble calzada que comunica la  N-I  y la  A-1  con el este de la ciudad hasta la  BU-740 , que es otra vía de entrada procedente de La Rioja y de la  AP-68 . La carretera Nacional-1 a su paso por Miranda de Ebro es una travesía, por tanto existen varios accesos directos al casco urbano. Otros accesos importantes son los de las carreteras  BU-730  (crta. de Orón) que conecta con la  N-I  por el oeste; la  BU-733  (crta. de Bardauri) y  BU-735  (crta. de Ircio) que conectan con La Rioja por el sur y la  BU-743  (crta. de Bilbao) que conecta por la  AP-1  por el norte. Dentro de la ciudad, la calle Ronda del Ferrocarril es la principal vía rápida que rodea gran parte de ella.
La estación de autobuses de Miranda de Ebro está ubicada en la Calle Ronda del Ferrocarril, en el centro de la ciudad, a escasos metros de la estación de ferrocarril. El inicio de las obras de construcción fue en 2009[32]​ y terminaron en junio de 2011. Su inauguración y apertura tuvieron lugar en noviembre de 2012. Desde la terminal, se ofrecen servicios de diferentes compañías que enlazan diariamente con el resto de las localidades de la provincia y con otras muchas ciudades, como por ejemplo Logroño, Haro, Bilbao o Vitoria. Desde 2018 el servicio metropolitano de autobuses de Vitoria cubre el trayecto Miranda-Vitoria con las tarjetas BAT.
Transporte urbanoPara el transporte interno público existe una flota de autobuses urbanos que opera en 2 líneas:
La compañía encargada de la gestión de dichos vehículos es Autobuses Herrera S.A. Existen además, aunque en recorridos únicos semanales, dos líneas metropolitanas que unen la ciudad con pedanías y algunas poblaciones del partido judicial de Miranda, así como con el vecino municipio alavés de Rivabellosa.[33]​
La Estación de ferrocarril de Miranda de Ebro está considerada de primer orden dentro del escalafón nacional.[3]​ En ella confluyen dos líneas: Madrid-Irún y Castejón-Bilbao. En 2012, se cumplen 150 años de la llegada del ferrocarril a la ciudad, ya que el primer tren hizo presencia en 1862. Unió Madrid con la frontera francesa y estaba considerada como la principal vía de comunicación ferroviaria entre España y Europa. Situada en un punto clave del trayecto, Miranda de Ebro pronto se convirtió en un importante nudo de comunicaciones entre el centro y el norte del país, así como entre el Valle del Ebro y la costa cantábrica.
Desde diciembre de 2007, la ciudad está conectada con las principales capitales de provincia mediante el servicio de alta velocidad Alvia. Se estima que en 2023 se pondrá en funcionamiento la línea de AVE Y vasca, que reducirá el tiempo de viaje entre Madrid y la ciudad a 2 horas, con la consiguiente reducción en los demás destinos del trayecto en el País Vasco y Castilla y León, como Vitoria, Burgos, Bilbao y Valladolid.
También dispone de otros servicios de Larga Distancia y de Media Distancia, que la conectan con los principales núcleos de población del país. Cuenta con un importante núcleo logístico con su Clasificación de Mercancías y numerosos talleres de Renfe que se verán completados con la plataforma logística CyLoG, que aspira ser un puerto seco de relevancia nacional. En las instalaciones ferroviarias de Miranda se ubica el Puesto de Mando de Adif que se encarga del control del tráfico de todo el norte de España.[34]​
Se está barajando la creación de una línea de cercanías ferroviarias para el área metropolitana de Vitoria-Gasteiz con comienzo en Miranda de Ebro y final en Alsasua. El proyecto se conoce como ArabaTran.[35]​[36]​[37]​
Miranda de Ebro también cuenta con un servicio de taxis que se distribuyen en dos centrales: C/Vitoria y Plza. de la Estación. Además, cuenta con una red de carril bici.
Aunque Miranda de Ebro no tiene aeropuerto propio, a escasos 35 km se ubica el aeropuerto de Foronda en la ciudad de Vitoria que se alcanza en apenas media hora a través de la autovía A-1. Otros aeropuertos cercanos a la ciudad son el aeropuerto de Bilbao, el aeropuerto de Burgos y el aeropuerto de Logroño.
el cereal aún se mantiene como el primer cultivo de la zona. Otros, como el regadío, la remolacha y el viñedo se explotan de manera más minoritaria. En otros tiempos la zona tuvo gran importancia ganadera y equina como atestiguan las ferias que aún se vienen realizando desde el siglo XIV en marzo y mayo. En los recientes años, sin embargo, se están recuperando viñedos en la localidad, donde se produce vino D.O. Rioja y Chacolí.
La minería también tiene su sitio en la economía mirandesa. En los alrededores de la ciudad hay diversas graveras y canteras que extraen áridos y calizas principalmente.
El sector secundario está muy desarrollado gracias a su excelente situación geográfica, próxima al País Vasco y La Rioja, que hace de Miranda de Ebro una ciudad con un fuerte carácter industrial y logístico. Es la cuarta ciudad más industrializada de Castilla y León tras los focos de Valladolid, Burgos, Aranda de Duero.[38]​ En la zona de influencia de la ciudad se sitúan empresas agroalimentarias, siderúrgicas, e incluso energéticas como la central nuclear de Santa María de Garoña. Uno de los sectores más punteros de la industria mirandesa es la aeronáutica con la presencia del Grupo Aciturri, cuya sede se encuentra en Miranda de Ebro. Este grupo posee contratos con Boeing, Rolls-Royce o Airbus y es uno de los principales líderes del sector aeronáutico en España.[39]​
La revolución industrial de la ciudad arrancó con la llegada del ferrocarril en 1862. En la primera mitad del siglo XX se instaló en la ciudad una planta azucarera (1925), así como FEFASA (1948), dedicada a la producción de fibras artificiales que años más tarde pasó a llamarse ENCE, dedicada a la producción de papel. A mediados de este siglo proliferaron industrias químicas como Montefibre, ELF-Atochen, Reposa, etc. En el año 1969 se gestó el primer polígono industrial de la ciudad, el polígono de Bayas, aunque no fue hasta 1981 cuando comenzaron a implantarse diferentes empresas. Con la implantación del polígono, llegó a la ciudad el suministro de gas canalizado, siendo la primera ciudad de Castilla y León en tenerlo. Posteriormente se creó Las Californias, otro polígono de menor tamaño, y en verano de 2008[40]​ comenzaron las obras de otra nueva zona industrial, el Parque Empresarial de Ircio, inaugurado en 2010 como uno de los más extensos de Castilla y León.[41]​[42]​
Miranda de Ebro, cuya economía está basada fundamentalmente en la industria, fue una de las principales ciudades de la región perjudicadas por la crisis económica de 2008-2012. Los numerosos expedientes de regulación de empleo obligaron a cerrar algunas multinacionales y pymes, algunas tan arraigadas a la ciudad como FEFASA (1948-2009). La crisis aún se mantuvo con virulencia durante todo el año 2009. En marzo de ese año el número de desempleados creció hasta los 2.970 (un 56% más que el mismo mes del año anterior). Lejos de mejorar, la tónica ascendente de desempleo llegó a alcanzar el pico máximo histórico de la ciudad en octubre de 2012 con 4.019 parados. Según un estudio publicado en 2016 por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), Miranda de Ebro es la localidad de Castilla y León de más de 20.000 habitantes que más ha sufrido la sacudida de la crisis.[43]​[44]​[45]​ 
En junio de 2016 se puso en marcha Miranda Empresas, una iniciativa para dar a conocer las ventajas de Miranda de Ebro en el ámbito empresarial, para así promocionar sus polígonos industriales y las ayudas para las nuevas empresas que deseen instalarse en la ciudad.[46]​
El sector servicios se encuentra en auge como dinámica general al igual que ocurre en el resto de Europa. El comercio tradicional ha dejado paso a nuevas superficies equipadas para el comercio y el ocio. Grandes firmas comerciales como E.Leclerc, Inditex, Eroski, Adolfo Domínguez, Mercadona, Burger King, Decathlon, etc. se encuentran instaladas en la ciudad. Por el momento no existe ningún centro comercial, y es que el comercio mirandés se ve fuertemente perjudicado debido a la competencia de ocio generada desde la cercana Vitoria.
La Cámara de Comercio e Industria de Miranda de Ebro está presente en la ciudad desde el año 1910, aunque no fue hasta el 16 de marzo de 1912 cuando quedó oficialmente constituida según el gobierno central tras la reorganización de cámaras producida en aquel año. Este órgano trata de impulsar el comercio y la industria local a través de convenios y actividades, en definitiva, fomentar la economía local.
El sector financiero tiene presencia en la ciudad a través de varias sucursales de los principales bancos y cajas de ahorros. Algunas de las más importantes son Caja de Burgos, Caja Círculo, Banco Santander, BBVA, Bankia o La Caixa, entre otros.
El turismo es un sector al alza en Miranda de Ebro. La ciudad está potenciando sus valores culturales y su situación geográfica para ganar visitantes cada año. La comarca nunca ha vivido de éste negocio, sin embargo, durante el año 201 la ciudad acogió a unos 16.000 turistas y la ocupación hotelera rozó el lleno completo en varias ocasiones.[47]​[48]​[49]​
Los últimos datos recogidos por el INE (2018) apuntan a que Miranda de Ebro posee una población de 35.477 habitantes.[2]​ Tras un descenso paulatino de población durante los años 1990, Miranda ganó habitantes año tras año durante la primera década del siglo XXI gracias a la llegada de vecinos alaveses en busca de una vivienda más barata y al aumento de población inmigrante (11% del total). Sin embargo, la alta tasa de desempleo provocada por la crisis de 2008-2016, hizo caer fuertemente la población después de diez años de crecimiento ininterrumpido.[50]​[51]​
La entrada de algunos países como Bulgaria o Rumanía en la Unión Europea hicieron experimentar un aumento del padrón municipal muy significativo a mediados de la primera década del siglo XXI, alcanzando el máximo histórico en 2008 según el Instituto Nacional de Estadística. Según el ayuntamiento de la ciudad, Miranda de Ebro rebasó la cifra de 40.000 habitantes en marzo de 2008.[51]​
La ciudad ocupa el segundo puesto en el orden de población provincial, después de Burgos y delante de Aranda de Duero. En la comunidad de Castilla y León es la undécima ciudad más poblada, detrás de Soria y delante de Aranda de Duero. El gentilicio de Miranda de Ebro es mirandés o mirandesa.
Miranda de Ebro ha sufrido dos explosiones demográficas en su historia. La primera data del año 1862, cuando se implanta el ferrocarril que a final del siglo XIX dan trabajo a 350 personas. La segunda explosión se produce en los años 1950 cuando se construyen grandes empresas como FEFASA o Montefibre. Si unimos a la industrialización de la ciudad el baby boom producido en toda España en la década de los sesenta, podemos observar como la ciudad aumentó la población en 20.000 personas en treinta años.
Área de influencia: Si analizamos la población en un radio de solamente 12 km con centro en Miranda de Ebro, el número de habitantes asciende a 57.466 personas (según los datos del Instituto Nacional de Estadística de 2008).[52]​ Dentro de esta área de influencia quedarían establecidos, entre otros, municipios tan importantes cómo Haro, Ribera Baja y Lantarón. Esta misma área ha experimentado entre 1986 y 2006 un crecimiento relativo de 9,75 % (un absoluto de 4.856) ya que en aquel entonces, la zona citada contaba con una población de 49.797 personas.[53]​
La administración política local se realiza a través de su ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en la ciudad mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General,[54]​ que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 21 concejales.
En 2015, la Alcaldesa del municipio es Aitana Hernando Ruiz, del Partido Socialista Obrero Español, quien ocupa el cargo desde 2015, gobernando en solitario con mayoría simple.
En las elecciones municipales de 2015,[55]​ de los 21 concejales a elegir,[56]​ el PSOE obtuvo 10 concejales (con un 40,35% de los votos), el Partido Popular obtuvo 7 concejales (con un 30,17% de los votos), Izquierda Unida obtuvo 2 concejales (un 9,80% de los votos), Miranda Puede (agrupación local de Podemos) obtuvo 1 concejal (un 7,65% de los votos) y la coalición electoral Ganemos Miranda (Equo, Izquierda Mirandesa e INCIDE) obtuvo igualmente 1 concejal (un 6,16% de los votos) . En estas elecciones también se presentó Unión Progreso y Democracia (UPyD) , aunque no obtuvo representación municipal con el 3,79% de los votos. La participación en 2015 ascendió al 53,18%. La Junta de Gobierno está presidida por la Alcaldesa.
El Ayuntamiento de Miranda de Ebro se estructura en diferentes áreas: de Hacienda, Patrimonio, Contratación y Personal; de Promoción Económica (Industria, Turismo y Comercio); de Urbanismo y Medio Ambiente; de Igualdad y Educación; de Cultura y Participación Ciudadana; de Juventud y Deportes; de Fiestas, Ferias y Consumo; de Seguridad Ciudadana y Ordenación del Tráfico; de Servicios Sociales y Sanidad y de Obras, Servicios, Limpieza y Jardinería.
La Casa Consistorial se ubica en la Plaza de España, en pleno corazón del casco antiguo. Junto al edificio principal se encuentran las oficinas municipales y el Servicio de Atención Ciudadana (SAC). El 27 de abril de 1915, el Ayuntamiento de Miranda de Ebro recibió el tratamiento de Excelentísimo por parte del rey Alfonso XIII de España.
Miranda de Ebro cuenta con una sede de la subdelegación de la Junta de Castilla y León que representa al máximo órgano de gobierno de la región en la ciudad. También existe un edificio gubernamental que engloba a la Administración y Tesorería de la Seguridad Social así como al Ministerio de Hacienda.
La ciudad es cabeza de partido judicial, el número 4 de la provincia de Burgos, cuya demarcación comprende la ciudad de Miranda de Ebro más 13 poblaciones de la comarca del Ebro. En la ciudad se encuentran dos Juzgados de Primera Instancia/Instrucción.[57]​
Deóbriga es el nombre de una ciudad que ha sido ubicada en el yacimiento arqueológico de Arce-Mirapérez, situado en Miranda de Ebro. El yacimiento ocupa un paso estratégico debido a que se ubica junto a un antiguo vado en el cauce del río Ebro que permitía cruzarlo. Los restos arqueológicos ocupan una superficie de más de 26 hectáreas.[58]​ El conjunto arqueológico alberga los restos de época autrigona correspondientes a la citada ciudad de Deóbriga así como su posterior transformación en una ciudad romana. Fue, durante los siglos I y II, una de las principales ciudades de la calzada Ab Asturica Burdigalam. En la otra orilla del río, en frente de éstos restos, se encuentran los restos de Revenga, posible emplazamiento visigodo. Sobre el yacimiento se localiza actualmente la pequeña aldea de Arce.[59]​Necrópolis tardorromana de Cabriana: En este yacimiento arqueológico situado en el paraje de Cabriana, junto al río Ebro, se excavó una necrópolis del Bajo Imperio Romano, asociada a una villa agrícola, pero ésta perteneciente al municipio de Lantarón (Álava). En la necrópolis se observa un cambio hacia la inhumación de los cuerpos, en cuyas tumbas se hallaron objetos de terra sigillata, vidrios o un tesorillo de época de Magnencio (350 - 353 d.C.), que en gran parte se encuentran expuestos en el Museo de Burgos de la capital provincial.
Puente de Carlos III: Construido en 1777 bajo la dirección de Francisco Alejo de Aranguren, consta de 6 arcos y cuenta con tajamares a ambos lados para disminuir el impacto de las aguas. Dos leones custodian el puente desde 1786, obra del escultor alavés Juan Antonio de Moraza; uno de ellos sujeta el escudo real y el otro el de la Ciudad.
 Casa Consistorial: La actual casa consistorial se levanta en la Plaza de España desde 1788. El edificio es obra de Francisco Alejo de Aranguren y está revisado por Ventura Rodríguez. Se trata de un edificio de estilo neoclásico, construido en sillería. Los vanos de la balconada principal están rematados por una alternancia de frontones triangulares y semicirculares.
Casas Solariegas: Varios palacetes salpican el casco antiguo de Miranda de Ebro. Destaca el Palacio de los Condes de Berberana del siglo XVI. En ella se hospedó Napoleón Bonaparte y el rey Fernando VII de España, que en 1828 colocó unas cadenas como recuerdo de su estancia. Otro edificio notable es la Casa de los Urbina, también del siglo XVI, en el que destacan sus cubos defensivos. En ella se hospedó el rey Felipe IV de España, en su camino a Francia, y Margarita de Saboya, virreina de Portugal donde además falleció en 1655.
Estación de Ferrocarril: Construida en 1862 por el arquitecto inglés Charles Vignoles, se trata de una de las estaciones más antiguas del norte de España. En ella confluyen la línea Madrid-Irún y Castejón-Bilbao. De estilo victoriano destacan sus marquesinas cuyo hierro fue fundido en los talleres londinenses Frederick Braby.
Teatro Apolo: Singular edificio construido en 1921, es obra del arquitecto riojano Fermín Álamo. Destaca su decoración historicista como demuestran los bustos erigidos en las ventanas y la ornamentación vegetal. El edificio colindante es del mismo estilo y se unió al teatro tras su rehabilitación a partir de 2013. Fue re-inaugurado de nuevo en 2015.
Castillo de Miranda de Ebro: Del castillo de Miranda tan sólo se conservan algunas murallas visibles, aunque desde 2009 se encuentra en proceso de recuperación. Fue construido en el siglo XIV por el Conde Don Tello. Se mantuvo operativo hasta el siglo XIX durante las Guerras Carlistas. A comienzos del siglo XX se desmanteló y rellenó de tierra, y muchas de sus piedras sirvieron para construir la ya desaparecida plaza de toros.[60]​
La Picota: Esculpido en 1569 por el maestro local Maese Miguel de Aguirre, se trata del "rollo de la villa", símbolo del poder judicial.
Plaza de Abastos: Inaugurada en 1917, se sitúa en pleno centro. Destaca la solidez del conjunto y su cierto acabado islámico.
M: El monumento "Vivir Miranda", o comúnmente "M", es una escultura de grandes dimensiones ubicada en una céntrica plaza de la ciudad. Se trata de una pieza tricolor instalada en noviembre de 2010 que representa la imagen de la Miranda de Ebro del siglo XXI.
Antiguo Convento de las RR.MM. Agustinas Recoletas: La familia Troconiz construyó en 1911 un chalet de aires norteños, posteriormente lo vendió a las RR.MM. Agustinas Recoletas que lo ampliarían en 1950 con una capilla de similar estilo. Destaca su torreón piramidal y su fachada de piedra almohadillada. Desde 1998 pertenece a la subdelegación de la Junta de Castilla y León.
Iglesia del Espíritu Santo: Antiguamente se la conocía bajo la advocación de San Nicolás. Se trata de un templo de naturaleza románica que ya es mencionado en el Fuero de Miranda de 1099. Su portada y su ábside son del siglo XIII y su reducida nave gótica del siglo XVI. Antes de la guerra civil (mayo de 1936), sufrió importantes daños y desde su rehabilitación se la denomina, del Espíritu Santo.
Iglesia de Santa María: Construida en el siglo XVI, su estilo está a camino entre renacentista y gótico tardío. En su interior descansa el cuerpo momificado de Pascual Martínez El Chantre, en el lugar donde fundó para pobres y peregrinos del Camino Vasco del Interior un hospital.
Iglesia de los Sagrados Corazones: Situada en el antiguo Convento de San Francisco, la iglesia fue construida en el siglo XVI. Destaca su espadaña de estilo barroco construida en 1693.
Antigua iglesia de San Juan: Oculta entre las casas, la antigua iglesia de San Juan se encuentra en ruina desde 1875. A pesar de ello, en su interior se conservan las naves principales decoradas con una cuidada policromía, la pila bautismal y los ventanales ojivales polilobulados.
Iglesia de San Nicolás: Construida en 1945, su proyecto quedó segundo en el Certamen Nacional de Arquitectura de aquel año. Consta de tres naves de aspecto basilical, ábside y un gran rosetón en su portada. En su interior destacan los grandes lienzos adheridos a la pared del ábside pintados por Manuel Navarro y su hermano.
Iglesia de Nuestra Señora de los Ángeles: También llamada iglesia de FEFASA por construirse, en 1951, a iniciativa de la cercana planta química del mismo nombre. Se emplaza en el barrio mirandés de Los Ángeles, en las afueras de la ciudad. Se trata de un notable ejemplo de arquitectura religiosa contemporánea, de líneas modernas y funcionales.
La ciudad de Miranda de Ebro aglutina la mayoría de sus instalaciones deportivas en el Polideportivo Municipal de Anduva. Allí se dispone de pistas de tenis, frontón cubierto, piscina climatizada, piscinas de verano, pistas polideportivas, gimnasio, pista de atletismo y un campo de fútbol de hierba natural así como otro de hierba artificial (caucho). Otras instalaciones para la práctica deportiva en la ciudad es el Estadio Municipal de Anduva (fútbol), las instalaciones de La Charca y José García, el Pabellón Multifuncional y el Pabellón del Ebro. La ciudad cuenta también con un circuito de karting, otro de motocross y una pista de aeromodelismo.
Club Deportivo Mirandés:  es el equipo de fútbol de Miranda de Ebro. Fue fundado en 1927 y en la temporada 2016/17 compite en la Liga Adelante por quinta vez consecutiva en su historia. El club disputa sus partidos de local en el Estadio Municipal de Anduva. Entre sus mayores éxitos deportivos se encuentran: cuatro títulos de liga en tercera división, un título de liga en segunda división B, dos copas de Castilla y León, y llegar en la temporada 2011/2012 a semifinales en la Copa del Rey.Estrechamente ligado al equipo de fútbol encontramos a su afición, la marea rojilla, una de las más numerosas de su categoría con aproximadamente 3.500 socios y representa cerca del 10% de la población de ciudad.Club Voley Miranda: es un club de voleibol de la ciudad y durante la campaña 2014/15 milita en la Superliga Femenina, la máxima categoría del voleibol en España. Ésta será su primera temporada en dicha categoría, aunque en 2010, tras conseguir el ascenso deportivo a Superliga, la falta de patrocinadores imposibilitó al club continuar en la élite profesional. El C.V. Miranda fue fundado en 1979, sin embargo no fue hasta 2006 cuando el equipo se consolidó en las categorías nacionales. Compite bajo el nombre de Atlantic Holding. En su palmarés consta un subtítulo liguero de Superliga 2 (2010), una Copa de la Princesa (2009) y dos subcampeonatos de Copa (2008 y 2010).Además en la ciudad existen equipos de hockey, atletismo, baloncesto, balonmano, tenis, ciclismo, piragüismo, triatlón, artes marciales y una larga lista de deportes que compiten en otras categorías. En agosto de 2007, el Club Triatlón Miranda consiguió la medalla de plata en el ironman de Flensburg mientras que uno de sus componentes, Raúl Delgado, obtuvo el octavo puesto.
El Club Mirandés de Montaña es el referente de los deportes de montaña y senderismo desde su constitución en 1957[61]​
Cross Nacional Príncipe de España: Cross nacional que se viene desarrollando desde 1986. Su fecha de celebración es durante el primer fin de semana de marzo y congrega a más de 3.000 atletas de diferentes puntos del país. Los últimos años ha sido atrasado por diferentes causas.[62]​
Torneo de Fútbol Infantil de La Charca: torneo de fútbol que se celebra desde 2000 entre los equipos infantiles de diferentes clubes de primera división como el Real Madrid, Atlético de Madrid, FC Barcelona o Athletic Club. El equipo que más veces ha ganado es el Barça con 6 torneos consecutivos.[63]​
Concentración de Motos Campturis: Durante 27 años fue una concentración invernal y una cita de las más destacadas e importantes de España junto con la de Pingüinos en Valladolid, sin embargo en 2010 pasó a celebrarse en julio, hasta llegar a desaparecer en años posteriores. Se daban cita unos 9.000 moteros y el acto más destacado era la prueba de aceleración.
Vuelta a Burgos: Ésta competición ciclista se celebra todos los años a mediados de agosto y suele tener a Miranda de Ebro como final de alguna etapa.Algunos eventos deportivos ya son tradición en la ciudad. Es el caso de la Media Maratón Ciudad de Miranda (con 537 corredores en su última edición)[64]​ y la San Silvestre Popular celebrada el último día del año.
Entre los centros culturales de la ciudad[65]​ existen 7 colegios públicos de educación primaria, 2 colegios concertados, 2 institutos de educación secundaria y una Escuela Oficial de Idiomas, donde se imparte inglés, francés, alemán, euskera y, desde el curso 2017/2018, también italiano. En Miranda de Ebro, durante 2010, había 3.313 alumnos cursando Educación Infantil y Primaria.[66]​
En el edificio del antiguo Colegio de Aquende, lugar donde se encuentra el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa de la ciudad,[67]​ se imparten algunos estudios universitarios, gracias a la Universidad Nacional de Educación a Distancia, como:
Cursos de Verano de la Universidad de Burgos.[69]​En el ámbito de la Formación Profesional, el Centro Integrado de Formación Profesional Río Ebro es el único centro de estas características del norte de Castilla y León. El otro centro público que oferta Formación Profesional en la localidad es el I.E.S Fray Pedro de Urbina. Por su parte, desde la oferta privada el Instituto Técnico Industrial promueve la enseñanza en los ámbitos pre-laborales, laborales y desempleados. Se ubica en el edificio que el instituto posee en el barrio de El Crucero.
La ciudad de Miranda de Ebro cuenta con 3 centros sanitarios de titularidad pública, gestionados por el Servicio Castellano-leonés de Salud (Sacyl):
Centro de Salud Miranda EsteAdemás en la ciudad existe un puesto permanente de Cruz Roja Española, 14 farmacias[70]​ repartidas por diferentes puntos del casco urbano y 3 residencias para la tercera edad. También existen pequeños centros privados de médicos especialistas.
Casa Municipal de Cultura: Se trata de un centro de titularidad municipal equipado con biblioteca, salas de reuniones, salas de exposiciones, salón de actos, salas de usos múltiples, etcétera.
Teatro Apolo: es el principal teatro de la ciudad. Está situado en el centro del casco histórico junto a la iglesia de Santa María. Inaugurado en 1921 y en estado de ruina desde 1987 fue rehabilitado a partir de 2010 y abierto de nuevo en 2015.
Centros Cívicos: El Centro Cívico Raimundo Porres es el único centro cívico de la ciudad y cuenta con un salón de actos para 208 espectadores, biblioteca, salas multifuncionales, SAC y varias dependencias de la concejalía de Servicios Sociales. El Centro Cívico Las Matillas será, en su momento, el segundo centro de estas características en la ciudad. Se ubicará en un antiguo chalet y albergará la guardería del barrio entre otros servicios.[71]​
 Fundación Cultural Profesor Cantera Burgos: Fundación creada en 1979 que cuenta con una de las bibliotecas privadas más importantes en temas hebraicos y judíos del mundo.
Centro Municipal de Cultura: Situado en el antiguo convento de Las Josefinas, se trata de un centro cultural donde se ubica el Conservatorio Elemental de Música, Talleres Municipales de Cerámica, Fotografía, Dibujo y Pintura, Corte y Confección. Es la sede de la Banda Municipal de Música de Miranda de Ebro.
Museo de Miranda: El futuro museo recogerá la historia mirandesa de un modo dinámico y además albergará el archivo histórico de la ciudad. El edificio escogido es la llamada Casa de Don Lope, un caserón neoclásico del siglo XVIII y al que se le unirá otro edificio vanguardista de un color rojo intenso que pretende ser el referente visual desde el Ebro.[72]​
Hangar de las Artes: Su construcción se inició en verano de 2009, pero posteriormente se paralizaron las obras por la quiebra de la empresa constructora, desconociendo la fecha de su finalización y posterior apertura.[73]​ Será un centro de referencia de las artes plásticas a nivel nacional. En este nuevo centro, que se ubicará junto al albergue Fernán González, los jóvenes talentos podrán desarrollar sus facultades artísticas. Además será la sede de la Fundación Arte Joven de Castilla y León.
El Camino de Santiago tiene como ruta más famosa el llamado Camino francés, pero éste a su vez se compone de otras muchas rutas entre la que se encuentra la llamada Ruta de Bayona o Ruta Jacobea Vasca, que atraviesa la localidad de Miranda de Ebro. Éste camino viene desde Francia y entra a España a través de Irún, continúa por Andoain, Beasain, Zalduendo de Álava, Vitoria, La Puebla de Arganzón, Miranda de Ebro, Orón, Pancorbo, Briviesca, Monasterio de Rodilla y concluye en Burgos, donde se une al citado Camino Francés hacia Santiago de Compostela. Forma parte de los llamados Caminos de Santiago del Norte, que fueron declarados por la UNESCO en 2015 Patrimonio de la Humanidad.[74]​
La Ruta Jacobea Vasca fue la más importante entre los siglos X y XIII. El Camino de Santiago de la Costa se encontraba asediado por los asaltos de los bárbaros normandos (vikingos) y al sur, lo que conocemos por el Camino de Santiago Francés, la conquista musulmana de la península ibérica era plena por lo que la Ruta de Bayona se convertía en el trazado más seguro para los cristianos que se dirigían a Compostela. Además, tanto el privilegio otorgado en el fuero por Alfonso VI en 1099 (Miranda era paso obligado del Ebro junto con Logroño) como la conversión de la ruta por parte de Alfonso VIII de Castilla en Camino Real, potenciaron aún más el paso de peregrinos.
Tras las conquistas de Nájera, Logroño, Cellorigo y Briviesca por parte de Sancho III el Mayor de Navarra, el camino decayó en detrimento del Camino de Santiago "Francés". A pesar de todo la ruta por Miranda nunca ha dejado de ser utilizada y la ciudad acogió durante 2010 el paso de unos 800 peregrinos, siendo prácticamente el cien por cien de origen extranjero.[75]​
La Asociación de Amigos del Camino de Santiago de Miranda de Ebro y el ayuntamiento han potenciado la señalización de la ruta en la proximidad de la ciudad, en concreto entre Ribaguda y Miranda.[76]​ El trayecto urbano está marcado con unas pequeñas flechas amarillas que guían a los peregrinos por las calles. En Miranda también podemos encontrar algunos cruceros que datan del siglo XVI.
El Albergue Fernán González de la ciudad presta sus servicios a los caminantes, lugar donde se sellan las cartillas del peregrino junto con el SAC y el Punto de Información y Turismo. El sello de la ciudad, diseñado por Raúl Gómez en septiembre de 2006, representa la entrada del peregrino a Castilla través del puente de Miranda.
Festival de la Canción del Blusa: también conocido como Concurso de Ochotes, fue creado en 1968 y es uno de los actos principales de las fiestas de San Juan del Monte.
Festival de Ebrovisión: también conocido como Miranda Sound, es un festival de música independiente que se celebra en la ciudad desde el año 2001 congregando a más de 12.000 espectadores.[77]​ Algunas de las bandas que han participado en este evento son Ocean Colour Scene, Mando Diao, Rinocerose, , We are standard, Fangoria, Vetusta Morla, Sidonie, The Raveonettes, Los Planetas, entre otras. Es organizado por la Asociación Cultural Rafael Izquierdo de Miranda de Ebro. La prestigiosa revista Mondosonoro lo calificó como el mejor festival del país en 2010.[78]​[79]​
Festival El Chantre: creado en el año 2000, es un festival invernal de música que organiza la Asociación Cultural Rafael Izquierdo en colaboración con los hosteleros locales. Algunas de las bandas que han actuado en este festival son, entre otras, The Rockin' Pneumonias, Delorean y The sunday drivers.Durante el año también se realizan otros festivales como el Concurso de Jotas, durante las fiestas de San Juan del Monte, el Certamen de Habaneras Ciudad de Miranda, la Semana Coral de Villancicos o la Semana de Música Sacra.
Otro de los eventos culturales más veteranos de Miranda de Ebro es el ciclo de conciertos organizados por el Ateneo Musical Mirandés. El Ateneo Musical Mirandés es una asociación cultural sin ánimo de lucro fundada el 9 de febrero de 1980, con el fin de promover, cultivar y fomentar el desarrollo de la cultura musical y el disfrute de la misma en sus diversas facetas, manteniendo relaciones culturales con entidades similares de España y el extranjero. Desde sus orígenes, el Ateneo Musical Mirandés ha organizado 560 conciertos con la actuación de importantes solistas, dúos, tríos, cuartetos, agrupaciones de cámara y orquestas sinfónicas.
La gastronomía mirandesa es muy rica y variada gracias a la privilegiada situación geográfica que ha unido la cocina castellana, riojana y vasca. Cabe destacar la morcilla como plato típico de la ciudad y en especial una variedad llamada "delgadilla", pero no podemos olvidar la "caza con hongos" (incluso se celebran jornadas de degustación) o el pescado entre los platos más solicitados. El vino es pieza fundamental en la gastronomía local gracias a la cercanía de los caldos con D.O. Rioja, incluso una bodega situada en El Ternero dentro del término municipal de Miranda, tiene el honor de poseer esta denominación de origen, siendo la única de Castilla y León. Durante la Semana Santa la bebida típica de la localidad es el zurracapote, hecho con vino (normalmente tinto) y frutas, que le da un sabor muy dulzón.
Pero sin ningún tipo de duda el bocado más demandado de Miranda de Ebro es el pincho. Tanto es así que desde 2002 se celebra anualmente la Semana del Pincho, un concurso que en su última edición vendió cerca de 60.000 pinchos.[80]​ Tanta es la aceptación, que en otoño se celebra la Semana del Pincho de Otoño que en 2010 vendió 65.000 degustaciones.[81]​ Existen en la localidad varias sociedades gastronómicas que promueven diferentes eventos culinarios a lo largo del año.
El postre más típico de la ciudad es la goshúa. Se trata de un postre elaborado a base de nata, crema y caramelo. Aunque la mayoría de la gente piense que se trata de una receta vasca, el pastelero local Alberto Bornachea sostiene que su padre fue quien ideó la fórmula partiendo de la crema catalana.[82]​ Otros postres típicos de Miranda de Ebro son los relacionados con el hojaldre.
La gastronomía mirandesa ha sido premiada en dos de sus cocineros locales. Alberto Molinero fue designado en 2007 mejor cocinero de Castilla y León, mientras que el Restaurante La Fundición (con su cocinero Juan Antonio Villamor a la cabeza) ganó en 2008 el primer premio Bocadillo de autor del certamen Madrid Fusión.[83]​[84]​
En 2008 se celebró un certamen para elegir un menú exclusivo mirandés que quedó compuesto por un primero llamado Tomate templado Iburus Flumen, un segundo denominado Delgadillas rellenas de bacalao con pil-pil de cocido y un postre de Helado de tarta de queso cuajada al horno con crema de lima y merengue de frambuesa.[85]​
Son muchas las fiestas y ferias que se celebran en Miranda de Ebro a lo largo del año. El primer evento relevante del año es la Feria de Marzo o Feria del Ángel que se celebra el 1 de marzo y su origen se remonta al siglo XIV; se trata de una feria de ganado, maquinaria agrícola y del automóvil. El primer fin de semana de mayo se celebra en la ciudad la Feria de Mayo (siglo XIII) que, además, se hace coincidir desde 1997 con un Mercado Medieval y que aglutina a más de 70.000 personas en las calles y plazas del Casco Histórico.[86]​
Pero la principal fiesta de Miranda de Ebro es la romería de San Juan del Monte, que se celebra el lunes de Pentecostés y el fin de semana que le precede. Es la actualización de una romería ancestral que se considera en la actualidad la mayor romería del norte español. En ella, la población, organizada en "Cuadrillas", da rienda suelta a su alegría durante tres días con sus noches. Destaca por su colorismo, la música de las charangas y la ausencia de orden social o diferencias entre mirandeses y forasteros. El acto principal es el "Bombazo", cuando entre 8.000 y 10.000 mirandeses aguardan a que el Sanjuanero y Sanjuanera Mayores golpeen un bombo emergido del río Ebro.[87]​ Están declaradas de Interés Turístico Nacional.
En julio se celebra la Concentración de Motos Campturis en la que se dan cita unos 8.000 moteros,[88]​ lo que la convierten en una de las concentraciones más importantes de España tras Pingüinos (Valladolid) y la de Jerez de la Frontera que se celebra durante la prueba del mundial de Motociclismo. Durante 27 años fue una concentración invernal que celebraba en marzo, sin embargo en 2010 pasó a celebrarse en julio.[89]​ Tras unos años de inactividad, en 2017 la organización celebró una nueva edición de la concentración motera.
Agosto y septiembre centran los eventos musicales que más gente congrega de todo el año. Se trata del Petróleo Rock y el Ebrovisión respectivamente. Este último fue catalogado en 2010 por una reconocida revista musical como el tercer mejor festival de España.
El 12 de septiembre es el día de la patrona de la ciudad, la Virgen de Nuestra Señora de Altamira. Entre los actos que más afluencia de público congrega destaca el Concurso de Carrozas, los conciertos y la Exhibición de Fuegos Artificiales.
Otras festividades menores son las de San Antón, celebrada el 17 de enero en la cercana ermita de La Nave, el Día de Castilla y León (23 de abril), fecha en la que la ciudad también celebra en Día del Libro con una feria de libreros en el centro.
El día 8 de marzo, Dia Internacional de la Mujer, se celebra en Miranda un reconocimiento a las modistillas de esa ciudad, cuya importancia fue decisiva en el desarrollo económico de la ciudad, siendo su representante más conocida Flora Villarreal, pero existiendo muchas otras anónimas que son recordadas en una placa en el casco viejo.[90]​
Inicialmente Miranda de Ebro nació en la ribera izquierda del río Ebro como una avanzadilla militar en lo alto del cerro La Picota durante la reconquista. Durante la Edad Media saltó el río, aunque no fue más grande que cualquier otra aldea del entrono. Constaba en un pequeño número de calles rodeadas por una muralla y comunicadas por un puente que se convirtió en esencial en el desarrollo de la población.
Urbanísticamente Miranda se organizó en torno a su castillo. En 1358, el conde Don Tello, Señor de Vizcaya, solicitó al obispado de Calahorra el terreno para construir el Castillo de Miranda en lo alto del cerro de La Picota, lugar que estaba ocupado por la primitiva iglesia de Santa María. Sin embargo, la obra de construcción no se inició hasta 1449, cuando Pedro Sarmiento, Conde de Salinas, ocupó la iglesia.[91]​
Una fortísima riada de los días 19, 20 y 21 de junio de 1775, se llevó por delante el puente y otras construcciones (entre ellas el ayuntamiento que se ubicaba en una sinagoga junto al viaducto). Miranda necesitó un nuevo puente tras la devastadora riada y el Concejo se puso inmediatamente en contacto con la corte para gestionar la construcción de uno nuevo. El arquitecto elegido fue el riojano Francisco Alejo de Aranguren. La obra comenzó aquel mismo año, un poco más arriba de la ubicación del antiguo puente, y terminó en un tiempo récord: en 1777 el puente de Carlos III ya estuvo listo aunque no fue oficialmente inaugurado hasta 1780.
Miranda es una ciudad con dos fuertes condicionantes, el río Ebro y las instalaciones ferroviarias, los cuales han marcado su desarrollo durante toda su existencia. En 1903, el ingeniero Federico Keller diseñó un plan de reforma interior y ensanche para la ciudad que se ha seguido hasta nuestros días. El hito más importante en la historia del urbanismo mirandés tuvo lugar el 31 de enero de 1987, cuando el trazado del ferrocarril que dividía la ciudad fue desvíado bajo un túnel y reemplazado con una gran avenida llamada Ronda del Ferrocarril.[92]​ Miranda se caracteriza por ser un municipio ordenado ortogonalmente, con edificios más bien altos y poco extensos. El PGOU de Miranda de Ebro[93]​ se encarga de la ordenación de la ciudad desde 1970.
Con la llegada del nuevo siglo Miranda de Ebro se expandío hacia el este y el sur creando barrios más amables con grandes calles y zonas verdes. También de peatonalizó parte del centro de la ciudad, como por ejemplo su calle principal, la calle La Estación.
Aquende: También llamado Casco Viejo. En él surgió el primer asentamiento de la ciudad. Situado en la orilla derecha del Ebro y en las faldas del cerro La Picota, aún conserva su sabor medieval. En él se ubica el Ayuntamiento, el Teatro Apolo, el convento de San Francisco, así como numerosos palacetes e iglesias. Sus calles son largas y estrechas, y es la zona de ocio más importante de la ciudad, sobre todo los fines de semana.
Allende: Es el segundo barrio más antiguo de la ciudad tras el Casco Viejo. Está situado en la margen izquierda del río Ebro y surgió tras la construcción de un puente sobre el río. Se trata de un barrio residencial cuya arquitectura data de finales del siglo XIX y principios del XX. En este barrio se sitúa la iglesia del Espíritu Santo.
Anduva: Barrio surgido en la segunda mitad del siglo XX. Eminentemente residencial, destacan sus edificios en torre y sus numerosos equipamientos (colegios, iglesia, centros deportivos, culturales,...). El topónimo Anduva es de origen medieval vasco.[cita requerida]
Barriada de San Juan: Barrio obrero construido en la primera mitad del siglo XX donde habitaban los trabajadores del antiguo matadero municipal.
Bardauri: El barrio de Bardauri se ubica a dos kilómetros de la ciudad. Su nombre proviene de la castellanización de Vardaffory.[cita requerida] En Bardauri está la iglesia de Santa Marina del siglo XII.
Bayas: El barrio se sitúa a las orillas del río que le da nombre, el río Bayas. Su aspecto es todavía el de un pueblo aunque a escasos metros se sitúa el Polígono Industrial de Bayas y el Pabellón Multifuncional de Bayas. La mejor muestra de arte en Bayas es la iglesia de Santa Ana de los siglos XVI-XVII.
Ensanche: Es el barrio más extenso y densamente poblado de la ciudad. Tiene un marcado carácter comercial y residencial. Nace a comienzos del siglo XX con la reforma llevada a cabo por Federico Keller. Posee un típico plano ortogonal que organiza las manzanas en cuadrícula y las calles perpendiculares; de manera similar, guardando las distancias, al ensanche de Barcelona. Tiene como eje central la calle La Estación, una vía actualmente semipeatonal que nació a finales del siglo XIX para comunicar Allende con la estación de ferrocarril.
La Charca: El barrio de la Charca se sitúa al este de la ciudad y recientemente ha sufrido una transformación muy importante. En el barrio de La Charca se encuentra el parque más grande de la ciudad, el parque Alcalde Emiliano Bajo.
Las Matillas: Se trata de un barrio situado al norte de la ciudad. Está separado del núcleo urbano por las instalaciones ferroviarias y por la carretera N-1 por lo que las comunicaciones con él mismo son problemáticas. El nombre de Matillas proviene de las pequeñas matas o arbustos que poblaban la zona.
Miranda Sur: Es el último barrio en proyecto de la ciudad. Se extenderá desde el ensanche hasta el río Bayas. Su modelo será de tipo "ciudad jardín" con amplias calles y plazas. En él se ubicará el nuevo estadio de fútbol.
Los Ángeles: Barrio del tipo "ciudad jardín" que se inauguró en 1948 con el objetivo de albergar a los trabajadores de la empresa papelera FEFASA.
Los Corrales: Este barrio se sitúa de camino al paraje de San Juan del Monte. En el pasado fue un barrio ganadero y agrícola, por ello su nombre. Junto al barrio está la pista de aeromodelismo y el centro de tranferencia de residuos.
Además a la comarca de Miranda de Ebro pertenecen un número significativo de municipios que fueron agregados a la ciudad en diferentes momentos históricos y que se denominan pedanías. Miranda de Ebro cuenta con un total de 6 pedanías:
Herrera, donde hoy día sólo quedan los restos de las salinas y el Monasterio de Santa María de Herrera.
Cuatro son los puentes que atraviesan el río Ebro a su paso por Miranda de Ebro. Comenzando por el más antiguo encontramos el Puente de Carlos III, construido en 1777 como consecuencia de la destrucción del anterior puente medieval por culpa de una fuerte riada ocurrida dos años antes. Su diseño lo realizó el arquitecto Francisco Alejo de Aranguren. El puente consta de seis ojos de medio punto y en sus cinco pilas sobresalen tajamares para disminuir el impacto de las aguas. En el centro del puente se alzan dos leones esculpidos por el artista alavés Juan Antonio de Moraza en 1786. Uno de los leones sujeta el escudo real mientras que el otro sostiene el de la Ciudad. En 2006 fue rehabilitado.
Un siglo más tarde, a principios de la década de 1860, se construyeron dos nuevos puentes con un mismo objetivo: que el ferrocarril atravesase el Ebro. El primero de ellos fue el Puente del inglés o Puente de Hierro, llamado así por la estructura metálica que lucía hasta 1987. Fue diseñado, al igual que la estación, por el ingeniero inglés Charles Vignoles y servía para que la línea que unía Bilbao con Tudela pudiese cruzar el río. A finales de 1980 la estructura metálica fue eliminada y sustituida por vigas de hormigón prefabricado. Actualmente presta su servicio al tráfico rodado y peatonal.
El otro viaducto es el Puente del Francés, diseñado por el ingeniero francés C. A. Letourneur. Se trata de un puente de piedra de sillería con repechos de mampostería. Consta de seis ojos de medio punto y fue construido para la Compañía de los Caminos de Hierro del Norte de España para la línea de Madrid a Irún. Actualmente sigue en servicio.
La necesidad de desviar el tráfico de la carretera N-I que pasaba por el Puente Carlos III, obligó a que en 1953 se construyese un nuevo puente. El Puente de la Nacional I fue diseñado a imagen y semejanza de los puentes construidos por el ingeniero Eduardo Torroja. Salva el río con un elegante arco rebajado de 60 metros que se apoya en dos grandes pilas de hormigón armado.
Miranda de Ebro no ha destacado históricamente por tener demasiadas zonas verdes en la ciudad, sin embargo en los últimos años se han ido creando una serie de parques y jardines para solventar esta carencia. En enero de 2009, la ciudad tenía 646.377 metros cuadrados de zonas verdes, o lo que es lo mismo, se ajustaba a un ratio de 16,35 metros por cada habitante.[96]​
El parque más céntrico de Miranda de Ebro es el Parque Antonio Machado que cuenta con una superficie de 12.500 metros cuadrados y fue inaugurado en 1915. Se trata de un parque que combina dos estilos muy diferentes; mientras que la cruz que forma en el centro, con sus bancos y anchos paseos, tiene que ver con el estilo francés, los cuatros parterres de las esquinas destacan por sus árboles de alto porte y la gran superficie de césped típicos de los parques ingleses. En 1927 se creó un quiosco en el centro del parque que tres años después se cubriría con una hermosa cúpula diseñada por Fermín Álamo. Además en este parque se encuentran los monumentos a La Banda de Música, a Francisco Cantera y al IX Centenario del Fuero de Miranda.
El Parque Antonio Cabezón se extiende por 18.000 metros cuadrados de pequeñas colinas repletas de césped. Se trata de una zona de esparcimiento que cobra especial vida en verano cuando los jóvenes charlan en la hierba o se proyectan películas al aire libre. Hasta mayo de 2007 el parque estaba presidido con una bella locomotora de carbón que fue trasladada a la avenida Ronda del Ferrocarril.
El Parque Alcalde Emiliano Bajo es el parque más extenso de la ciudad con una superficie cercana a los 50.000 m². En este espacio destaca la fuente ornamental, el monumento al centenario de la Ciudad y una obra escultórica en recuerdo de las víctimas del franquísmo. Es un parque pensado para el esparcimiento de los ciudadanos, donde además de contar con carril bici se puede pasear, hacer footing, tomar el sol, etc. La Plaza de Juan Prim y la Plaza de Miguel de Cervantes conforman un céntrico eje de esparcimiento con pequeños parterres, jardineras y bancos. En un futuro próximo se creará un parque de 80.000 metros cuadrados en la ribera del río Bayas.
La ciudad cuenta además con un jardín botánico junto al antiguo convento de las Siervas de Jesús en el casco histórico. El Jardín Botánico de Miranda de Ebro se extiende en las terrazas de la ladera del cerro de La Picota en unos 2.400 metros cuadrados donde los visitantes además de disfrutar de un entorno fresco, tranquilo y con vistas de la ciudad, pueden aprender muchas cosas sobre las plantas. Este jardín botánico posee unas 700 especies distintas identificadas con su nombre común, científico, variedad, familia y origen.
Las Riberas del Ebro son un paseo de unos 2,6 km de longitud que recorren las orillas del río Ebro a su paso por la ciudad. El primer tramo, entre el Puente de la N-I y el Puente de Hierro, es un paseo urbano por ambas orillas en el que hay unas excelentes vistas al Conjunto Histórico-Artístico. El segundo tramo, entre el Puente de Hierro y la desembocadura del río Bayas, está mucho más integrado con el medio. Destacan los senderos entre la chopera, un anfiteatro al aire libre y un embarcadero. Uno de los principales atractivos de este paseo es la enorme diversidad que se puede ver en el río con los cisnes, ánades, ocas, etc.
La Laguna de Los Ángeles es un pequeño humedal que se encuentra en este barrio tipo ciudad-jardín entre los ríos Bayas y Zadorra, rodeado de juncos y en el que se pueden observar aves migratorias como ánades y que dispone de un parque y una zona de recreo arbolada de manera integrada.
