
El Edificio Chrysler es un rascacielos de estilo art déco situado en la intersección de la Calle 42 con Lexington Avenue, en el East Side de Midtown Manhattan, Nueva York, en el barrio de Turtle Bay. Con 77 plantas y 319 metros de altura, fue el edificio más alto del mundo durante once meses, hasta que lo superó el Empire State Building en 1931.[7]​ Sigue siendo el edificio de ladrillos más alto del mundo, aunque su estructura es de acero.[6]​ A fecha de 2018, es el octavo edificio más alto de Nueva York, empatado en altura con el New York Times Tower.[8]​ 
El Edificio Chrysler, diseñado por el arquitecto William van Alen, es un ejemplo clásico de la arquitectura art déco y muchos arquitectos contemporáneos lo consideran uno de los mejores edificios de Nueva York.[9]​[10]​[5]​ Fue la sede de la empresa Chrysler desde 1930 hasta mediados de los años cincuenta. Aunque el edificio se construyó y diseñó específicamente para el fabricante de coches, la empresa no pagó su construcción y nunca fue su propietaria, debido a que Walter P. Chrysler decidió pagarlo él mismo para que fuera un proyecto personal.[11]​ Su construcción estuvo marcada por la competición para ser el edificio más alto del mundo, en la que su principal rival era el Bank of Manhattan Building (actualmente The Trump Building), con una altura final de 282,5 m, mientras que el Edificio Chrysler se iba a quedar en 281,9 m. Sin embargo, a los pocos meses de que se completara el Bank of Manhattan Building, se construyó en secreto una aguja piramidal en el interior del Edificio Chrysler y se instaló en su cima, alcanzando así una altura total de 319 m.[12]​
El rascacielos es el epítome del éxito de Nueva York, ciudad que albergó el edificio más alto del mundo desde 1908 hasta 1974.[12]​ A mediados de la década de 1920, se convirtió en la ciudad más poblada del mundo, superando a Londres. Su área metropolitana superó la cifra de diez millones a principios de la década de 1930.[13]​ El boom económico de la década de 1920 y la gran especulación del mercado inmobiliario fomentaron una nueva oleada de proyectos de rascacielos en la ciudad.[14]​ La Ley de Zonificación de 1916, que limitaba la superficie de los edificios a partir de cierta altura para permitir que llegara la luz solar a las calles,[15]​[16]​ fue un factor que contribuyó a dar forma al característico estilo de rascacielos art déco con retranqueos, dando lugar a estructuras que se centraban en el volumen y en siluetas llamativas, a menudo ornamentadas profusamente.[17]​
En los años posteriores a la Primera Guerra Mundial, los arquitectos de Europa y los Estados Unidos habían empezado a simplificar las formas de los diseños tradicionales y a usar materiales industriales de manera innovadora para caracterizar a la edad moderna. El estilo art déco parecía prestarse especialmente bien al diseño de rascacielos debido a que este tipo de construcción simbolizaba progreso, innovación y modernidad más que cualquier otro. Aunque el auge del estilo art déco duró poco tiempo, coincidió con un gran boom inmobiliario en Nueva York a finales de los años veinte. Los numerosos rascacielos construidos en este estilo, entre los que destaca el Edificio Chrysler, dieron a Nueva York y su skyline una imagen característica y romántica, popularizada en el teatro y el cine.[18]​
Por otro lado, esta época se caracterizó por profundos cambios sociales y tecnológicos. Se generalizaron bienes de consumo como la radio, el cine y, sobre todo, el automóvil, cuyo uso creció exponencialmente en los años veinte.[19]​ En 1927, el fabricante de automóviles Chrysler Corporation —empresa dirigida por Walter P. Chrysler— se convirtió en el tercer fabricante de automóviles de Estados Unidos, por detrás de Ford y General Motors.[20]​ Al año siguiente fue nombrado por la revista Time el «hombre del año».[14]​ Bajo estas circunstancias, el proyecto del Edificio Chrysler empezó a tomar forma.
Originalmente, el Edificio Chrysler fue un proyecto del promotor inmobiliario y antiguo senador del estado de Nueva York William H. Reynolds.[21]​[18]​ Antes de su implicación en el que sería el Edificio Chrysler, su proyecto más conocido fue el parque de atracciones Dreamland, situado en la famosa Coney Island de Nueva York. Sin embargo, cuando en 1911 se destruyó este parque de atracciones en un incendio, dirigió su atención a Manhattan, donde se propuso construir el edificio más alto del mundo.[11]​[22]​
En 1921 Reynolds alquiló una gran parcela en la esquina de Lexington Avenue y la Calle 42 con la intención de construir un edificio importante en ella.[18]​ Tras varios años de retrasos, Reynolds contrató al arquitecto William van Alen en 1927 para que realizara el proyecto de un rascacielos de cuarenta plantas en la parcela.[23]​ Van Alen era respetado en su campo por su trabajo en el edificio de oficinas Albemarle de Nueva York, diseñado en colaboración con su socio H. Craig Severance.[24]​ Van Alen y Severance se complementaban entre sí: Van Alen era un arquitecto original e imaginativo mientras que Severance se encargaba de la parte comercial de la firma, conseguía clientes y supervisaba los aspectos financieros.[25]​ Pero pronto la relación entre ambos se volvió tensa debido a sus diferencias personales. La gota que colmó el vaso fue un artículo de 1924 en el Architectural Review que alabó a Van Alen pero ignoró a Severance al referirse a este edificio como la «obra de William van Alen».[26]​ Su asociación terminó rompiéndose meses más tarde en términos poco amigables.[26]​ Esto acabó siendo decisivo para el diseño del futuro Edificio Chrysler, ya que Severance era más tradicional y el estilo de Van Alen era más moderno.[22]​
Cuando empezó a trabajar para Reynolds, Van Alen quedó atrapado en el espíritu de competición por construir el edificio más alto del mundo que invadía Nueva York en los años veinte. Como grandes aventureros que se retaban entre sí a construir edificios más altos, los promotores y arquitectos de los nuevos proyectos anunciaban continuamente que sus edificios serían los más altos de la ciudad.[22]​[27]​[28]​
En abril de 1928, Reynolds firmó un alquiler de 67 años de la parcela y ultimó los detalles de su ambicioso proyecto, que iba a ser un «exitoso edificio que se unirá al grupo de rascacielos de Midtown Manhattan y revolucionará los precios y la categoría de los inquilinos de la Calle 42 y Lexington Avenue».[22]​ Cuando en el siguiente agosto se desvelaron los dibujos de Van Alen, el American Institute of Architects lo alabó, diciendo que «se ha desviado de algunos de los antiguos principios sobre los que se desarrolló el rascacielos […] el diseño del Reynolds Building está realizado para que sea de interés a lo largo de toda su altura».[22]​ La principal contribución de Reynolds al diseño fue insistir en que tuviera una corona metálica, frente a la oposición inicial de Van Alen.[4]​
El diseño original de Van Alen del rascacielos contemplaba una corona ornamental de cristal con forma de joya.[11]​ También tenía una base con ventanas de altura triple coronadas por doce plantas con esquinas de cristal, que daban la impresión de que la torre flotara física y visualmente en el aire.[11]​ Originalmente, la altura del rascacielos iba a ser 246 metros y 67 plantas.[6]​[18]​ Sin embargo, este diseño resultó ser demasiado avanzado y costoso para el contratista del edificio, William H. Reynolds, que no aprobó el proyecto original de Van Alen.[1]​
El diseño oficial del Reynolds Building, publicado en agosto de 1928, era mucho más conservador, con una cúpula italianizante que un crítico comparó con el bombín del gobernador Al Smith, y una disposición de los ladrillos en las plantas más altas que simulaba ventanas en las esquinas, detalle que se mantiene en el Edificio Chrysler actual.[11]​ Este diseño muestra de manera casi exacta la forma, los retranqueos y la disposición de las ventanas del actual edificio, pero difiere en su elemento más característico, la cúpula.[11]​
Con el diseño ya realizado, Reynolds vendió el alquiler de la parcela, el proyecto e incluso los servicios del arquitecto a Walter P. Chrysler en octubre de 1928, momento en el que estaba expandiendo agresivamente su empresa de automóviles,[18]​ debido a que no tenía suficientes medios para construirlo.[22]​[21]​ Chrysler trabajó junto con Van Alen y diseñó de nuevo el rascacielos con más altura; tras esta revisión, el proyecto pasó a tener 282 metros de altura.[11]​ Walter Chrysler quería una imagen progresista y un símbolo personal y Van Alen lo diseñó usando su interpretación de los principios de la arquitectura moderna. Al hacerlo, concibió un edificio que ha llegado a ser considerado uno de los mejores ejemplos de la arquitectura art déco.[18]​ En su autobiografía, Chrysler dijo que construyó el edificio para que sus hijos tuvieran algo de lo que ser responsables.[18]​
Durante el invierno de 1928 y 1929, continuaron las modificaciones del diseño de la cúpula.[23]​ En marzo de 1929 la prensa ofreció detalles acerca de una «cúpula artística» con forma de estrella gigante de treinta puntas, que estaría coronada por una escultura de cinco metros de altura.[11]​[29]​ El diseño final de la cúpula tenía varios arcos y ventanas triangulares.[23]​ Debido a que Walter Chrysler era el presidente de la Chrysler Corporation y quería que el edificio fuera la sede de la empresa,[11]​ se diseñaron varios detalles arquitectónicos, especialmente las gárgolas del edificio, inspirándose en automóviles de Chrysler, como los ornamentos del capó del Plymouth.[6]​[30]​ Estos elementos ejemplifican la era de la máquina de los años veinte.[11]​ En su autobiografía, Chrysler afirma que fue él quien sugirió que fuera más alta que la Torre Eiffel.[18]​
Las obras empezaron el 19 de septiembre de 1928.[1]​ El 15 de octubre de 1928 la Goodwin Construction Company empezó la demolición del edificio existente en la parcela, que se completó el 9 de noviembre.[31]​ La excavación de los cimientos, que tendrían 21 metros de profundidad,[18]​ empezó una semana después y se completó a mediados de enero, cuando se alcanzó la roca madre.[31]​ La construcción del edificio propiamente dicha empezó el 21 de enero,[31]​ y en septiembre de 1929 se completó la estructura de acero.[14]​[18]​
En total, se usaron 391 681 remaches[11]​ y se colocaron a mano unos 3 826 000 ladrillos para conformar las paredes del edificio.[1]​[32]​ Pese a que se construyó a un ritmo frenético (una media de cuatro plantas por semana), no murió ningún trabajador durante sus obras.[1]​ Walter Chrysler financió personalmente la construcción mediante los ingresos que obtenía de su empresa de automóviles.[33]​
En 1929, el Woolworth Building, construido en 1913, era el edificio más alto del mundo con 241 metros.[34]​ En ese mismo año, George L. Ohrstrom, un joven banquero, propuso la construcción de un edificio de oficinas de 47 plantas en el 40 de Wall Street. Poco después modificó el proyecto para que tuviera 60 plantas, pero todavía estaba por debajo del Woolworth y el proyecto del Edificio Chrysler, de 246 metros, anunciado en 1928.[34]​ En abril, su arquitecto, H. Craig Severance, aumentó su altura a 67 plantas y 256 metros, que harían que superara al Woolworth en quince metros y al Chrysler en diez.[34]​ Las obras del 40 Wall Street empezaron en mayo 1929 a un ritmo frenético, y se completaron tan solo doce meses después.[35]​ Severance consiguió permiso para instalar una cúpula en la cima, que aumentó su altura a 267 metros, además de una aguja de 15 metros, que dejó la altura final en 282 metros.[34]​
Antes de su finalización, el edificio estaba en intensa competición con un proyecto rival en el 40 Wall Street, diseñado por H. Craig Severance, el antiguo socio de Van Alen.[23]​[21]​ Pensando que el Chrysler tendría 282 metros, Severance añadió una bandera de quince metros a su edificio, aumentando su altura a 282,5 metros, y reclamó públicamente el título de edificio más alto del mundo.[18]​[6]​[nota 1]​ Pero, Van Alen había estado planeando durante meses un modo para ganar la carrera por ser el edificio más alto. Logró obtener el permiso para instalar una aguja —o «vórtice» como él lo denominaba— de 56,4 m de longitud[37]​ que llegó a la obra en cinco secciones[14]​[38]​ y se ensambló en el más absoluto secreto en la planta número 65 del edificio.[39]​ El 23 de octubre de 1929, el día anterior al Jueves Negro, que marcó el inicio de la Gran Depresión, se subió lentamente la aguja desde la corona hasta la cima de la cúpula del edificio,[34]​ proceso que duró noventa minutos e hizo que el edificio alcanzara los 319 metros.[40]​[41]​ Van Alen, que presenció el proceso desde la calle,[41]​ junto con sus ingenieros y Walter Chrysler,[40]​ escribió que «era como ver a una hermosa mariposa salir de su capullo».[41]​
En el artículo «The Structure and Metal Work of the Chrysler Building» («La estructura y metalistería del Edificio Chrysler») de la edición de octubre de 1930 de Architectural Forum, el arquitecto William van Alen explicó el diseño y la construcción de la corona y la aguja:[14]​
Se diseñó una alta aguja para coronar el edificio. Esta tiene 56 metros de altura y 0,74 metros cuadrados de sección en su base. Tenía sección cuadrangular, con puntales ligeros y refuerzos diagonales, y pesaba en total 27 toneladas. Era manifiestamente imposible ensamblar esta estructura e izarla como una unidad desde el terreno, e igualmente imposible izarla en secciones y colocarlas como tal sucesivamente en sus posiciones finales. Además, sería más espectacular, por valor publicitario, hacer que esta aguja que 'perfora' las nubes apareciera inesperadamente.
Los primeros inquilinos se trasladaron al Edificio Chrysler en abril de 1930, aunque la construcción aún no estaba finalizada totalmente. El 27 de mayo de 1930 se realizó la ceremonia formal de inauguración, que coincidió con la reunión anual de la Asociación de Propietarios y Comerciantes de la Calle 42. En el vestíbulo del edificio se colocó una placa de bronce «en reconocimiento a la contribución del Sr. Chrysler al avance de la ciudad». Las obras acabaron en agosto de 1930, pero curiosamente la fecha de finalización registrada en el Departamento de Construcción de Manhattan es el 19 de febrero de 1932.[18]​
Cuando se completó, el 20 de mayo de 1930,[11]​ el aumento de altura producido por la aguja permitió que el Edificio Chrysler superara al 40 Wall Street y se convirtiera en el edificio más alto del mundo, superando también a la Torre Eiffel, que hasta entonces ostentaba el título de estructura más alta del mundo realizada por el hombre.[4]​[42]​ Fue el primer edificio con más de 300 metros de altura. La satisfacción de Van Alen con este logro probablemente fue eclipsada por la negativa posterior de Walter Chrysler a pagar sus honorarios.[11]​ Chrysler alegó que había recibido sobornos de proveedores, además Van Alen no había firmado ningún contrato con Walter Chrysler cuando este se hizo cargo del proyecto.[23]​[21]​ Van Alen le demandó y los juzgados dieron la razón al arquitecto, exigiendo a Chrysler que le pagara 840 000 dólares (un 6 % del presupuesto total del edificio).[43]​ Esta demanda disminuyó notablemente su reputación como arquitecto, lo que, unido a los efectos de la Gran Depresión y a las críticas negativas, acabó arruinando su carrera.[23]​[21]​ Van Alen terminó como profesor de escultura en el Beaux-Arts Institute of Design de Nueva York y murió en 1954.[23]​ Según Neal Bascomb, «el Edificio Chrysler fue su mejor obra, y la que generó su olvido».[23]​
La finalización del Edificio Chrysler fue recibida por la crítica con reacciones encontradas. Van Alen fue aclamado como el «Doctor de la Altura»[24]​ y el «Ziegfeld de su profesión»,[24]​[nota 2]​ al mismo tiempo que el edificio era elogiado por ser «una expresión de la intensa actividad y la vibrante vida de nuestros días» y por «estar lleno del espíritu de la modernidad y representar el progreso en la arquitectura y los métodos de construcción modernos».[18]​ Sin embargo, algunas críticas describieron el edificio como solo un «destello que no encarna ninguna idea orgánica convincente»[23]​ y otra afirmó que era «claramente un diseño habilidoso, desarrollado para hacer que el peatón mire hacia arriba» (George Chappell),[45]​ pero que «no tenía importancia como diseño serio».[23]​ Otras críticas lo compararon con un «pez espada que mira hacia arriba»[46]​ o afirmaron que era «arquitectura de Little Nemo».[4]​ Lewis Mumford, partidario del Estilo Internacional y entonces el crítico de arquitectura más importante de los Estados Unidos, lo despreció por su «fútil romanticismo, su voluptuosidad sin sentido y su simbolismo vacío».[19]​[18]​ Entre las reacciones positivas, un crítico anónimo escribió en octubre de 1930 en Architectural Forum: «El Chrysler… se destaca por sí mismo, es algo diferente y solitario. Es simplemente la realización, el cumplimiento en metal y ladrillos del sueño de un hombre, un sueño de tal ambición y tal magnitud como para desafiar la comprensión y las críticas de los hombres y los criterios comunes».[14]​
En poco menos de un año desde que abriera al público el 27 de mayo de 1930, el Edificio Chrysler fue superado en altura por el Empire State Building,[4]​ aunque aún sigue siendo el edificio de ladrillos más alto del mundo.[6]​ El Edificio Chrysler tuvo un gran éxito comercial, mayor que el del Empire State Building: en 1935 ya tenía alquilado el 70 % de su superficie.[2]​
El Edificio Chrysler está dedicado al comercio y la industria mundial. Fue creado con el deseo de satisfacer la demanda de los ejecutivos de negocios de la actualidad, que, con su intensa actividad, debían tener el entorno y las condiciones más favorables. La necesidad de abundante luz y aire resultó en un edificio de bellas proporciones y gran altura. La importancia de la accesibilidad y el transporte dictaron la ubicación. El deseo de lo último en comodidad determinó la inclusión de elementos innovadores para cada necesidad, que contribuyen a la satisfacción del hombre de negocios en su oficina. Como entorno en el que se puede trabajar de manera cómoda y eficiente, este nuevo edificio establece un nuevo ideal, uno que permanecerá como medida de comparación para los edificios de oficinas del futuro. Por tanto, el Edificio Chrysler está dedicado como una firme contribución al progreso empresarial.
El lado este de la parcela de la torre discurre ligeramente en diagonal respecto a la cuadrícula de calles de Manhattan, siguiendo una parcelación anterior al Plan de los Comisarios de 1811.[47]​[48]​ Por ese lugar pasaba antiguamente una carretera, la antigua Boston Post Road, que serpenteaba por el este de Manhattan, en su mayor parte entre la Segunda y la Tercera Avenida, y conducía hasta Boston.[48]​ Con el paso del tiempo, el ayuntamiento vendió las parcelas que bordeaban esta carretera,[48]​ y el terreno en el que se sitúa actualmente el Edificio Chrysler se donó a The Cooper Union for the Advancement of Science and Art en 1902.[49]​ La Cooper Union, una universidad privada, sigue siendo propietaria de la parcela sobre la que se sitúa el edificio, pero no del edificio en sí. Esta institución está exenta de impuestos desde su carta de fundación de 1859, y la parcela constituye una dotación suya. Como consecuencia, los dueños del edificio pagan a la Cooper Union el dinero que iría destinado al Ayuntamiento de Nueva York en impuestos, unos ocho millones de dólares al año.[50]​[51]​ Originalmente, la parcela fue alquilada a William H. Reynolds, pero, después de que este no fuera capaz de encontrar financiación para el proyecto, Walter P. Chrysler adquirió los derechos de construcción en el terreno en 1928.[49]​[52]​ Al contrario de la creencia popular, la Chrysler Corporation no estuvo implicada en la construcción del Edificio Chrysler ni fue nunca su propietaria, aunque se diseñó y construyó para la empresa y fue su sede hasta mediados de los años cincuenta. En realidad, fue un proyecto personal de Walter P. Chrysler.[11]​
La propiedad del edificio ha cambiado de manos en numerosas ocasiones. La familia Chrysler, que había heredado el inmueble tras la muerte de Walter Chrysler en 1940,[53]​ vendió el edificio en 1953 a William Zeckendorf[54]​ por 18 millones de dólares,[55]​ y en 1957 fue comprado por Sol Goldman y Alex DiLorenzo, y administrado por Massachusetts Mutual Life Insurance Company. Entre 1978 y 1979 se reformó el vestíbulo y se renovó la fachada.[56]​[57]​ En 1979 Jack Kent Cooke compró el edificio y en 1998, Tishman Speyer Properties y el Travelers Insurance Group adquirieron el Edificio Chrysler, subrogándose en la hipoteca, junto con el edificio adyacente de 32 plantas llamado Chrysler East —originalmente denominado Kent Building— por unos 220 millones de dólares (equivalentes a 300 millones de 2018).[58]​ 
En 2001, se vendió el 75 % del edificio a TMW, la sucursal alemana de un fondo de inversiones de Atlanta, por 300 millones de dólares (equivalentes a 370 millones de 2018). No obstante, sus antiguos dueños —Tishman y Travelers— conservaron una participación de control de la torre y el edificio adyacente Chrysler East.[59]​ El 11 de junio de 2008, salió a la luz que el Abu Dhabi Investment Council se encontraba en negociaciones para comprar el 75 % del edificio que tenía TMW y un 15 % a Tishman Speyer Properties, así como un porcentaje del adyacente centro comercial Trylons por 800 millones de dólares.[60]​ El 9 de julio de 2008 se anunció que se había completado la transacción, y que el fondo de inversión emiratí se había convertido en dueño del 90 % del edificio.[61]​[62]​
En 1961 se llevó a cabo la primera limpieza de los elementos de acero inoxidable del edificio: aguja, corona, gárgolas y puertas de acceso.[63]​
En 1995 se restauraron de nuevo para que recuperaran su brillo y apariencia originales, con un coste de 1,5 millones de dólares.[64]​ Para la limpieza se aplicó una solución jabonosa, un desengrasante y un abrasivo suave; además, se reemplazaron algunos listones de acero dañados de la aguja y varias uniones de las gárgolas fueron soldadas de nuevo.[64]​ Estas obras, dirigidas por Hoffman Architects y ejecutadas por Nicholson & Galloway,[65]​[66]​ recibieron el Lucy G. Moses Preservation Award entregado por la New York Landmarks Conservancy en la edición de 1997.[67]​
Entre 2001 y 2003 se llevó a cabo otra restauración del Edificio Chrysler, dirigida por la empresa de Thornton Tomasetti.[68]​ En esta intervención se repararon las partes dañadas de la fachada y se restauraron los bastidores originales de acero de las 3500 ventanas.[68]​ También se sustituyeron algunos escaparates deteriorados de la planta baja para permitir el acceso a discapacitados, manteniendo el estilo original.[68]​ Por último, se repararon y sustituyeron algunos paneles de acero inoxidable de la corona.[68]​ En los años 2010 y 2011 se renovaron y mejoraron los sistemas de energía, fontanería y gestión de residuos del edificio, lo que produjo una disminución del 21 % de su consumo total de energía y del 64 % de su consumo de agua.[69]​[70]​ El 81 % de los residuos generados son reciclados.[70]​ En 2012, el edificio recibió la acreditación LEED Oro del US Green Building Council, que acredita su sostenibilidad y eficiencia energética.[69]​[70]​
El Edificio Chrysler se considera con frecuencia uno de los mejores ejemplos de la arquitectura art déco.[9]​[71]​ El exterior del edificio tiene muchos ornamentos heroicos, aproximadamente cincuenta en total, que sobresalen de las cuatro esquinas del edificio en cinco plantas diferentes de un modo similar a las gárgolas de las catedrales góticas.[72]​ Las esquinas de la planta 61 están decoradas con sendos pares de águilas esculpidas por Kenneth Lynch, que tienen una longitud de tres metros y una envergadura de 4,5 metros;[73]​[74]​ en las esquinas de la planta 31 figuran réplicas de las decoraciones del capó de los vehículos Chrysler de 1926;[75]​ mientras que en las esquinas de la planta 24 hay piñas de tres metros de altura, símbolos de la hospitalidad, que fueron fabricadas en el sitio.[73]​[18]​ El edificio está construido de albañilería, con estructura de acero y revestimiento metálico. En su construcción se emplearon 20 961 toneladas de acero estructural.[76]​ Tiene un total de 3862 ventanas en sus fachadas. En el interior hay cuatro grupos de ocho ascensores diseñados por Otis Elevator Corporation.[77]​[78]​ Las ventanas, la corona, la aguja y las gárgolas fueron fabricadas a mano en las plantas 65 y 67 a partir de láminas de metal.[51]​ El edificio se designó National Historic Landmark en 1976,[79]​[80]​ y monumento de Nueva York en 1978.[18]​
Al contrario que muchos rascacielos de la época, el diseño del Edificio Chrysler no seguía la fórmula de una columna con basa decorativa, fuste liso y capitel decorativo; en su lugar, el diseño era de interés a lo largo de toda su altura. La gran altura del edificio y los retranqueos obligados por la legislación ayudaron a que Van Alen tomara esta decisión.[18]​ Sus dieciséis plantas más bajas se elevan rectas desde la acera (con un hueco en un lado que le otorga una planta con forma de «U» a partir de la cuarta planta). Hay retranqueos en las plantas 16, 18, 23, 28 y 31, que se ajustan a la Ley de Zonificación de 1916 y dan al edificio el aspecto de un zigurat por un lado y el de un palazzo con forma de U por el otro. La torre continúa verticalmente desde la planta 31 hasta la 60, donde su planta se convierte en una cruz de Malta que fusiona el 'fuste', de planta cuadrada, con la cima.[81]​ La fachada del edificio está revestida mayoritariamente en ladrillo blanco, y se usa ladrillo de color gris oscuro como decoración horizontal para resaltar las hileras de ventanas.[21]​
Aunque la forma del Edificio Chrysler pretende cumplir la Ley de Zonificación, cada uno de los retranqueos hasta la planta 31 servía para una función inteligente. Las primeras dieciséis plantas eran lo más amplias posible para maximizar el valioso espacio de alquiler cerca del suelo. El corte con forma de U por encima de la cuarta planta era para introducir luz y aire en el edificio. Aunque los primeros tres retranqueos simplemente se ajustan a la ley, la zona entre las plantas 28 y 31 sirve para varias funciones. Según Robinson, «añade interés visual a la parte central del edificio, evitando que sea dominada por el minucioso detalle de las plantas más bajas y el llamativo diseño del remate. Proporcionan una base al fuste de la torre, efectuando una transición entre las plantas inferiores y el alto fuste».[81]​
Las primeras cuatro plantas del edificio cubren toda la superficie de la parcela y están revestidas con granito negro pulido de Shastone en la planta baja y mármol blanco de Georgia en el resto. El elemento más destacable de esta parte del edificio son las dos entradas en Lexington Avenue y la Calle 42. Cada una de ellas tiene una altura de tres plantas, a la manera de un proscenio, y están enmarcadas por granito de Shastone. Retranqueadas dentro de las entradas están las puertas giratorias que dan acceso al vestíbulo, debajo de ventanas de metal y vidrio con detallados patrones decorativos. Este tratamiento pretende reforzar el impacto visual al entrar en el edificio, una preocupación frecuente del estilo art déco. También hay una entrada menor, de una planta de altura, en la Calle 43. En la planta baja hay grandes escaparates con marcos de metal para tiendas. En la segunda, tercera y la cuarta planta se pueden ver ventanas de oficinas. En la base de las ventanas de la segunda planta hay enjutas decorativas. Los marcos de metal de las entradas y ventanas son de acero Nirosta.[18]​
Por encima de la cuarta planta, el edificio es penetrado en los lados este y oeste por huecos que se extienden hasta la fachada de la torre, mientras que en los lados norte y sur el edificio se eleva gradualmente con una serie de retranqueos. El revestimiento de la fachada hasta el primer retranqueo en la planta dieciséis es de ladrillo blanco con bandas de mármol blanco que crean un patrón similar al usado en cestería.[82]​ Las ventanas están dispuestas en una cuadrícula regular. Todas las ventanas del edificio no tienen alféizar, es decir, los marcos están colocados al ras de la fachada.[18]​
En el siguiente retranqueo, que termina en la planta 24, hay un énfasis vertical con pilares de ladrillo blanco alternados con bandas verticales de ventanas. Las enjutas de aluminio entre las ventanas ayudan a este efecto. Las enjutas en las plantas 20, 21 y 22 están adornadas con relieves abstractos. Por último, en las esquinas de la planta 24 hay piñas decorativas de tres metros de altura.[18]​
Las siguientes tres plantas, hasta la 27, forman el tercer retranqueo. Las bandas horizontales y los motivos de ladrillo gris y negro con forma de zigzag contrastan con la verticalidad del retranqueo anterior. El cuarto retranqueo, que llega a la planta 31, marca la aparición del fuste de la torre desde la base. En la planta 31 las esquinas del edificio se extienden hacia fuera con enormes adornos de capó de Chrysler de Nirosta que atraen la mirada a la base de la torre y la hacen parecer más grande.[81]​ Esta extensión era necesaria para evitar una ilusión óptica común en edificios altos con bandas horizontales, que hace que la parte superior parezca mayor que la base.[81]​ También en esta planta hay un friso gris y blanco de tapacubos y guardabarros de acero pulido.[5]​ Estos ornamentos son símbolos manifiestos de la Chrysler Corporation y uno de los efectos característicos creados por los arquitectos art déco.[18]​ Los adornos de capó toman la forma del casco alado de Mercurio, que constituía el adorno de capó de los vehículos Chrysler de la época y posteriormente se convertirían en el logo de la empresa.[83]​ Este adorno del capó fue diseñado en 1924 por Oliver Clark y sus alas plateadas simbolizan al veloz dios del comercio de la mitología romana.[84]​
El tratamiento del fuste de la torre es dual y pretende enfatizar tanto la verticalidad como la horizontalidad. En cada uno de los cuatro lados de la torre, las ventanas están agrupadas en tres bandas verticales. Cada grupo está enmarcado por ladrillos y un pilar de mármol que se extiende de manera continua a lo largo de todas las plantas. También se da un énfasis vertical a las enjutas entre las ventanas con franjas verticales que alternan ladrillo gris y blanco. Como contraste las esquinas de la torre tienen bandas horizontales de ladrillo negro.[18]​
La corona del Edificio Chrysler es una extensión directa de la torre. Según Robinson, «sus arcos, cada uno más pequeño y alto que el anterior, continúan el diseño aterrazado del edificio. Este concepto se lleva adelante desde la planta 61, que cuenta con gárgolas en forma de águilas que imitan los detalles de la planta 31, hasta la aguja, que extiende el concepto "más alto y más estrecho" a una altura infinita. Este tratamiento enfatiza la altura del edificio, dándole un estilo reminiscente de la arquitectura fantástica de Coney Island».[81]​ El águila es un guiño a uno de los símbolos americanos: el águila calva, que figura incluso en el Escudo Nacional.[85]​
El interior del edificio presentaba varios elementos innovadores. Los tabiques entre las oficinas estaban insonorizados y divididos en secciones intercambiables, de manera que se podía cambiar rápida y cómodamente la distribución de cualquier oficina. Los conductos bajo los suelos llevaban cables de teléfono y de electricidad. Los ascensores, por órdenes directas de Chrysler, eran capaces de alcanzar velocidades de trescientos metros por minuto, aunque las ordenanzas de Nueva York en vigor en 1930 solo permitían 210 metros por minuto. El edificio también tenía tres de los huecos para ascensores más largos del mundo. En aras de mejorar el acceso del público al edificio, había una galería subterránea que conducía directamente al metro, gestionado en aquel momento por la IRT. La IRT se opuso enérgicamente a esta conexión, pero Chrysler se impuso y construyó el pasadizo a sus expensas.[18]​
El elemento más reconocible del Edificio Chrysler es su corona. Compuesta de siete arcos concéntricos aterrazados, el diseño de Van Alen consiste en una bóveda de arista cruciforme que tiene siete arcos concéntricos, colocados uno encima del otro con retranqueos entre ellos.[86]​ El revestimiento de acero inoxidable está nervado y remachado con forma de rayos de sol, con muchas ventanas triangulares. Toda la corona está revestida con el metal plateado «Enduro KA-2», un acero inoxidable austenítico desarrollado en Alemania por Krupp y comercializado con el nombre comercial Nirosta (un acrónimo del alemán nichtrostender Stahl, que significa «acero inoxidable»),[11]​[87]​ que tiene un 18 % de cromo y un 8 % de níquel, razón por la cual también se conoce como «acero inoxidable 18-8».[88]​ Debido a la forma curva de la cúpula, las medidas de las chapas de Nirosta se tenían que verificar en la obra. Por tanto, la mayor parte del trabajo se realizó en talleres situados en las plantas 67 y 75 del edificio.[14]​ También se usó Nirosta en los ornamentos exteriores (las piñas de la planta 24, los adornos de capó de la planta 31 y las águilas de la 61), en los marcos de las ventanas y en la aguja.[89]​[18]​
El acero inoxidable Nirosta era una parte integral del diseño de Van Alen, como él mismo señala en el capítulo «Architectural Uses» del libro The Book of Stainless Steels (1933, 1935): «El uso de metal brillante fue de gran ayuda para ejecutar las líneas verticales y las formas circulares menguantes de la parte superior, para acentuar el movimiento ascendente gradual hasta que el edificio se disuelve literalmente en el cielo».[72]​ Los productores de acero inoxidable tenían interés en el Edificio Chrysler como experimento de la durabilidad del acero inoxidable en la arquitectura. En 1929 se organizó el Committee A-l0 on Stainless Steel de la American Society for Testing Materials. Los miembros de ese comité veían al Edificio Chrysler como una excelente oportunidad para estudiar el efecto del ambiente en este nuevo tipo de material, por lo que se fundó otro comité más pequeño, compuesto principalmente por productores de acero inoxidable, para inspeccionar los paneles del Chrysler cada cinco años y determinar su condición. Esto se realizó durante treinta años, hasta 1960, año en el que se suspendieron las inspecciones debido a que los paneles prácticamente no se habían deteriorado.[73]​
Cuando se inauguró el edificio, contenía un mirador público en la planta 71 llamado Celestial, que cerró al público en 1945.[90]​ Se podía acceder al mismo por un precio de cincuenta centavos, y los visitantes podían rodear toda su circunferencia recorriendo un pasillo con techos abovedados, que fueron pintados con motivos celestes y de los que colgaban pequeños Saturnos de vidrio.[4]​ Esta planta tenía una superficie de 362 metros cuadrados[91]​ y según un folleto ofrecía vistas de hasta 100 millas (161 km) de distancia en un día claro.[92]​ En el centro de la galería estaba expuesta la caja de herramientas con la que empezó Walter P. Chrysler su carrera como mecánico, rodeada de cristal, a modo de emblema de su empresa y su éxito personal,[18]​[93]​[14]​ que actualmente se conserva en el Chrysler Technology Center en Auburn Hills, Míchigan.[94]​ Sin embargo, las pequeñas ventanas triangulares resultado del diseño de la corona creaban ángulos extraños que dificultaban ver la ciudad.[14]​ La apertura un año más tarde del Empire State Building, que contaba con un mirador al aire libre que se hizo más popular, hizo que el observatorio del Edificio Chrysler perdiera clientela, y siguió abierto durante solo catorce años más (cerró en 1945).[95]​ El antiguo mirador contiene ahora la oficina de los arquitectos Morse y Harvey de Cowperwood Interests,[96]​ ocupada desde 1986.[91]​[97]​[98]​ El club privado Cloud Club ocupaba tres plantas del edificio (de la 66 a la 68), pero cerró a finales de los años setenta.[90]​ Las plantas superiores del edificio —a partir de la 72— no son habitables y se construyeron principalmente acorde al diseño exterior, y funcionan además como descansillos de la escalera que lleva hasta la aguja. Son muy estrechas, tienen techos bajos e inclinados y solo se usan para albergar transmisores de radio y otros equipamientos mecánicos y eléctricos.[11]​ Por ejemplo, el piso 73 alberga los motores de los ascensores y un depósito de agua rectangular de unos 57 000 litros, de los cuales se reservan 13 000 para caso de incendio.[91]​
Originalmente, Chrysler tenía un apartamento de dos plantas con chimenea[21]​ y una oficina particular en la parte superior del edificio, que, además contenía un gimnasio y los baños más altos del mundo.[51]​ Las plantas 69 y 70 albergan una clínica dental.[96]​
La cadena de televisión WCBS-TV (el Canal 2) emitía su señal desde la cima del Edificio Chrysler en los años cuarenta y cincuenta, hasta que se trasladó al Empire State Building.[6]​ Durante muchos años, también usaron el edificio para emitir su señal WPAT-FM y WTFM (actual WKTU), pero también se trasladaron al Empire State en los años setenta.[99]​ Actualmente no hay transmisores comerciales en el Edificio Chrysler.[100]​
Hay dos tipos de iluminación en la corona y aguja del edificio. La primera corresponde a las luces en forma de «V» en el acero del edificio, alrededor del perímetro de las ventanas. Tras las reformas efectuadas en 1978, el nuevo propietario añadió grupos de focos en mástiles apuntados hacia el edificio. Esto permite que la cima se ilumine de diferentes colores para ocasiones especiales.[6]​ Hasta 1998 las luces se apagaban a las 2 de la madrugada, pero el columnista Ron Rosembaum logró que Tishman Speyer, propietario del inmueble, accediera a encenderlas toda la noche, apagándose a las seis de la mañana.[101]​[102]​ Desde 2015, el Edificio Chrysler forma parte del programa Audubon Society Lights Out, por el que se compromete a apagar sus luces durante las épocas de migración de las aves.[103]​
El vestíbulo de entrada al edificio, que adopta una «forma triangular poco habitual»,[104]​ es un bello ejemplo del estilo art déco, con claras influencias del expresionismo alemán.[4]​ Chrysler no reparó en gastos con tal de impresionar a otros arquitectos y magnates del automóvil, revistiendo las paredes con enormes losas de mármol africano rojo,[105]​ y los suelos con travertino de Siena traído de Alemania en una disposición que marca el camino hacia los ascensores.[106]​ 
El vestíbulo, que «parece flotar en un halo misterioso»,[105]​ presenta una iluminación escasa y algo tenue, pese a que los apliques de la lámparas son llamativos e icónicos. Ambos factores crean un ambiente íntimo y resaltan el lugar.[107]​ Cada barra vertical de luz fluorescente está recubierta con mármol azul belga y ónice ámbar mexicano, que apaga y difumina la luz consiguiendo un brillo suave que ilumina y se funde con las paredes de mármol de color rojo dando lustre a toda la sala.[108]​
Cruzando el vestíbulo se accede a uno de los cuatro grupos de ascensores, de los cuales no hay dos iguales. Las puertas de los ascensores muestran un uso modernista en las incrustraciones de madera en chapas de acero con forma de palma. Los interiores cuentan con una amplia variedad de maderas: fresno japonés, nogal americano, nogal oriental, madera noble gris inglesa, ébano y arce.[71]​ Tanto las puertas de los ascensores como el interior de sus cabinas están considerados «un extraordinario trabajo de marquetería».[104]​
A día de hoy, el vestíbulo es la única parte visitable del edificio, a la que se puede acceder en horario comercial.[90]​ Cuando el edificio abrió sus puertas, el vestíbulo albergaba una exposición de vehículos de Chrysler,[106]​[57]​ que continuaba en la primera planta.[109]​ Esta exposición se suprimió antes de la Segunda Guerra Mundial.[106]​
El techo del vestíbulo está decorado en su totalidad por un mural de 30 × 21 metros con forma de «Y» de colores ocres y dorados realizado por Edward Trumbull, que en su día fue uno de los más grandes del mundo.[110]​[111]​ Se titula «Transporte y empeño humano» (Transport and Human Endeavor),[111]​ y el tema que representa es la «energía y su aplicación por el hombre para solucionar sus problemas»,[110]​ homenajeando a la edad dorada de la aviación y la era de la máquina.[107]​ La imagen central del mural es un «gigante musculoso cuyo intelecto dirige su energía ilimitada a la consecución de los triunfos de la era mecánica», según reza un panfleto del edificio de 1930.[110]​ El estilo art déco se manifiesta en los característicos triángulos, ángulos agudos, líneas ligeramente curvadas, ornamentaciones cromadas y numerosos patrones.[107]​ Aparecen varios aviones plateados —uno de ellos es el Spirit of St. Louis—, hornos de acero incandescente y el edificio mismo.[112]​[4]​ Un panel del mural está dedicado enteramente al trabajo de los remachadores, aparejadores, canteros, carpinteros, yeseros y albañiles.[112]​ Aparecen un total de cincuenta figuras diferentes que fueron modeladas inspirándose en los trabajadores que participaron realmente en su construcción.[112]​ En 1999, dentro del proyecto del Chrysler Center, el mural fue devuelto a su estado original tras una restauración que, tras más de diez mil horas empleadas, retiró el recubrimiento de poliuretano añadido en la década de 1970 y el relleno de los agujeros que habían dejado los antiguos apliques.[110]​
Hay un total de 32 ascensores en el rascacielos, divididos en grupos de seis u ocho, cada uno de los cuales sirve plantas distintas del edificio. Según Curcio, «el interior de estos ascensores era quizá el elemento más bello y, junto con la corona, el más importante de todo el edificio».[113]​
Van Alen tardó un año en diseñar minuciosamente estos ascensores, ayudado por L. T. M. Ralston, que estaba encargado de elaborar las partes mecánicas del edificio. Fueron fabricados por la Otis Elevator Company, y las puertas fueron realizadas por la Tyler Company. Cada ascensor tiene unas dimensiones interiores de 1,68 x 2,44 m. Las puertas son de metal recubierto con maderas exóticas de diferentes tipos y tonalidades. Cuando están cerradas, las puertas de los ascensores parecen altos ventiladores resaltados por hojas de palma metálicas que se elevan a través de una serie de parábolas de plata, cuyos bordes están resaltados por lirios curvos, y muestran la influencia del Antiguo Egipto en el art déco.[21]​ Cuando las puertas están abiertas, cada ascensor parece una exquisita habitación de estilo art déco.[113]​
Había cuatro patrones básicos para la decoración interior de los ascensores, pero no había dos iguales debido a la gran variedad de las incrustaciones, hechas de distintas maderas raras, como fresno japonés, madera gris inglesa, nogal oriental, nogal americano, madera tintada, madera satinada, madera cubana, arce, caoba filipina, teca y roble australiano.[4]​[113]​ Había patrones con arcos, con triángulos, con pirámides, del estilo de Mondrian e incluso algunos lisos cuya forma la determinaba únicamente el color de la madera y la dirección de las vetas. Levine afirma que «si algo del edificio se basa en telas estampadas, sin duda son los ascensores. Se puede decir que tres de los diseños tienen motivos geométricos, mexicanos y ligeramente art nouveau, que reflejan las distintas influencias en el diseño de todo el edificio». El techo de cada ascensor estaba cubierto con una plancha de metal diferente, situada sobre un patrón de madera pulida también diferente. Curcio afirma que estos ascensores «están entre los pequeños espacios cerrados más bonitos de Nueva York, y es justo decir que nadie que los ha visto o ha estado en ellos los ha olvidado».[113]​
En cierto modo, toda la disposición de los ascensores se diseñó para parecer cortinas que se abren en un fabuloso escenario de un espectáculo de Ziegfeld. En efecto, los vestíbulos de los ascensores tienen rayos con la forma de cortinas levantadas en el estilo antiguo, con la parte central levantada y cayendo hacia ambos lados.[113]​ Además, la decoración del interior de los ascensores también era una referencia a los vehículos, ya que los coches de la época solían tener el salpicadero y las molduras de madera.[4]​
El Cloud Club (lit. «club en las nubes») ocupó las plantas 66, 67 y 68 del Edificio Chrysler y abrió en julio de 1930 con unos trescientos miembros que se encontraban entre las personas más influyentes de la ciudad, como E. F. Hutton, Condé Nast y el boxeador Gene Tunney.[114]​[115]​ El Cloud Club se creó en parte a petición de Texaco, que antes de alquilar catorce plantas en el edificio pidió que hubiera un restaurante apropiado para sus ejecutivos.[114]​ El Cloud Club fue la solución, y su diseño reflejó un compromiso entre William van Alen, que dio al resto del edificio su apariencia moderna, y Walter Chrysler, cuyo gusto personal era más señorial y tradicional.[114]​
Había un salón de estilo Tudor en la planta 66 con paneles de madera de roble, y una Grill Room de estilo inglés antiguo con suelos de madera, vigas de madera, lámparas de araña de hierro forjado y puertas de vidrio y plomo.[114]​ El comedor principal, situado en la planta 67, estaba conectado con la planta 66 mediante una escalera de bronce y mármol de estilo renacentista y tenía un aspecto futurista, con columnas de granito pulido y apliques de vidrio grabado de estilo art déco.[115]​ Había un mural de una nube en el techo, y un mural de Manhattan en el lado norte.[114]​ Se cree que el comedor sirvió de referencia para la Rainbow Room y el Rockefeller Center Luncheon Club, ambos situados en el 30 Rockefeller Plaza.[116]​[117]​ En la misma planta, Walter Chrysler tenía un comedor privado y también había un comedor privado de Texaco.[114]​ La planta 68 contenía principalmente espacios de servicios.[115]​
Las fortunas del Cloud Club empezaron a decaer en los años cincuenta y sesenta, con el traspaso de algunos miembros a clubes similares cercanos.[114]​[118]​ En 1977, Texaco, cuyos ejecutivos eran buena parte de los miembros del Cloud Club, se trasladó a Westchester. El Cloud Club terminó cerrando en 1979, y aunque ha habido varios proyectos de rehabilitarlo y reabrirlo, transformándolo una discoteca o un club gastronómico, estos nunca han llegado a materializarse.[118]​[115]​ Tishman Speyer ha alquilado las dos plantas superiores del antiguo Cloud Club a empresas. Se ha eliminado la antigua escalera, así como otros muchos elementos de la decoración original,[114]​ lo que ha generado las protestas de la Art Deco Society of New York.[118]​
Chrysler Center es el nombre del complejo de edificios compuesto por el Edificio Chrysler, el Chrysler Building East (anteriormente Kent Building) y el pabellón comercial denominado Chrysler Trylons, situado entre ambos.[119]​ En 1998 Tishman Speyer adquirió todo el complejo y procedió a renovarlo por completo entre 1998 y 2000.[119]​ 
El Kent Building, situado en el 666 de la Tercera Avenida, fue reformado y se pasó a llamar Chrysler Building East.[120]​ Este edificio, construido en 1951, tiene 132 metros de altura y 32 plantas y es de Estilo Internacional.[121]​ En la renovación, dirigida por el conocido arquitecto Philip Johnson, se sustituyó la fachada de cristal por una más oscura, se añadió una ampliación de 14 214 m², se modernizaron los sistemas mecánicos y se modificó el interior.[119]​[121]​ Tras estas obras, la superficie total de este edificio es de 71 535 m².[119]​
Por último, se construyó un nuevo edificio para conectar los dos inmuebles del complejo, que también se encargó a Philip Johnson.[119]​ El resultado son los Chrysler Trylons, un pabellón comercial de tres plantas de altura y 2000 m² de superficie. Su diseño, tres pirámides de cristal de tres lados que se intersecan entre sí, se inspira en las ventanas triangulares de la corona del Edificio Chrysler.[122]​ En palabras del arquitecto, «es un monumento para la Calle 42, que te lleva a la cima del Edificio Chrysler estando al nivel de la calle».[122]​
Tras estas modificaciones, la superficie total alquilable del complejo pasó a ser de 191 637 m².[119]​ El coste total de este proyecto fue de unos cien millones de dólares.[122]​ Esta renovación ha conseguido varios premios y reconocimientos, como la Energy Star de la Agencia de Protección Ambiental (EPA), el Renovation Project of the Year de 2000, el NYACE Engineering Excellence Award de 2002 y el Skyscraper Museum Outstanding Renovation Award de 2001.[123]​
El Edificio Chrysler aparece en varias películas ambientadas en Nueva York[124]​ y es considerado con frecuencia uno de los mejores edificios de la ciudad.[9]​[10]​[5]​ En 1997, una encuesta de arquitectos de Nueva York mostró que el Chrysler era de lejos su edificio favorito.[19]​ En 2001, una encuesta entre críticos lo clasificó como el tercer mejor edificio del país.[19]​ En verano de 2005, el Skyscraper Museum de Nueva York pidió a cien arquitectos, críticos, ingenieros e historiadores, entre otros, que escogieran a sus diez favoritos entre veinticinco rascacielos de Nueva York. El Edificio Chrysler quedó en primer lugar y el 90 % de los encuestados lo situaron entre sus diez favoritos.[125]​ En 2007 quedó en novena posición en la lista de America's Favorite Architecture realizada por el Instituto Americano de Arquitectos, dentro de una selección de ciento cincuenta edificios y estructuras.[126]​
En la designación como monumento de Nueva York, la Comisión de Conservación de los Monumentos afirma que «el Edificio Chrysler es un ejemplo excepcional de la arquitectura art déco; fue diseñado por el arquitecto Van Alen para simbolizar a la Chrysler Corporation; cuando se completó en 1930 era el edificio más alto del mundo; la instalación de la aguja de 56 m que le otorgó esa distinción fue un atrevido logro técnico; el arquitecto usó nuevas tecnologías y materiales, en especial el Nirosta para los ornamentos exteriores, los marcos de las ventanas, la corona y la aguja; pretendía ser el epítome de la vida empresarial moderna y estaba dedicado por Walter Chrysler al comercio y la industria mundial; es sinónimo del progreso en la arquitectura y los métodos de construcción modernos; encarna con su corona la esencia romántica del rascacielos neoyorquino; y continúa dominando el skyline de Nueva York».[18]​
La característica silueta del Edificio Chrysler ha inspirado a muchos edificios semejantes de todo el mundo, como One Liberty Place de Filadelfia[127]​ o la New York New York Tower de Chongqing.[128]​
El Edificio Chrysler puede verse en numerosas películas. Sin embargo, pese a aparecer en los planos de establecimiento de muchas películas ambientadas en Nueva York en las últimas décadas, casi nunca ha tenido un papel protagonista. En esta línea, James Sanders, autor de Celluloid Skyline: New York and the Movies, afirma que cualquier ensayo sobre el Edificio Chrysler en el cine se debería titular «el premio al mejor rascacielos de reparto es para...» y dice que «siempre aparecía en planos de establecimiento, y casi nunca recibía la atención que quizá debería haber tenido. Siempre estaba el Empire State Building para eclipsarlo».[124]​
Al final de la película King Kong puede verse la parte superior del edificio. En un principio, la cima que King Kong iba a escalar era la del New York Life Building, pero posteriormente la productora decidió emplear en su lugar la del Edificio Chrysler. No obstante, con la finalización del Empire State Building, finalmente se optó usar el edificio más alto del mundo en una de las escenas más famosas de la historia del cine.[129]​[124]​ En El mago (1978), aparece el edificio repetido cinco veces en un montaje cuando Dorothy y el Espantapájaros toman la carretera de ladrillos amarillos hacia Ciudad Esmeralda.[130]​[124]​ En la película fantástica de terror Q - The Winged Serpent (1982), dirigida por Larry Cohen, un monstruo volador toma la cima del edificio como su residencia.[129]​ Intentan derribar al monstruo desde varios andamios suspendidos desde la corona y una escena está rodada en el interior de la aguja.[129]​ El director Larry Cohen afirmó «siempre he pensado que el Edificio Chrysler era el edificio más interesante de la ciudad y que merecía tener su propio monstruo».[124]​ Los créditos iniciales de La sombra del testigo (1987), de Ridley Scott, se muestran sobre un plano aéreo que va girando sobre edificio con su corona iluminada de noche.[131]​ En Armageddon (1998) la parte superior es destruida por un asteroide, al igual que otros edificios de Nueva York. En Deep Impact (1998) el edificio es engullido por un tsunami y en Godzilla (1998) es destruido por un cohete desviado.[129]​ En A.I. Inteligencia artificial (2001) dos alienígenas van a un Manhattan del futuro sumergido por las aguas y durante un instante puede verse el Edificio Chrysler intacto.[129]​ 
El edificio también aparece en Spider-Man (2002), donde el protagonista lamenta la muerte de su tío desde una de las águilas,[132]​ y en Los 4 Fantásticos y Silver Surfer (2007), donde uno de los personajes sobrevuela el Edificio Chrysler.[133]​ En una comedia titulada Two Weeks Notice (2002) el edificio comparte una larga escena con Sandra Bullock y Hugh Grant, que discuten su amor por el icónico edificio mientras lo sobrevuelan en helicóptero.[129]​[124]​ En la tercera parte del proyecto artístico de Matthew Barney, Cremaster 3 (2002), aparece en construcción, junto con imágenes del interior, el vestíbulo, el Cloud Club y la parte superior.[134]​ Su última aparición tuvo lugar en la película Men in Black 3 (2012), en la que el agente J (Will Smith) debe regresar al pasado para tratar de salvar al agente K (Tommy Lee Jones) y para ello debe saltar al vacío desde una de las águilas.[135]​ Los animadores estuvieron trabajando más de dieciocho meses en esta escena de noventa segundos y en ella se combinan elementos reales con efectos especiales en 3D.[135]​ Es considerada una de las más icónicas en las que el edificio es el protagonista.[136]​
En diciembre de 1929, la fotógrafa Margaret Bourke-White fue contratada por Walter P. Chrysler para tomar fotos del edificio Chrysler, a modo de publicidad. Trabajaba desde los andamios a 244 metros de altura, desde donde realizaba fotografías del edificio en construcción. En una ocasión el viento soplaba tan fuerte que su trípode tuvo que ser sostenido por tres hombres para evitar que se cayera.[137]​[138]​ Su estudio se encontraba en la planta 61.[139]​ En 1930, se utilizaron varias de sus fotografías en un reportaje especial sobre rascacielos en la entonces nueva revista Fortune.[140]​ En 1934 el compañero de Bourke-White, Oscar Graubner, tomó la conocida foto titulada «Margaret Bourke-White en la cima del Edificio Chrysler» (Margaret Bourke-White atop Chrysler Building), donde puede verse a la famosa fotógrafa tomando una foto del skyline de Nueva York sentada sobre una de las águilas del piso 61.[141]​ El 5 de octubre de 1998, dicha fotografía se subastó en Christie's por 96 000 dólares.[142]​ 
El 23 de enero de 1931, en el baile organizado por la Society of Beaux-Arts, los arquitectos se disfrazaron de un edificio diseñado por ellos. Van Alen llevaba unas botas y una chaqueta con unos patrones que hacían alusión a los incrustaciones de madera de los ascensores. Además, tenía unos adornos en su hombro que representaban las águilas del piso 61 y como sombrero llevaba la corona del edificio. En una de las imágenes del baile, Van Alen aparece junto a un total de seis arquitectos, como A. Stewart Walker, que iba disfrazado del Fuller Building, y Leonard Schultze, del hotel Waldorf Astoria.[143]​ Van Alen también aparece en otra foto mientras su mujer, disfrazada de cortesana, lo mira.[144]​[145]​
En la portada del álbum de 1993 Bat Out of Hell II: Back into Hell del grupo Meat Loaf aparece un murciélago gigante agarrado en lo alto del Edificio Chrysler. Es obra de Michael Whelan, realizada en acrílico sobre tabla de acuarela.[146]​ Además, el rascacielos se menciona repetidamente en la letra de canciones como «Is Chicago, Is Not Chicago» de Soul Coughing, «Jet Black» de Treat Her Right y «Going Home» del álbum Bewitched de Luna.[147]​
En el musical Annie, durante el número «Hard-Knock Life», que habla sobre la dura vida en un orfanato,[148]​ la pequeña huérfana Annie, imitando a la señorita Hannigan, dice «You'll stay up till this dump shines like the top of the Chrysler Building» («No te irás a dormir hasta que este tugurio brille como la cima del Edificio Chrysler»).[149]​
Bascomb, Neal (2003). Higher: A Historic Race to the Sky and the Making of a City (en inglés). Crown/Archetype. ISBN 978-0-385-50661-8. 
Binder, Georges (2006). 101 of the World's Tallest Buildings (en inglés). Images Publishing. ISBN 978-1-86470-173-9. 
Cobb, Harold M. (2010). The History of Stainless Steel (en inglés). ASM International. ISBN 978-1-61503-011-8. 
Curcio, Vincent (2001). Chrysler: The Life and Times of an Automotive Genius (en inglés). Oxford University Press. ISBN 978-0-19-514705-6. 
Hine, Lewis Wickes; Langer, Freddy (2001). The Empire State Building (en inglés). Prestel. ISBN 978-3-7913-2491-3. 
Nash, Eric; McGrath, Norman (1999). Manhattan Skyscrapers (en inglés). Princeton Architectural Press. ISBN 978-1-56898-181-9. 
Tauranac, John (2014). The Empire State Building: The Making of a Landmark (en inglés). Cornell University Press. ISBN 978-0-8014-7108-7. 
Terranova, Antonino (2003). Skyscrapers (en inglés). Vercelli, Italia: White Star. ISBN 978-8-88095-230-5. 
Stravitz, David (2002). The Chrysler Building: Creating a New York Icon, Day by Day (en inglés). Nueva York: Princeton Architectural Press. ISBN 978-1-56898-354-7. 
Willis, Carol (1995). Form Follows Finance: Skyscrapers and Skylines in New York and Chicago (en inglés). Nueva York: Princeton Architectural Press. ISBN 978-1-56898-044-7.

Edward William Elgar (Broadheath, 2 de junio de 1857-Worcester, 23 de febrero de 1934) fue un compositor inglés. Muchas de sus obras forman parte del repertorio clásico de concierto británico e internacional.
Aunque a menudo se lo considera un típico compositor inglés, la mayoría de las influencias musicales de Elgar no provenían de Inglaterra, sino de la Europa continental.[1]​[2]​ Se sentía un extraño tanto musical como socialmente. Los círculos musicales estaban dominados por sectores académicos y él era un compositor autodidacta. En la Gran Bretaña protestante, su catolicismo era visto con recelo en ciertos sectores; y en la clasista sociedad británica victoriana y eduardiana, Elgar era muy sensible a sus orígenes humildes, incluso después de lograr reconocimiento. Se casó con Caroline Alice, hija de un alto oficial del ejército británico. Ella le inspiró tanto a nivel musical como social. No alcanzó el éxito hasta que cumplió los cuarenta años cuando, tras una serie de obras de un éxito moderado, sus Variaciones Enigma (1899) se hicieron inmediatamente populares en Gran Bretaña y el extranjero. 
Tras las variaciones compuso una obra coral, El sueño de Geronte (1900), basado en un texto católico que causó inquietud entre la clase dirigente anglicana de su país, pero se ha mantenido como una obra del repertorio central tanto británico como de otros lugares.[3]​[4]​ Sus siguientes obras corales religiosas de larga duración fueron bien recibidas, pero no entraron en el repertorio regular. La primera de las marchas de Pompa y circunstancia, compuesta en 1901, es bien conocida en el mundo anglosajón como la canción «Land of Hope and Glory», con letras de A. C. Benson y común en las ceremonias de graduación de Estados Unidos. En muchos países, esta obra se utiliza como marcha nupcial en las bodas.
A sus cincuenta años compuso la Primera sinfonía y el Concierto para violín, con un amplio éxito. Lo contrario ocurrió con su Segunda sinfonía y el Concierto para violonchelo, ya que pasaron varios años hasta que fueron incorporados al repertorio. En sus últimos años, su música comenzó a considerarse atractiva, sobre todo entre el público británico.
Su valoración permaneció muy baja durante la generación posterior a su muerte. Comenzó a resurgir de manera significativa en la década de 1960, gracias a nuevas grabaciones de sus obras. En años recientes, algunas de ellas han retomado el nivel internacional, pero la mayoría sigue siendo más interpretada en Gran Bretaña que en ningún otro sitio.
Se ha descrito a Elgar como el primer compositor que se tomó en serio el uso del gramófono. Entre 1914 y 1925, dirigió una serie de grabaciones de sus obras. La introducción del micrófono en 1925 posibilitó una reproducción más fiel del sonido y Elgar realizó nuevas grabaciones de la mayoría de sus principales obras orquestales y de fragmentos de El sueño de Geronte. Dichas grabaciones fueron reeditadas en LP en la década de 1970 y en CD en la década de 1990.[5]​
Edward William Elgar nació el 2 de junio de 1857 en la pequeña localidad inglesa de bajo Broadheath, a las afueras de Worcester, en el condado de Worcestershire. Su padre, William Henry Elgar (1821-1906), se crio en Dover y había sido aprendiz de un editor de música de Londres. En 1841, William se trasladó a Worcester, donde trabajó como afinador de pianos y estableció una tienda de venta de partituras e instrumentos musicales.[1]​ En 1848 se casó con Ann Greening (1822-1902), hija de un trabajador agrícola.[2]​ Edward fue el cuarto de los siete hijos del matrimonio.[nota 1]​ Poco antes de su nacimiento, su madre se había convertido al catolicismo, por lo que el niño fue bautizado y criado en esa religión, con la desaprobación de su padre.[nota 2]​ William Elgar era un violinista de nivel profesional y, de 1846 a 1885, ocupó el cargo de organista de la iglesia católica de San Jorge de Worcester. Gracias a su iniciativa, se escucharon por primera vez en el Festival de Tres Coros las misas de Luigi Cherubini y Johann Nepomuk Hummel, interpretadas por la orquesta en la que tocaba el violín.[8]​ Todos sus hijos recibieron una educación musical. A la edad de ocho años, Edward recibía lecciones de piano y violín, y su padre, que afinaba pianos en muchas casas importantes de Worcestershire, a veces lo llevaba con él, dándole así la oportunidad de mostrar su habilidad frente a figuras locales influyentes.[1]​
Su madre estaba interesada en las artes y alentó su desarrollo musical.[2]​ De ella heredó su exigente gusto literario y un amor apasionado por el campo.[9]​ Su amigo y biógrafo William Henry Reed escribió que el ambiente de su infancia había tenido una influencia que «impregnó toda su obra y dio a toda su vida una sutil pero no menos auténtica y fuerte cualidad inglesa».[10]​[nota 3]​ Con solo diez años compuso la música para una obra de teatro escrita e interpretada por sus hermanos, música que cuarenta años más tarde reorganizaría, con cambios menores, y sería orquestada como las suites tituladas La varita de la juventud (The Wand of Youth).[2]​
Hasta los quince años, Elgar recibió una educación general en la escuela Littleton House, cerca de Worcester. Su única formación musical formal, aparte de las lecciones de piano y violín con profesores locales, fue el estudio de violín con Adolf Pollitzer, durante breves visitas a Londres entre 1877 y 1878. Elgar afirmó «obtuve mis primeros conocimientos musicales en la Catedral [...] de libros prestados de la biblioteca musical, cuando tenía ocho, nueve o diez años».[nota 4]​ Conoció la interpretación del órgano a través de manuales de interpretación y leyó todos los libros que pudo encontrar sobre teoría musical.[8]​ Después afirmó que le habían sido de gran ayuda los artículos de Hubert Parry en el Grove Dictionary of Music and Musicians.[14]​ Comenzó a aprender alemán, con la esperanza de ir al Conservatorio de Leipzig para continuar sus estudios, pero su padre no podía pagarle la estancia allí. Años más tarde, una reseña en The Musical Times consideró que el viaje frustrado a Leipzig fue un hecho afortunado para su desarrollo musical: «Así, el compositor en ciernes escapó del dogmatismo de las escuelas».[8]​ Sin embargo, para Elgar fue una decepción no ir a Leipzig tras terminar la escuela en 1872, sino a la oficina de un abogado local para trabajar de empleado. No encontró placer en la carrera de oficinista y, para sentirse realizado, recurrió no sólo a la música sino también a la literatura y se convirtió en un lector voraz.[nota 5]​ Aproximadamente en esa época, realizó su primera aparición pública como violinista y organista.[16]​
Después de unos meses, Elgar dejó el despacho del abogado para iniciar su carrera musical, dando clases de piano y violín y trabajando de vez en cuando en la tienda de su padre.[1]​ Fue un miembro activo del Glee Club de Worcester, junto con su padre, y acompañó a cantantes, tocando el violín, componiendo y arreglando las obras, y dirigiéndolas por primera vez. Pollitzer creía que, como violinista, Elgar tenía el potencial para ser uno de los solistas más importantes del país,[17]​ pero el propio compositor, después de escuchar a los principales virtuosos en los conciertos de Londres, sentía que su forma de tocar el violín carecía del tono suficiente y abandonó su objetivo de convertirse en solista.[1]​ A los veintidós años asumió el cargo de director de la banda de los guardas en el Asilo psiquiátrico de Powick, a cinco kilómetros al sudoeste de Worcester.[8]​ La banda estaba formada por un flautín, una flauta, un clarinete, dos cornetas, un bombardino, tres o cuatro violines primeros y otros tantos segundos, una viola ocasional, un violonchelo, un contrabajo y un piano.[18]​ Instruyó a los intérpretes y escribió y arregló música, incluyendo cuadrillas y polcas, para la inusual combinación de instrumentos de la banda. The Musical Times escribió: «Esta experiencia práctica demostró ser de gran valor para el joven músico. [...] Adquirió un conocimiento práctico de las capacidades de los diferentes instrumentos. [...] Llegó a conocer íntimamente el tono del color, los detalles de estos y muchos otros instrumentos».[8]​ Ocupó el cargo durante cinco años, a partir de 1879, viajando a Powick una vez por semana.[1]​ Otro cargo que ocupó en sus primeros años fue el de profesor de violín en el Colegio de Worcester para hijos ciegos de caballeros.[8]​ Algunas de las piezas (danzas) para la orquesta del colegio fueron redescubiertas en 1996 e interpretadas en la localidad desde esa fecha.
Aunque más bien solitario e introspectivo por naturaleza, Elgar prosperó en los círculos musicales de Worcester.[2]​ Tocó entre los primeros violines en los Festivales de Worcester y Birmingham, y para él fue una gran experiencia interpretar la Sinfonía n.º 6 y el Stabat Mater de Dvořák bajo la dirección del compositor. Elgar se sintió emocionado por la orquestación de Dvořák y estuvo influenciado por él durante más de una década.[19]​ Elgar solía tocar el fagot en un quinteto de viento, junto a su hermano Frank, un oboista (y director de orquesta que dirigía su propia banda de música).[8]​ Elgar preparó para el quinteto numerosas piezas de Mozart, Beethoven, Haydn y otros,  perfeccionando sus habilidades de organización y de composición.[8]​
En sus primeros viajes al extranjero, Elgar visitó París en 1880 y Leipzig en 1882. Escuchó a Saint-Saëns tocar el órgano en la iglesia de la Madeleine y asistió a conciertos de orquestas de primer nivel. En 1882 escribió, «Recibí una dosis suficiente de Schumann (¡mi ideal!), Brahms, Rubinstein y Wagner, por lo que no tenía motivos para quejarme».[nota 6]​ En Leipzig visitó a una amiga, Helen Weaver, que era estudiante del Conservatorio de la ciudad. Se comprometieron en el verano de 1883, pero por razones desconocidas rompieron su relación al año siguiente.[1]​ Elgar se afligió mucho, y es probable que algunas de sus últimas dedicatorias crípticas en música romántica aludan a Helen y a sus sentimientos por ella.[nota 7]​ En 1887, tres años después de romper su compromiso, Elgar compuso un pequeño Dueto para trombón y contrabajo como regalo de bodas para el hermano de Helen, Frank Weaver, zapatero y contrabajista aficionado.[20]​ Sus amigas cercanas fueron una constante fuente de inspiración durante toda su vida: a Helen Weaver la siguieron Mary Lygon, Dora Penny, Julia Worthington, Alice Stuart Wortley y finalmente Vera Hockman, quien amenizó sus últimos años.[21]​
En 1883, como miembro habitual de la orquesta para la temporada invernal de conciertos de W. C. Stockley en Birmingham, Elgar participó en la representación de una de sus primeras obras para orquesta completa, la Sérénade mauresque. Stockley lo había invitado para dirigir una pieza pero, como Stockley recordó más tarde, «se negó y, además, insistió en tocar en su lugar en la orquesta. A consecuencia tuvo que aparecer, violín en mano, para aceptar el aplauso genuino y caluroso de la audiencia».[22]​ A menudo iba a Londres en un intento por publicar sus obras, pero en ese periodo de su vida estuvo con frecuencia abatido y con carencias económicas. Escribió a un amigo en abril de 1884, «Mis perspectivas son tan desesperantes como siempre [...] creo que no estoy falto de energía, así que a veces llego a la conclusión de que es por falta de habilidad [...] No tengo dinero, ni un céntimo».[23]​ Durante años fue asistente de su padre como organista de la iglesia de San Jorge de Worcester y lo sucedió durante cuatro años desde 1885. Durante dicho periodo escribió sus primeras obras litúrgicas siguiendo la tradición católica, comenzando con tres motetes Op. 2 (1887) para coro de cuatro partes (Ave Verum Corpus, Ave Maria y Ave Maris Stella) y seguido por unos arreglos de Ecce sacerdos magnus para la entrada del obispo en una vista oficial a San Jorge en 1888; los cuatro permanecen en el repertorio coral eclesiástico.
Tenía veintinueve años cuando empezó a dar clases de música a una nueva alumna, Caroline Alice Roberts, ocho años mayor que Elgar, hija de un general, Henry Roberts, y autora de algunas obras de poesía y prosa de ficción. Ambos contrajeron matrimonio tres años después en contra de los deseos de la familia de ella. Michael Kennedy, biógrafo de Elgar, afirma que «La familia de Alice estaba horrorizada por su intención de casarse con un músico desconocido que trabajaba en una tienda y era católico. Fue desheredada».[1]​ Se casaron el 8 de mayo de 1889, en el Oratorio Brompton.[19]​ Desde entonces hasta su muerte ella actuó como su representante y secretaria, capeando sus cambios de estado de ánimo y siendo una perspicaz crítica musical.[24]​[25]​ Hizo todo lo posible para que su marido obtuviera la atención de la influyente sociedad, aunque con éxito limitado.[26]​ Con el tiempo aprendió a aceptar los honores que su esposo recibía, dándose cuenta de que eran más importantes que ella y su clase social y reconociendo lo que había abandonado para seguir su carrera.[nota 8]​ En su diario escribió, «el cuidado de un genio es suficiente trabajo de por vida para cualquier mujer».[28]​ Como regalo de bodas, Elgar le dedicó la breve pieza para violín y piano Salut d'Amour.[nota 9]​ Con el apoyo de Alice, la pareja se trasladó a Londres para estar más cerca de la vida musical británica, y Elgar comenzó a componer para ganarse el sustento. Su única hija, Carice Irene, nació en su casa en West Kensington el 14 de agosto de 1890. Su nombre, revelado en la dedicatoria de Elgar en Salut d'Amour, fue una contracción de los nombres de su madre, Caroline y Alice.
Elgar aprovechó la estancia en Londres para escuchar música poco conocida. En esa época, anterior a la aparición de las partituras reducidas y las grabaciones, no era fácil para los jóvenes compositores conocer la nueva música.[29]​ Los conciertos de The Crystal Palace le brindaron esta oportunidad: junto a Alice, asistía a ellos todos los días y pudo escuchar música de compositores muy diferentes. Entre ellos estaban maestros de la orquestación de los que aprendió mucho, como Berlioz y Wagner.[2]​ Sin embargo, sus propias composiciones causaron poco impacto en la escena musical londinense. August Manns dirigió la versión orquestal de Elgar de Salut d'Amour y la Suite en re en The Crystal Palace. Dos editores aceptaron algunas piezas para violín de Elgar, voluntarios para órgano y partsongs.[30]​ Algunas tentadoras oportunidades parecían estar al alcance, pero desaparecieron de forma inesperada.[30]​ Por ejemplo, retiraron en el último segundo una oferta de la Royal Opera House para interpretar algunas de sus obras, cuando Arthur Sullivan llegó sin previo aviso para ensayar algunas de sus propias obras. Sullivan se horrorizó cuando Elgar más tarde le contó lo sucedido.[nota 10]​ El único encargo importante que recibió Elgar durante su estancia en Londres provino de su ciudad natal: el Comité de Festival de Worcester lo invitó a componer una obra orquestal corta para el Three Choirs Festival de 1890.[32]​ Diana McVeagh la describe en Grove Dictionary of Music and Musicians como «su primera gran obra, la segura y sin inhibiciones [Obertura] Froissart». Elgar dirigió la primera representación en Worcester, en septiembre de 1890.[2]​ A falta de otro trabajo, se vio obligado a salir de Londres en 1891 y volver con su esposa e hija a Worcestershire, donde podía ganarse la vida dirigiendo los conjuntos musicales locales e impartiendo clases. Se establecieron en la ciudad donde anteriormente vivía Alice, Great Malvern.[2]​
Durante la década de 1890, creció gradualmente la reputación de Elgar como compositor, en especial de obras para los grandes festivales corales de Midlands. The Black Knight (El caballero negro, 1892) y King Olaf (El rey Olaf, 1896), ambas inspiradas en la obra de Henry Wadsworth Longfellow, The Light of Life (La luz de la vida) y Caractacus (Carataco) fueron éxitos modestos, pero le valieron que Novello and Co. publicara sus trabajos por largo tiempo.[33]​ Entre las obras de esa década también se incluyen Serenata para cuerdas (1892) y Tres danzas bávaras (1897). Elgar adquirió la suficiente importancia a nivel local como para recomendar al joven Samuel Coleridge-Taylor en el Three Choirs Festival para que realizara una pieza de concierto, hecho que ayudó a establecer la carrera de este compositor.[nota 11]​ Elgar fue captando la atención de críticos destacados, pero sus críticas eran más amables que entusiastas. A pesar de que lo demandaban como compositor de festivales, apenas se sustentaba económicamente y se sentía poco apreciado. En 1898, dijo que estaba «con el corazón destrozado por la música» y expresó la esperanza de encontrar una manera de tener éxito con una obra mayor. Su amigo August Jaeger intentó levantarle el ánimo: «Un día de ataque de depresión [...] no ahuyentará tu deseo, tu necesidad, que es ejercer aquellas facultades creativas que una providencia benévola te ha dado. Tu tiempo de reconocimiento universal llegará».[35]​
En 1899, a la edad de 42 años, escribió su primera gran obra orquestal, las Variaciones Enigma, estrenadas en Londres bajo la dirección del eminente director alemán Hans Richter. Según las palabras del propio Elgar, «he esbozado una serie de variaciones sobre un tema original. Las Variaciones me han divertido, porque las he llamado por los apodos de mis amigos [...] es decir, he escrito cada una de las variaciones para
representar el carácter de cada parte (la persona) [...] y he escrito lo que creo que hubieran escrito si fuesen lo suficientemente asnos como para componer».[36]​ Dedicó la obra «A mis amigos retratados». Probablemente la variación más conocida sea «Nimrod», que representa a Jaeger. Consideraciones puramente musicales llevaron a Elgar a omitir las variaciones que representaban a Arthur Sullivan y Hubert Parry, cuyos estilos intentó pero no pudo incorporar en las variaciones.[37]​ La obra fue recibida con una aclamación general, por su originalidad, encanto y destreza, y posicionó a Elgar como el compositor británico más prominente de su generación.[2]​
La obra se titula formalmente Variaciones sobre un tema original (Enigma). La palabra «enigma» aparece en los primeros seis compases de la obra, lo que llevó a la versión familiar del título. El enigma consiste en que, a pesar de las catorce variaciones del tema original, existe otro «tema general» (el tema enigmático), jamás identificado por Elgar y que, según este, «recorre la obra entera» pero nunca se percibe.[nota 12]​ Varios comentaristas observan que aunque Elgar es recordado como un compositor inglés característico, su música orquestal tiene muchos puntos en común con la tradición musical de Europa central, tipificada en aquel tiempo por Richard Strauss.[1]​[2]​ Las Variaciones Enigma fueron muy bien recibidas en Alemania e Italia[41]​ y se mantienen en la actualidad como un elemento básico de conciertos en todo el mundo.[nota 13]​
Basil Maine, biógrafo del compositor, comentó que «cuando sir Arthur Sullivan falleció en 1900 se hizo patente para muchos que Elgar, aunque era un compositor en ciernes, era el verdadero sucesor del primer músico del país».[19]​ Se esperaba con expectación su siguiente obra.[43]​ Adaptó el poema del cardenal John Henry Newman El sueño de Geronte en un oratorio con el mismo nombre para solista, coro y orquesta que presentó en el Festival Trienal de Música de Birmingham de 1900. Richter dirigió el estreno, que se vio empañado por la poca preparación de los intérpretes del coro, que cantaron mal.[44]​ Elgar estaba profundamente deprimido, pero los críticos reconocieron en la obra su maestría a pesar de los defectos de la representación.[1]​
Fue interpretada en Düsseldorf en 1901 y otra vez en 1902, dirigida por Julius Buths, que también dirigió el estreno europeo de sus Variaciones Enigma en 1901. La obra alcanzó prestigio en poco tiempo. Todavía hoy es recordada como una de las mejores de Elgar y uno de los más bellos ejemplos de música coral inglesa. La prensa alemana se mostró entusiasmada. Cologne Gazette afirmó, «En ambas partes nos encontramos con bellezas de valor imperecedero [...] Elgar se sostiene sobre los hombros de Berlioz, Wagner y Liszt, de cuya influencia se ha liberado para convertirse en una individualidad importante. Es uno de los líderes del arte musical de los tiempos modernos». Düsseldorfer Volksblatt escribió, «¡Una primera representación memorable y que marca época! Desde los días de Liszt no se ha producido nada en la forma del oratorio [...] que consiga la grandeza e importancia de esta cantata sacra».[45]​
Richard Strauss, considerado el principal compositor vivo,[46]​ estaba impresionado y en presencia de Elgar le propuso un brindis por el éxito del «primer músico progresista inglés, Meister Elgar».[46]​[nota 14]​ Siguieron representaciones en Viena, París y Nueva York,[2]​[48]​  Según Kennedy, «es incuestionablemente la obra británica más grande en forma de oratorio [...] [que] ha abierto un nuevo capítulo en la tradición coral inglesa y liberado de la obsesión händeliana». El sueño de Geronte pronto fue igualmente admirada en Gran Bretaña.[1]​
Elgar, como católico, estaba conmovido por el poema de Newman sobre la muerte y la redención de un pecador, pero algunos miembros influyentes de la clase dirigente anglicana discrepaban. Su compañero Charles Villiers Stanford se quejó de que la obra «olía a incienso».[3]​ El deán de Gloucester prohibió la obra en su catedral en 1901 y, el año siguiente, en Worcester, el deán propuso expurgar la obra antes de permitir su representación.[4]​
Elgar es principalmente conocido por las marchas de Pompa y circunstancia, compuestas entre 1901 y 1930.[49]​ Estas obras son muy célebres debido a su tradicional interpretación en la última noche de los Proms.[50]​ Cuando se le ocurrió el tema más lento de la sección central de la primera marcha (técnicamente llamado «trío»), le dijo a su amiga Dora Penny: «Tengo una melodía que los dejará pasmados».[51]​ El 1 de marzo de 1901 se interpretó en un concierto Promenade en Londres, dirigido por Henry J. Wood, quien más tarde escribió que el público «se levantó y gritó [...] la primera y única vez en la historia que se le concedió un bis doble en los conciertos Promenade a una pieza para orquesta».[52]​
Poco después de haberlas compuesto, se le pidió que agregara a la primera marcha el texto de A. C. Benson Oda a la coronación con motivo de la coronación del rey Eduardo VII para un concierto de gala en la Royal Opera House en junio de 1901. Con la aprobación del Rey, Elgar comenzó a trabajar. La contralto Clara Butt lo convenció para que adaptara las palabras de Benson al extenso tema que forma el trío de la primera marcha y Elgar pidió al poeta que ampliara el texto para permitirle incluirlo en la obra. El compositor incorporó la nueva versión vocal en la Oda. Los editores de la partitura se percataron del gran potencial de la pieza vocal, «Land of Hope and Glory» («Tierra de gloria y esperanza»), y pidieron a ambos autores que hicieran una nueva revisión para publicar la pieza como una canción por separado.[53]​ Fue muy popular y se la considera el himno no oficial británico.[1]​ También se conoce la obra como «la marcha de graduación» y desde 1905 se usa en Estados Unidos en la ceremonia de graduación en las universidades y escuelas secundarias.[54]​[55]​
En marzo de 1904, tuvo lugar en Covent Garden un festival de tres días de duración en el que se interpretaron de manera exclusiva obras de Elgar, un honor que nunca antes había alcanzado ningún compositor inglés. The Times comentó: «Si alguien hubiera pronosticado hace cuatro o cinco años que la Royal Opera House se llenaría del suelo al techo para la representación de un oratorio de un compositor inglés, probablemente habría sido catalogado como loco».[56]​ El rey y la reina asistieron a su primer concierto, en el que Richter dirigió El sueño de Geronte,[56]​ y regresaron la noche siguiente al segundo, el estreno en Londres de Los Apóstoles (escuchada por primera vez el año anterior en el Festival de Birmingham).[57]​ El concierto final del festival, dirigido por el propio compositor, fue principalmente orquestal, además de contener un extracto de la cantata Caractacus y la representación completa del ciclo de canciones Sea Pictures, interpretadas por Clara Butt. Los elementos orquestales fueron la Obertura Froissart, las Variaciones Enigma, Cockaigne, las dos primeras (en ese momento las dos únicas) marchas de Pompa y circunstancia y el estreno de una nueva obra orquestal, In the South (Alassio), inspirada en unas vacaciones en Italia.[58]​
Elgar fue nombrado caballero en el Palacio de Buckingham el 5 de julio de 1904.[59]​ Al mes siguiente, se trasladó junto con su familia a Plâs Gwyn,[60]​ una gran casa a las afueras de Hereford, con vistas al río Wye, donde vivieron hasta 1911.[1]​ Entre 1902 y 1914, Elgar alcanzó, en palabras de Kennedy, el cenit de la popularidad.[1]​ Realizó cuatro visitas a Estados Unidos, incluyendo una gira como director de orquesta, en la que obtuvo importantes ingresos monetarios por la interpretación de su música. En 1905, fue nombrado profesor de música de la Universidad de Birmingham, cargo que ocupó hasta 1908.[2]​ Había aceptado el puesto a regañadientes, ya que creía que un compositor no debía dirigir una escuela de música.[61]​ No estaba a gusto en el papel[62]​ y sus conferencias causaron controversia, debido a sus ataques a los críticos[63]​[nota 15]​ y a la música inglesa en general. Según decía:
Lamentó la controversia y le alegró ceder el cargo a su amigo Granville Bantock en 1908.[66]​ La Universidad tiene un archivo de cartas escritas por Elgar. La nueva vida como celebridad tuvo pros y contras para el excitable Elgar, que vio su vida privada interrumpida y a menudo tuvo problemas de salud. En 1903, se quejó a Jaeger, «Mi vida es un continuo abandono de las pequeñas cosas que me encantan».[67]​ Tanto W. S. Gilbert como Thomas Hardy buscaron la colaboración de Elgar en esta década. Elgar se negó, pero habría colaborado con George Bernard Shaw si este hubiera estado dispuesto a ello.[68]​
Su principal composición en 1905 fue la Introducción y Allegro para cuerdas, dedicada a Samuel Sanford, profesor de la Universidad de Yale. Elgar visitó Estados Unidos en ese año para dirigir su música y para aceptar un doctorado de Yale.[2]​[nota 16]​ Su siguiente obra a gran escala fue la secuela de Los Apóstoles, el oratorio El reino (1906). Tuvo una buena recepción, pero no atrajo el interés del público como El sueño de Geronte. Los aficionados a su música, sin embargo, en ocasiones prefieren El reino a las obras anteriores: Frank Schuster, amigo de Elgar, le dijo al joven Adrian Boult: «en comparación con El reino, El sueño de Geronte es la obra de un aficionado novato».[69]​ Cuando se acercaba a su quincuagésimo cumpleaños, empezó a trabajar en su primera sinfonía, un proyecto que había tenido en mente, en varias formas, durante casi diez años.[70]​ Su Primera sinfonía (1908) fue un éxito tanto nacional como internacional. Pocas semanas después del estreno se interpretó en Nueva York, con Walter Damrosch como director; en Viena, bajo la batuta de Ferdinand Löwe; en San Petersburgo, a cargo de Aleksandr Ziloti; y en Leipzig, con Arthur Nikisch. Hubo actuaciones en Roma, Chicago, Boston, Toronto y quince ciudades y pueblos británicos. En poco más de un año, se escuchó en un centenar de actuaciones en Gran Bretaña, Estados Unidos y Europa continental.[71]​
Fritz Kreisler, un violinista internacionalmente famoso en esa época, le encargó la composición del Concierto para violín. Elgar lo escribió durante el verano de 1910, con la ayuda ocasional del violinista W. H. Reed, director de la Orquesta Sinfónica de Londres, que lo asesoró en aspectos técnicos. Elgar y Reed entablaron una gran amistad, que duró el resto de la vida del compositor. La biografía que realizó Reed, Elgar As I Knew Him (1936), recoge muchos detalles de los métodos de composición de Elgar.[72]​ La Royal Philharmonic Society presentó la obra, con Kreisler y la London Symphony Orchestra, dirigida por el propio compositor. Reed recordó: «el Concierto resultó ser un completo éxito, el concierto, una ocasión inolvidable y brillante».[73]​ Tan grande fue el impacto del concierto que el rival de Kreisler, Eugène Ysaÿe, pasó mucho tiempo con Elgar repasando la obra. Hubo una gran decepción cuando dificultades contractuales impidieron que Ysaÿe lo interpretara en Londres.[73]​
El Concierto para violín fue el último triunfo popular de Elgar. Al año siguiente presentó su Segunda sinfonía en Londres, pero su acogida lo decepcionó. A diferencia de la Primera sinfonía, esta no termina en un estallido de esplendor orquestal, sino en silencio y de manera contemplativa. Reed, que participó en el estreno, escribió más tarde que Elgar se presentó en la tarima varias veces para agradecer los aplausos, «pero extrañó esa nota inconfundible que se percibe cuando el público, incluso el público inglés, está absolutamente entusiasmado y exaltado, como lo había estado después del Concierto para violín o la Primera sinfonía».[74]​ Elgar le preguntó a Reed, «¿Qué les pasa, Billy? Están sentados como cerdos rellenos».[74]​ La obra fue, según los parámetros normales, un éxito, con veintisiete actuaciones en los tres años posteriores a su estreno, pero no alcanzó el «furor» internacional de la Primera sinfonía.[75]​
En junio de 1911, obtuvo la Orden del Mérito, como parte de los actos que rodearon la ceremonia de coronación de Jorge V, un honor reservado a veinticuatro titulares.[76]​ Al año siguiente, se trasladó con su familia a Londres, a una casa grande en los jardines Netherhall, en Hampstead, diseñada por Norman Shaw. Allí compuso sus dos últimas grandes obras de la época anterior a la Primera Guerra Mundial, la oda coral The Music Makers (para el Festival de Birmingham de 1912) y el estudio sinfónico Falstaff (para el Festival de Leeds de 1913). Ambas fueron recibidas con cortesía pero sin entusiasmo. Incluso Landon Ronald, el director de orquesta a quien estaba dedicada la segunda, confesó en privado que no podía «entender un pepino»,[77]​ aunque el musicólogo Percy Scholes escribió de Falstaff que era una «gran obra», pero «teniendo en cuenta la apreciación del público, un relativo fracaso».[78]​
Cuando estalló la Primera Guerra Mundial, Elgar se horrorizó ante la perspectiva de la carnicería que se podía producir pero, no obstante, sus sentimientos patrióticos se despertaron.[79]​ Compuso «A Song for Soldiers» («Una canción para soldados»), que más tarde abandonó. Se inscribió como agente especial de la policía local y más tarde se unió a la Reserva de Voluntarios de Hampstead del ejército.[80]​ Compuso obras patrióticas como Carillon, un recitado para recitador y orquesta en honor de Bélgica,[81]​ y Polonia, una pieza orquestal en honor del país homónimo.[82]​ «Land of Hope and Glory» se volvió aún más popular de lo que era y Elgar deseó en vano que esa melodía tuviera otras palabras, menos nacionalistas.[2]​
Otras composiciones de Elgar durante la Guerra incluyen música incidental para la obra infantil The Starlight Express (1915), un ballet, The Sanguine Fan (1917), y The Spirit of England (1915-17, sobre poemas de Laurence Binyon), tres arreglos corales de carácter muy diferente del patriotismo romántico de sus primeros años.[2]​ Su última composición a gran escala de los años de la Guerra fue The Fringes of the Fleet, que es un arreglo de versos de Rudyard Kipling, interpretada con gran éxito popular en todo el país hasta que el escritor, por razones inexplicables, se opuso a su ejecución en teatros.[83]​ Elgar dirigió una grabación de la obra para la Gramophone Company.[84]​
Hacia el final de la Guerra, Elgar estaba mal de salud. Su esposa pensó que lo mejor era que se fuese a la campiña, por lo que alquiló Brinkwells, una casa cerca de Fittleworth en Sussex Occidental, propiedad del pintor Rex Vicat Cole. Allí Elgar recuperó fuerzas y, entre 1918 y 1919, produjo cuatro grandes obras. Las tres primeras eran piezas de cámara: la Sonata para violín en mi menor, el Quinteto con piano en la menor y el Cuarteto de cuerda en mi menor. Al escuchar las obras en progreso, Alice Elgar escribió en su diario, «E. escribiendo música nueva y maravillosa».[85]​ Las tres obras fueron bien recibidas. The Times publicó: «La Sonata de Elgar contiene mucho de lo que ya hemos escuchado antes en otras formas pero, como no queremos para nada que él cambie y sea otro, así es como debe ser».[86]​ El Cuarteto y el Quinteto se estrenaron en el Wigmore Hall el 21 de mayo de 1919. The Manchester Guardian escribió: «Este cuarteto, con su tremendo clímax, refinamientos curiosos de ritmos de danza y simetría perfecta; y el quinteto, más lírico y apasionado, son ejemplos tan perfectos de música de cámara como los grandes oratorios lo eran de su género»[87]​
Por el contrario, la cuarta obra, el Concierto para violonchelo en mi menor, tuvo un estreno desastroso en el concierto inaugural de la temporada de la Orquesta Sinfónica de Londres en octubre de 1919. Aparte de la obra de Elgar, que él mismo dirigió, el resto del programa fue dirigido por Albert Coates, que extendió su tiempo de ensayo en detrimento del de Elgar. Alice Elgar escribió: «ese rufián bruto, egoísta y maleducado [...] ese bruto de Coates siguió ensayando».[88]​ Ernest Newman, crítico de The Observer, escribió: «Han circulado rumores durante la semana acerca de que no había habido suficiente ensayo. Cualquiera que sea la explicación, la triste realidad es que nunca, con toda probabilidad, una orquesta tan grande dio tan lamentable espectáculo [...] La obra en sí es algo precioso, muy simple —esa elocuente simplicidad que ha adquirido la música de Elgar en el último par de años— pero con una profunda sabiduría y belleza que subyacen esa simplicidad».[89]​ Elgar no culpó al solista, Felix Salmond, quien tocó con él más adelante.[90]​ En contraste con el centenar de presentaciones de la Primera sinfonía en poco más de un año, el Concierto para violonchelo no volvió a tocarse en Londres sino hasta pasado más de un año.[91]​
Aunque en la década de 1920 la música de Elgar ya no estaba de moda,[1]​ sus admiradores seguían presentando sus obras cuando era posible. Reed señala una representación de la Segunda sinfonía en marzo de 1920 dirigida por «un joven casi desconocido para el público», Adrian Boult, por traer «la grandeza y la nobleza de la obra» para un público más amplio. También en 1920, Landon Ronald presentó un concierto de Elgar en el Queen's Hall.[92]​ Alice Elgar escribió con entusiasmo acerca de la acogida de la sinfonía, pero esta fue una de las últimas veces que escuchó la música de su marido tocada en público.[93]​ Después de una corta enfermedad, murió de cáncer de pulmón, el 7 de abril de 1920, a la edad de setenta y dos años.[94]​ En los años siguientes a este suceso dramático, Elgar compuso ya pocas piezas importantes.
Elgar quedó desolado por la pérdida de su esposa.[90]​ Sin la demanda pública de obras nuevas y privado del apoyo constante y la inspiración de Alice, dejó a un lado la composición. Su hija escribió más tarde que Elgar heredó de su padre una renuencia a «ponerse seriamente a trabajar a mano, pero con alegría podía pasar horas en alguna empresa perfectamente innecesaria y sin ninguna remuneración», un rasgo que se hizo más fuerte después de la muerte de su esposa.[95]​ Así Elgar se complacía en aficiones varias.[1]​ Siempre fue un químico aficionado y en ocasiones usó un laboratorio en su jardín trasero.[96]​ Le gustaba el fútbol y apoyó al Wolverhampton Wanderers FC, para quien compuso un himno, «He Banged the Leather for Goal»,[97]​ y en sus últimos años solía asistir a las carreras de caballos. Sus protegidos, el director Malcolm Sargent y el violinista Yehudi Menuhin, recordaron los ensayos con Elgar en los que rápidamente se convencía de que todo estaba bien y luego se iba a las carreras.[98]​[99]​ En su juventud, Elgar había sido un ciclista entusiasta y compró bicicletas Sunbeam Royal para él y su esposa en 1903 (a la que llamó su «Mr. Phoebus»).[100]​ Como viudo de edad avanzada, disfrutaba dando paseos por el campo con su chófer.[1]​ En 1923, realizó un viaje a Sudamérica, viajando hasta el río Amazonas. Apenas se conservan datos sobre los eventos que tuvieron lugar durante el viaje, lo que dio al novelista histórico James Hamilton-Paterson margen de maniobra cuando escribió Gerontius, un relato ficticio del viaje.[101]​
Después de la muerte de Alice, Elgar vendió la casa de Hampstead y después de vivir un corto tiempo en un piso en St James's, en el corazón de Londres, se trasladó de nuevo a Worcestershire, a la aldea de Kempsey, donde vivió desde 1923 hasta 1927.[102]​ Durante esos años, no abandonó por completo la composición. Hizo grandes arreglos sinfónicos de obras de Bach y Händel y escribió su Empire March y ocho canciones Empire para la British Empire Exhibition de 1924.[103]​ Poco después de que se publicaran, fue nombrado Maestro de música real (Master of the King's Music) el 13 de mayo de 1924, tras la muerte de Walter Parratt.[104]​
A partir de 1926, Elgar hizo una serie de grabaciones de sus propias obras. Elgar fue descrito por el editor musical Philip Robert como «el primer compositor que se tomó el gramófono en serio».[5]​ Desde 1914 había grabado gran parte de su música siguiendo los primeros procesos de grabaciones acústicas con His Master's Voice (HMV). Pero la introducción de micrófonos eléctricos en 1925 transformó el gramófono de una novedad en un medio real para la reproducción de música orquestal y coral.[5]​ Elgar fue el primer compositor que sacó el máximo provecho de este avance tecnológico.[5]​ Fred Gaisberg de HMV, que produjo grabaciones de Elgar, estableció una serie de sesiones para grabar en disco interpretaciones del compositor de sus obras orquestales más importantes, incluyendo las Variaciones Enigma, Falstaff, la sinfonías primera y segunda y los conciertos para violonchelo y para violín. En la mayoría de ellas, la orquesta que las interpretó fue la Orquesta Sinfónica de Londres, pero en las Variaciones actuó la Royal Albert Hall Orchestra. Más adelante en la serie de grabaciones, Elgar también dirigió dos orquestas de reciente creación, la Orquesta Sinfónica de la BBC de Adrian Boult y la Orquesta Filarmónica de Londres de Thomas Beecham.
HMV y RCA Victor pusieron a la venta las grabaciones de Elgar en formato 78 RPM. Después de la Segunda Guerra Mundial, la grabación de 1932 del Concierto para violín con el adolescente Menuhin como solista seguía estando disponible en dicho formato y más tarde en LP, pero el resto de grabaciones estuvieron fuera de catálogo durante algunos años. Cuando fueron reeditadas por EMI en LP en la década de 1970, estas causaron sorpresa a muchos por sus rápidos tempi, a diferencia de las velocidades más lentas adoptadas por muchos directores en los años transcurridos desde la muerte de Elgar.[5]​ Las grabaciones han sido posteriormente publicadas en CD y fueron reeditadas en la década de 1990.[105]​
En noviembre de 1931, Pathé filmó a Elgar para un documental que muestra una sesión de grabación de la primera marcha de Pompa y circunstancia en la apertura de los Abbey Road Studios de EMI en Londres. Se cree que es el único documento de cine sonoro superviviente de Elgar, que hace un breve comentario antes de dirigir a la Orquesta Sinfónica de Londres, pidiendo a los músicos «interpretar esta melodía como si nunca la hubieran escuchado antes». Una de las últimas piezas de Elgar, Nursery Suite, fue interpretada por primera vez en los estudios Abbey Road, y fue así uno de los primeros ejemplos de un estreno en un estudio. Para esta obra, dedicada a la esposa e hijas del duque de York (Elizabeth Bowes-Lyon, Isabel y Margarita), Elgar, una vez más, se inspiró en sus bocetos de juventud.[2]​
En su último año de vida, Elgar experimentó un renacimiento musical. La BBC organizó un festival de sus obras para celebrar su 75 cumpleaños, en 1932.[106]​ Viajó a París en 1933 para dirigir el Concierto para violín de Menuhin. Durante su estancia en Francia, visitó a su amigo Frederick Delius en su casa en Grez-sur-Loing.[19]​ Era buscado por los músicos más jóvenes como Adrian Boult, Malcolm Sargent y John Barbirolli, quien defendió su música cuando no estaba de moda.[107]​[108]​ Comenzó a trabajar en una ópera, The Spanish Lady (La dama española), y aceptó un encargo de la BBC para componer una Tercera sinfonía. Sin embargo, su enfermedad terminal impidió que las completara. Se preocupó por las obras sin terminar y le pidió a Reed que se asegurara de que nadie «jugara» con los bocetos e intentara completar la sinfonía,[109]​ pero en otras ocasiones, dijo, «si no puedo completar la Tercera sinfonía, alguien la completará (o escribirá una mejor)».[110]​ Después de la muerte de Elgar, Percy M. Young, en colaboración con la BBC y Carice Elgar, produjo una versión de The Spanish Lady,[111]​ que se publicó el CD. En 1998, el compositor Anthony Payne completó la partitura de la Tercera sinfonía a partir de los bocetos de Elgar.[110]​
El 8 de octubre de 1933, durante una operación, le descubrieron un cáncer intestinal no susceptible de curación.[112]​ Elgar falleció el 23 de febrero de 1934 a los 76 años de edad y fue enterrado junto a su esposa Alice en la iglesia católica de San Wulstan en Little Malvern (Worcestershire). En el transcurso de cuatro meses también murieron otros dos grandes compositores ingleses: Gustav Holst y Frederick Delius, por lo que ese año fue conocido como el «annus horribilis» de la música inglesa.
El legado musical de Elgar es principalmente orquestal, pero también escribió para solistas y para grupos instrumentales. Su única obra para banda, The Severn Suite, luego arreglada por él mismo para orquesta, permanece como un elemento importante en el repertorio de los metales. Sus arreglos han sido ocasionalmente interpretados en órgano como la «segunda sonata para órgano». La primera sonata –muy anterior (1895)– fue escrita específicamente para órgano en un estilo orquestal, y todavía es interpretada como parte del repertorio romántico inglés para órgano.
Elgar desdeñaba la música folclórica[113]​ y tenía poco interés o respeto por los primeros compositores ingleses, denominado a William Byrd y sus contemporáneos «piezas de museo». De los compositores ingleses posteriores, consideraba a Henry Purcell como el más grande y afirmó que los escritos de Hubert Parry le habían servido de mucho para aprender mucho su propia técnica.[115]​ Los compositores continentales que más lo influyeron fueron Händel, Dvořák y, en cierto grado, Brahms. En el cromatismo de Elgar es evidente la influencia de Wagner, pero el estilo individual de su orquestación le debe mucho a la claridad de los compositores franceses del siglo XIX d. C., Berlioz, Massenet, Saint-Saëns y, sobre todo, Delibes (entre otros), cuya música Elgar interpretó y dirigió en Worcester y admiraba mucho.[113]​[114]​
Elgar comenzó a componer cuando todavía era un niño y durante toda su vida se basó en sus primeros cuadernos de bocetos para sus temas e inspiración. Durante toda su vida mantuvo el hábito de montaje de sus composiciones, incluso las de gran escala, a partir de trozos de temas anotados al azar.[116]​ Sus primeras obras de adulto incluyen piezas de violín y piano, música para quinteto de viento que interpretó junto a su hermano entre 1878 y 1881, y música de diversos tipos para la banda del asilo Powick. Diana McVeagh, en el Grove Dictionary of Music and Musicians, encuentra muchos toques embrionarios de Elgar en estas piezas, pero pocas de ellas se interpretan regularmente, con excepción de Salut d'Amour y algunos de los bocetos de su infancia, como el arreglo que realizó décadas más tarde, las suites La varita de la juventud.[2]​ Su única obra destacada en su primera etapa en Londres entre 1889 y 1891, la obertura Froissart, era una pieza romántica vigorosa, con influencia de Mendelssohn y Wagner, aunque ya mostraba las características elgarianas.[2]​ Las obras orquestales compuestas durante los años siguientes en Worcestershire incluyen la Serenata para cuerdas y Tres danzas bávaras. En este período y más tarde, Elgar escribió canciones y partsongs. Reed expresó sus reservas sobre estas piezas, pero elogió el partsong The Snow (La nieve), para voces femeninas, y Sea Pictures, un ciclo de cinco canciones para contralto y orquesta, que permanece en el repertorio.
Las principales primeras obras a gran escala de Elgar para coro y orquesta fueron para el Three Choirs y otros festivales. Estas fueron The Black Knight (El caballero negro), King Olaf (El rey Olaf), The Light of Life (La luz de la vida), The Banner of St George (La bandera de San Jorge) y Caractacus (Carataco). También escribió un Te Deum y Benedictus para el Festival de Hereford. De ellas, McVeagh comenta favorablemente la orquestación y un uso innovador de los leitmotivs, pero habla de manera menos elogiosa de las cualidades de los textos elegidos y la irregularidad de su inspiración. McVeagh señala que, debido a que estas obras de la década de 1890 fueron durante muchos años poco conocidas e interpretadas con poca frecuencia, la maestría de su primer gran éxito, las Variaciones Enigma, parecía ser una transformación repentina de la mediocridad al genio, pero de hecho, sus habilidades orquestales se habían ido desarrollando a lo largo de la década.[2]​
Elgar compuso sus obras más conocida entre los años 1899 y 1920. La mayoría de ellas son orquestales. Reed escribió: «El genio de Elgar alcanzó su mayor altura en sus obras orquestales» y citó al compositor para decir que, incluso en sus oratorios, la parte orquestal es la más importante.[117]​ El nombre de Elgar se dio a conocer a nivel nacional gracias a las Variaciones Enigma. La forma de las variaciones fue ideal para él en esa etapa de su carrera, cuando su dominio de la orquestación todavía contrastaba con su tendencia a escribir melodías de frases cortas, y en ocasiones, rígidas.[2]​ Su siguiente obra orquestal, Cockaigne (In London Town), un concierto-obertura (1900-1901), las dos primeras marchas Pompa y circunstancia (1901), y Dream Children (1902), fueron todas cortas. La más larga de ellas, Cockaigne, dura menos de quince minutos. In the South (Alassio) (1903-1904), aunque designada por Elgar como un concierto-obertura, es, según Kennedy, realmente un poema sinfónico y la pieza continua más larga de composición puramente orquestal que Elgar había realizado; lo escribió tras desistir de un primer intento de componer una sinfonía.[118]​ La obra pone de manifiesto su continuo progreso en la escritura de temas sostenidos y líneas orquestales, aunque algunos críticos, incluyendo a Kennedy, encuentran que en la parte media la «inspiración de Elgar, como la llama de una vela, brilla un poco menos que en su punto de mayor apogeo».[119]​ En 1905, Elgar completó Introducción y Allegro para cuerdas. Esta obra se basa, a diferencia de muchas de las escritas anteriormente por el compositor, no en una profusión de temas sino sólo en tres. Kennedy la calificó como una «composición magistral, sólo igualada entre las obras inglesas para cuerdas por Fantasía sobre un tema de Thomas Tallis de Vaughan Williams».[120]​ Sin embargo, con menos de un cuarto de hora de duración, no respondía a los estándares contemporáneos de una composición muy larga. La Séptima sinfonía de Gustav Mahler, compuesta en la misma época, tiene una duración de más de una hora.[nota 17]​
Durante los siguientes cuatro años Elgar compuso tres piezas de concierto, que, aunque más cortas que obras similares de algunos de sus contemporáneos europeos, se encuentran entre las obras más importantes de los compositores ingleses. Estas fueron su Primera sinfonía, el Concierto para violín y la Segunda sinfonía, que duran entre cuarenta y cinco minutos y una hora.[nota 18]​ McVeagh afirma de las sinfonías que «están situadas en el rango más alto, no sólo en la producción de Elgar, sino también en la historia musical inglesa. Todas ellas son largas y poderosas, sin programas publicados, sólo sugerencias y citas para indicar algún drama interior del que derivan su vitalidad y elocuencia. Se basan en la forma clásica, pero difieren de ella en la medida en que [...] se las consideraba extensas y débilmente construidas por algunos críticos. Ciertamente, la invención en ellas es abundante; cada sinfonía necesitaría varias docenas de ejemplos musicales para trazar su progreso».[2]​
En opinión de Kennedy, el Concierto para violín y el Concierto para violonchelo de Elgar «se sitúa no sólo entre sus mejores obras, sino también entre las más grandes de su clase».[122]​ Son muy diferentes entre sí. El Concierto para violín, compuesto en 1909 cuando Elgar alcanzó a la cúspide de su popularidad y escrito para su instrumento más querido,[123]​ es lírico, rapsódico y brillante por momentos.[124]​ El Concierto para violonchelo, compuesto una década más tarde, inmediatamente después de la Primera Guerra Mundial, parece, en palabras de Kennedy, «que pertenece a otra época, otro mundo [...] la más simple de todas las grandes obras de Elgar [...] también la menos grandilocuente».[125]​ Entre los dos conciertos Elgar compuso el estudio sinfónico Falstaff, con opiniones divididas incluso entre los más fuertes admiradores del compositor. Donald Tovey lo ve como «una de las cosas inmensamente más grandes en la música», con poder «idéntico a la [obra] de Shakespeare»,[126]​ mientras que Kennedy critica la obra por ser «demasiado frecuente la dependencia de las secuencias» y una descripción idealizada en exceso de los personajes femeninos.[127]​ Reed cree que los temas principales muestran una menor diferencia que en algunas de las obras anteriores.[128]​ El propio compositor creía que Falstaff era el punto culminante de su obra puramente orquestal.[129]​
Las grandes obras para voces y orquesta de los veintiún años del período medio de Elgar son tres grandes obras para solistas, coro y orquesta: El sueño de Geronte (1900), los oratorios Los Apóstoles (1903) y El reino (1906), y dos odas más cortas, la Oda a la coronación (1902) y The Music Makers (1912). La primera de las odas, como una pièce d'occasion, rara vez ha sido revivida después de su éxito inicial, con la prominencia de «Land of Hope and Glory». La segunda es, para Elgar, inusual, ya que contiene varias citas de sus obras anteriores, de la misma forma que Richard Strauss se cita a sí mismo en Una vida de héroe.[130]​ Las obras corales tuvieron éxito. La primera, El sueño de Geronte, fue y sigue siendo la más apreciada e interpretada.[131]​ En el manuscrito, Elgar escribió, citando a John Ruskin, «Esto es lo mejor de mí. En cuanto al resto, comí, y bebí, y dormí, amé y odié, como cualquier otro. Mi vida fue como un vapor, y ya no es; pero vi y conocí esto; si algo mío merece la pena que recuerdes, es esto».[2]​ Las tres obras a gran escala siguen el modelo tradicional con secciones para solistas, coro y ambos juntos. La orquestación distintiva de Elgar, así como su inspiración melódica, las eleva a un nivel más alto que la mayoría de obras de sus predecesores británicos.[132]​
Otras de sus obras del periodo intermedio incluyen música incidental para Diarmuid and Grania (1901), una obra de teatro de George Moore y William Butler Yeats, y para The Starlight Express (1916), una obra basada en un cuento de Algernon Blackwood. De la primera, Yeats calificó esta música de Elgar como «admirable en su melancolía heroica».[133]​ Elgar también escribió una serie de canciones durante su período de apogeo, de la que Reed observa que «no se puede decir que enriqueciera el repertorio vocal en la misma medida como lo hizo con el de orquesta».[123]​
Después del Concierto para violonchelo, Elgar no completó más obras a gran escala. Hizo los arreglos de obras de Bach, Händel y Chopin con una orquestación claramente elgariana.[2]​ Para Nursery Suite (1931) volvió a usar cuadernos de juventud. Sus otras composiciones de este período no tienen un lugar en el repertorio regular.[1]​ Hubo un acuerdo general en que el impulso creativo de Elgar cesó con la muerte de su esposa, pero la elaboración de la Tercera sinfonía de Elgar por parte de Anthony Payne a partir de sus bocetos hizo reconsiderar esta suposición. Elgar dejó la partitura completa de la apertura de la sinfonía y dichas páginas, junto con otras, muestran que la orquestación de Elgar había cambiado notablemente desde la riqueza de sus obras anteriores a la guerra. The Gramophone describe la apertura de la nueva obra como algo «emocionante [...] inolvidablemente demacrada».[134]​ Posteriormente, Payne también produjo una versión para ser representada de los bocetos para una sexta marcha de Pompa y circunstancia, que se estrenó en los Proms en agosto de 2006.[135]​ El compositor Robert Walker elaboró los bocetos de Elgar para un concierto de piano que databa de 1913 y fue representado por primera vez en agosto de 1997 por el pianista David Owen Norris, con revisiones amplias de la realización desde entonces.[136]​
Los puntos de vista acerca de la trascendencia de Elgar han variado en las décadas desde que su música alcanzó la fama a principios del siglo XX d. C.. Richard Strauss, como se ha señalado, elogió a Elgar como compositor progresista. Incluso en 1908, en The Observer, un crítico hostil, impresionado por el material temático de la Primera sinfonía,  calificó la orquestación como «magníficamente moderna».[137]​ Hans Richter clasificó a Elgar como «el compositor moderno más grande» de cualquier país, y su compañero Arthur Nikisch consideró la Primera sinfonía como «una obra maestra de primer orden» para ser «justamente ubicada con los grandes modelos sinfónicos de Beethoven y Brahms».[47]​ Por el contrario, el crítico Walter J. Turner, en la segunda mitad del siglo XX d. C., escribió sobre las «sinfonías del Ejército de Salvación» de Elgar[114]​ y Herbert von Karajan llamó a las Variaciones Enigma «Brahms de segunda mano».[138]​ La inmensa popularidad de Elgar no fue duradera. Tras el éxito de su Primera sinfonía y el Concierto para violín, su Segunda sinfonía y el Concierto para violonchelo fueron recibidos con cortesía pero sin el desmesurado entusiasmo anterior. Su música se identificaba en la mente del público con la era eduardiana y, después de la Primera Guerra Mundial, ya no parecía un compositor progresista o moderno. En la década de 1920, incluso la Primera sinfonía solo tuvo una única representación en Londres en más de tres años.[1]​ Henry Wood y directores más jóvenes como Adrian Boult, Malcolm Sargent y John Barbirolli promovieron la música de Elgar, pero en los catálogos de grabación y los programas de conciertos de mediados del siglo sus obras estaban poco representadas.[2]​[139]​
En 1924, el experto musical Edward J. Dent ofendió a una parte de la opinión inglesa con un artículo para una revista de música alemana en el que identificaba las que consideraba cuatro características del estilo de Elgar: «demasiado emocional», «no del todo libre de vulgaridad», «pomposa» y «demasiado deliberadamente noble en la expresión».[140]​ Este artículo fue reimpreso en 1930 y causó polémica.[141]​ En los últimos años del siglo, hubo, en Gran Bretaña al menos, un resurgimiento del interés por su música; las peculiaridades que habían ofendido el gusto austero en los años de entreguerras se veían desde una perspectiva diferente. En 1955, el libro de referencia The Record Guide decía del fondo eduardiano durante el apogeo de la carrera de Elgar:
Hacia la década de 1960, se dio una visión menos severa de la época eduardiana. En 1966, el crítico Frank Howes escribió que Elgar reflejaba el último resplandor de opulencia, expansión y apasionamiento, antes de que la Primera Guerra Mundial lo barriera. En opinión de Howes, había un toque de vulgaridad, tanto en la época como en la música de Elgar, aunque «un compositor tiene derecho a ser juzgado por lo mejor de su obra en la posteridad. [...] Elgar es históricamente importante por dar a la música inglesa un sentido de la orquesta, por expresar lo que se sentía al vivir en la época eduardiana, por conferir al mundo por lo menos cuatro obras maestras sin reservas y, por lo tanto, la restauración de Inglaterra como reconocida nación musical».[140]​
En 1967, el crítico y analista David Cox examinó la cuestión de la supuesta «anglicidad» de la música de Elgar. Cox señaló que a Elgar no le gustaban sus canciones populares y nunca las utilizó en sus obras, optando por un lenguaje que era esencialmente alemán, fermentado por una ligereza derivada de compositores franceses como Berlioz y Charles Gounod. Cox se pregunta cómo podría ser considerado Elgar como «el más inglés de los compositores ingleses». Encontró la respuesta en la personalidad de Elgar, que «podía utilizar los idiomas extranjeros para hacer de ellos una forma vital de expresión que fuera suya y sólo suya. Y la personalidad que se percibe a través de la música es inglesa».[114]​ El mismo argumento de que Elgar transmutaba sus influencias ya había sido abordado con anterioridad. En 1930, The Times escribió: «Cuando se estrenó la Primera sinfonía de Elgar, alguien trató de demostrar que su melodía principal de la que todo depende era como la del tema del Grial en Parsifal [...]pero fue en vano porque todos los demás, incluyendo a aquellos a los que no les gustaba la melodía, inmediatamente la reconocieron como típicamente elgariana, mientras que el tema del Grial es típicamente wagneriano».[142]​ En cuanto a la anglicidad de Elgar, sus compañeros compositores la reconocieron: Richard Strauss e Ígor Stravinski hicieron especial referencia a ella[47]​ y Jean Sibelius denominó al compositor, «la personificación del verdadero carácter inglés en la música [...] una personalidad noble y un aristócrata nato».[47]​
Entre los admiradores de Elgar no hay acuerdo sobre cuáles de sus obras deben ser consideradas como obras maestras. Por lo general, las Variaciones Enigma se cuentan entre ellas.[143]​ El sueño de Geronte también ha recibido grandes elogios por parte de los elgarianos[144]​ y el Concierto para violonchelo tiene una apreciación similar.[144]​ Muchos califican el Concierto para violín con un grado igualmente alto, pero otros, no: Sackville-West lo omite de la lista de obras maestras de Elgar en The Record Guide,[145]​ y en un largo artículo analítico en The Musical Quarterly, Daniel Gregory Mason criticó el primer movimiento del concierto por ser «una especie de canto sin canción [...] tan letal para el ritmo de la música noble como en la poesía».[75]​ Falstaff también divide a la opinión. Nunca ha sido un gran favorito popular[146]​ y Kennedy y Reed encontraron deficiencias en la obra.[147]​ Por el contrario, en 1957, en un simposio de The Musical Times dirigido por Vaughan Williams con ocasión del centenario de Elgar, varios contribuyentes compartieron el punto de vista de Eric Blom de que Falstaff es la más grande de todas las obras de Elgar.[148]​
Las dos sinfonías causan desacuerdos incluso de manera más marcada. Mason evalúa a la Segunda de forma negativa por su «esquema rítmico "sobreevidente"», pero denomina a la Primera una «obra maestra de Elgar. [...] Es difícil ver cómo cualquier estudiante sincero puede negar la grandeza de esta sinfonía».[75]​ Sin embargo, en el simposio del centenario de 1957, varios destacados admiradores de Elgar expresaron reservas sobre una o ambas sinfonías.[148]​ En ese mismo año, Roger Fiske escribió en The Gramophone, «por alguna razón, muy pocas personas tienen una buena opinión de ambas sinfonías de Elgar por igual; cada una tiene sus defensores, los acuales, con frecuencia, manifiestan poco más que aburrimiento por la obra rival».[149]​ El crítico John Warrack escribió: «no hay páginas más tristes en la literatura sinfónica que el cierre del «Adagio» de la Primera sinfonía, como las trompas y trombones que entonan dos veces suavemente una frase de dolor total»,[150]​ mientras que para Michael Kennedy, el movimiento se caracteriza por su carencia de deseo angustioso y desasosiego.[151]​
A pesar de que la evaluación crítica de las diversas obras ha fluctuado con los años, las principales obras de Elgar, en conjunto, han gozado en el siglo XXI d. C. una fuerte recuperación tras su olvido en la década de 1950. The Record Guide en el año 1955 enumeraba una sola grabación disponible de la Primera sinfonía, ninguna de la Segunda, una del Concierto para violín, dos del Concierto para violonchelo, dos de las Variaciones Enigma, una de Falstaff y ninguna de El sueño de Geronte. Desde entonces, ha habido varias grabaciones de todas las grandes obras. Se han realizado más de treinta grabaciones de la Primera sinfonía desde 1955, por ejemplo, y más de una docena de El sueño de Geronte.[152]​ Del mismo modo, las salas de conciertos programaron obras de Elgar con mayor frecuencia.
Elgar fue nombrado caballero en 1904 y, en 1911, miembro de la Orden del Mérito. En 1920 recibió la cruz de comendador de la Orden de la Corona de Bélgica. En 1924 fue nombrado Maestro de música real, al año siguiente recibió la Medalla de Oro de la Royal Philharmonic Society y en 1928 fue nombrado caballero comendador de la Real Orden Victoriana (KCVO). Entre 1900 y 1931, Elgar recibió títulos honoríficos de las universidades de Cambridge, Durham, Leeds, Oxford, Yale, Aberdeen, Pittsburgh, Birmingham y Londres. Entre las academias extranjeras de las que fue nombrado miembro se encontraban la Academia Nacional de Santa Cecilia (Roma), la Accademia del Reale Istituto Musicale de Florencia; la Academia de Bellas Artes de París, el Instituto de Francia y la Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias. En 1931 fue nombrado baronet,[nota 19]​ de Broadheath en el condado de Worcester.[153]​ En 1933 fue nombrado caballero gran cruz de la Real Orden Victoriana.[154]​[155]​ En palabras de Kennedy, se «promocionó de manera desvergonzada» para un título de nobleza, pero en vano.[1]​
La casa en Lower Broadheath donde nació Elgar se convirtió en el Elgar Birthplace Museum, un museo dedicado a su vida y obra. Su hija, Carice, ayudó a fundarlo en 1936 y legó gran parte de su colección de cartas de su padre y documentos tras su muerte en 1970. Carice dejó manuscritos de Elgar a diversos colegios musicales: The Black Knight al Trinity College of Music, King Olaf a la Royal Academy of Music, The Music Makers a la Universidad de Birmingham, el Concierto para violonchelo a la Royal College of Music, El reino a la Biblioteca Bodleiana; y otros manuscritos a la Biblioteca Británica.[156]​ En 1951, se formó la Sociedad Elgar, dedicada al compositor y sus obras. Las Colecciones Especiales de la Universidad de Birmingham contienen un archivo de cartas escritas por Elgar.[157]​
La estatua de Elgar al final de High Street en Worcester se encuentra frente a la catedral, a sólo unos metros de donde su padre tenía el negocio de música. Otra estatua del compositor realizada por Rose Garrard está en la parte superior de Church Street en Malvern (Worcestershire), con vistas a la ciudad y ofrece a los visitantes la oportunidad de estar al lado del compositor a la sombra de las colinas que tan a menudo recordaba. En septiembre de 2005, se erigió una tercera estatua esculpida por Jemma Pearson cerca de la catedral de Hereford, en honor de sus muchas asociaciones musicales y de otro tipo con esa ciudad. Representa a Elgar con su bicicleta. Desde 1999 hasta principios de 2007, los nuevos billetes del Banco de Inglaterra de veinte libras mostraban un retrato de Elgar. La eliminación de su imagen generó controversia, sobre todo porque 2007 era el 150 aniversario del nacimiento de Elgar. A partir de 2007 los billetes con la imagen de Elgar fueron eliminados, dejando de ser moneda de curso legal el 30 de junio de 2010.[158]​
En Reino Unido existen sesenta y cinco calles llamadas Elgar, incluyendo seis en los condados de Herefordshire y Worcestershire.[159]​ Entre ellas había once Avenidas Elgar, incluyendo una en Malvern y otra cerca de la casa donde vivió Elgar, Plâs Gwyn en Hereford. También llevan su nombre una calle en North Springfield (Virginia) y una calle principal en Box Hill, un barrio de Melbourne. Hay tres locomotoras nombradas en su honor. La primera «Sir Edward Elgar» fue una locomotora clase Bulldog, número 3414; fue construida en 1906 y retirada de servicio en 1938. La segunda fue una locomotora clase Great Western Railway Castle de la serie 7000 de la posguerra. Construida en 1946 y retirada del servicio en 1964, le cambiaron su nombre original por el de «Sir Edward Elgar» en 1957. La tercera fue una locomotora Brush tipo 47 diésel, cuyas placas de identificación fueron especialmente acuñadas en el antiguo estilo de la Great Western Railway.[159]​ El 25 de febrero de 1984, esta locomotora fue llamada oficialmente «Sir Edward Elgar» en la estación de Paddington de Londres por Simon Rattle, entonces director de la Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Birmingham.[160]​
La vida y obra de Elgar han inspirado obras literarias como la novela Gerontius[101]​ y varias obras teatrales. Elgar's Rondo, una obra de teatro de 1993 de David Pownall representa a Jaeger fallecido, ofreciendo la opinión fantasmal del desarrollo musical del compositor.[161]​ Pownall también escribió una obra de teatro para radio, Elgar's Third (1994);[162]​ otro radioteatro con temática sobre Elgar es The Dorabella Variation (2003) de Alick Rowe.[163]​ El capítulo «Penda's Fen» (1974) de la serie de la BBC Play for Today escrito por David Rudkin[164]​[165]​ se ocupa de temas como el sexo y la adolescencia, el espionaje y el esnobismo, con música de Elgar de fondo, sobre todo El sueño de Geronte. En una escena, un fantasmal Elgar susurra el secreto de la melodía «Enigma» al joven personaje principal, con la orden de no revelarlo. Elgar on the Journey to Hanley (1979), una novela de Keith Alldritt, cuenta el apego del compositor por Dora Penny, posteriormente Powell, (representada como «Dorabella» en las Variaciones Enigma) y cubre los cincuenta años desde su primer encuentro a mediados de la década de 1890 hasta la génesis del Concierto para violín cuando, en la novela, Dora es sustituida en los afectos de Elgar por Alice Stuart-Wortley.[166]​
Una de las obras más conocidas que representa la vida del compositor es Elgar, película de Ken Russell de 1962 para la BBC, grabada cuando el compositor todavía estaba fuera de moda. Esta película de una hora de duración contradice la visión de Elgar como un compositor patriotero y grandilocuente y evocó el lado más pastoral y melancólico del personaje y su música.[167]​
El éxito Furious Angels, Clubbed to death de Rob Dougan, incluido en la banda sonora de la película Matrix (1999), está basado parcialmente en las Variaciones Enigma.
Aldous, Richard (2001). Tunes of glory: the life of Malcolm Sargent (en inglés). Londres: Hutchinson. ISBN 0091801311.  
Anderson, Robert (1990). Elgar in Manuscript (en inglés). Londres: British Library. ISBN 0712302034. 
Cox, David (1967). «Edward Elgar».  En Simpson, Robert. The Symphony: Elgar to the Present Day (en inglés). Harmondsworth: Pelican Books. OCLC 221594461. 
Howes, Frank (1971). «Edward Elgar».  En Hughes, Gervase, Van Thal, Herbert (eds.). The Music Lover's Companion (en inglés). Londres: Eyre and Spottiswoode. OCLC 481972079. 
— (1971). Barbirolli – Conductor Laureate (en inglés). Londres: MacGibbon and Kee. ISBN 0261633368. 
Hughes, Gervase (1960). The Music of Arthur Sullivan (en inglés). Londres: Macmillan. OCLC 16739230. 
Moore, Jerrold Northrop (1984). Edward Elgar: a Creative Life (en inglés). Oxford: Oxford University Press. ISBN 0193154471.  
— (1979). Music and Friends: Letters to Adrian Boult (en inglés). Londres: Hamish Hamilton. ISBN 0241101786. 
Rust, Brian (ed.) (1975). Gramophone Records of the First World War – An HMV Catalogue 1914–18 (en inglés). Newton Abbot: David and Charles. ISBN 0715368427.  
Young, Percy M. (1973). Elgar O.M.: a study of a musician (en inglés). Londres: Collins. OCLC 869820. 
McVeagh, Diana M. (2007). Elgar the Music Maker (en inglés). Londres: Boydell Press. ISBN 978-1-84383-295-9. 
Sackville-West, Edward; Shawe-Taylor, Desmond (1955). The Record Guide (en inglés). Londres: Collins. OCLC 474839729. 
Ward, Yvonne M (2002). «Hey! Hombre, tengo una canción en mi cabeza!: Edward Elgar, A.C. Benson y la creación de "Land of Hope and Glory"». The Court Historian 7 (1). 
Partituras libres de Edward Elgar en el Proyecto Biblioteca Internacional de Partituras Musicales (IMSLP) (en inglés).

El efecto unidireccional de memoria térmicamente inducido es un efecto clasificado dentro de los nuevos materiales llamados inteligentes. Los polímeros con efecto térmico de memoria son materiales nuevos, cuyas aplicaciones recientemente están siendo estudiadas en los diferentes campos de la ciencia (por ejemplo, en medicina), en comunicaciones y entretenimiento.
Actualmente existen sistemas reportados y comercialmente utilizados. Sin embargo, la posibilidad de programar otros polímeros está presente, debido a la cantidad de copolímeros que se pueden diseñar: las posibilidades son casi infinitas.
Los polímeros con efecto térmico de memoria son aquellos polímeros que responden a estímulos externos y debido a esto tienen la capacidad de cambiar su forma. El efecto de memoria térmicamente inducido resulta de la combinación de un procesamiento adecuado y la programación del sistema.
Este efecto se puede observar en polímeros con una composición química muy diferente, lo cual abre una gran posibilidad de aplicaciones.
En el primer paso los polímeros son procesados por medio de técnicas comunes, como inyección o extrusión, termoconformado, a una temperatura (TAlta) a la cual el polímero funde, obteniendo una forma final que se llama forma "permanente".
Al siguiente paso se le llama programación del sistema e incluye el calentamiento de la muestra hasta alcanzar una temperatura de transición (TTrans). A esa temperatura el polímero es deformado, alcanzando una forma llamada "temporal". Inmediatamente después se hace descender la temperatura de la muestra.
El paso final del efecto incluye la recuperación de la forma permanente. Se calienta la muestra hasta la temperatura de transición (TTrans) y en poco tiempo se observa la recuperación de la forma permanente.
Este efecto no es una propiedad natural del polímero, sino que resulta de una adecuada programación del sistema con la química adecuada.
Para que un polímero presente este efecto es necesario que posea dos componentes a nivel molecular: enlaces (químicos o físicos) para determinar la forma permanente y segmentos "disparadores" con una TTrans para fijar la forma temporal.
Los metales presentan un efecto de memoria bidireccional, manteniendo una forma en cada temperatura. Los polímeros recuperan su forma una sola vez.
Los polímeros pueden modificar su forma con elongaciones de hasta 200% mientras que los metales tienen un máximo de 8-10% de elongación.
La recuperación en metales y cerámicas involucra un cambio en la estructura cristalina, mientras que la recuperación en polímeros se debe a la acción de fuerzas entrópicas y puntos de anclaje.
Los polímeros pueden diseñarse de acuerdo a la aplicación deseada, pueden ser: biodegradables, ser sistemas de liberación de drogas (medicinales), antibacteriales, etc.
La temperatura de transición se diseña con los segmentos "disparadores" lo que hace más fácil el ajuste de temperatura que en cerámicas, ya que éstas dependen de cantidades equiatómicas.
Primero debe tenerse en cuenta que el primer mecanismo inelástico de estos polímeros es la movilidad de las cadenas y el rearreglo conformacional de los grupos. Después ha de distinguirse el efecto en polímeros semicristalinos y amorfos. En ambos casos han de crearse puntos de anclaje que actúen como "disparador" del efecto. En el caso de polímeros amorfos, éstos serán los nudos o "enredos" de las cadenas y en los semi-cristalinos serán los cristales mismos quienes formen estos puntos de anclaje.
Al modificar la forma del material pasando un mínimo estrés crítico, las cadenas se deslizan y se crea una estructura metaestable, que incrementa la organización y el orden de las cadenas (menor entropía), cuando la carga de deformación es eliminada, los puntos de anclaje proporcionan un mecanismo de almacenamiento para los estreses macroscópicos en forma de pequeños estreses localizados y en el decremento de la entropía.
En el estado vítreo los movimientos de rotación de las moléculas están congelados e impedidos, al incrementar la temperatura y alcanzar el estado ahulado, estos movimientos se descongelan y rotaciones y relajaciones ocurren, las moléculas toman la forma que entrópicamente les es más favorable, la de menor energía. A estos movimientos se les llama proceso de relajación y la formación de "cuerdas aleatorias" para eliminar estreses es llamada pérdida de memoria.
Un polímero presentará el efecto de memoria si es susceptible de ser estabilizado en un estado de deformación dado, evitando que las moléculas se deslicen y recuperen su forma de mayor entropía (menor energía). Esto se puede lograr casi por completo por medio de la creación de reticulación o entrecruzamientos, estos nuevos enlaces actúan como anclas y evitan la relajación de las cadenas, los puntos de anclaje pueden ser físicos o químicos.
El efecto unidireccional de memoria fue observado por primera vez por Chand y Read en 1951 en una aleación de Oro-Cadmio y en 1963 Buehler describió este efecto para nitinol, que es una aleación equiatómica de Níquel-Titanio.
Este efecto en metales y cerámicas está basado en un cambio en la estructura cristalina, llamado transición martensítica de fases. La desventaja de estos materiales es que es una aleación equitaómica y desviaciones de 1% en la composición modifican la temperatura de transición aproximadamente en 100 K.
Algunos metales y cerámicas presentan el efecto bidireccionalmente, lo que quiere decir que a cierta temperatura se tiene una forma y ésta puede cambiarse al cambiar la temperatura, más si la primera temperatura es recuperada, también la primera forma se recupera. Esto se logra entrenando el material para cada forma en cada temperatura.
Los metales y cerámicas con efecto bidireccional térmicamente inducido de memoria han tenido gran aplicación en implantes médicos, sensores, transductores, etc. Muchos presentan sin embargo un riesgo debido a su alta toxicidad.
Para obtener el efecto, es necesario lograr una separación de fases, una de estas fases trabaja como el disparador para la forma temporal, utilizando una temperatura de transición que puede ser Tm o Tg y en este efecto se llama TTrans. Una segunda fase posee la temperatura de transición más alta y arriba de esta temperatura el polímero funde y se procesa por métodos convencionales.
La proporción de los elementos que forman la separación de fases regula en gran medida la temperatura de transición TTrans; esto es mucho más fácil de controlar que en las aleaciones metálicas.
Un ejemplo de esto es el copolímero de poli(óxido de etileno-etilentereftalato) (EOET). El segmento de politereftalato de etileno (PET) posee una Tg relativamente alta y su Tm se refiere comúnmente como el segmento "duro", mientras que el polióxido de etileno (PEO), posee una Tm y Tg relativamente bajas y se refiere como el segmento "blando". En el polímero final estos segmentos se separan en dos fases en el estado sólido. El PET tiene alto grado de cristalinidad y la formación de estos cristales prevén el flujo y reacomodo de las cadenas de PEO mientras se estiran a temperaturas mayores a su Tm.
Se puede obtener una muestra de polímero comercial, de pureza alta (sin reciclar) y con distribución de peso molecular conocida o sintetizar de acuerdo a los procedimientos estándares.
Se deben caracterizar las propiedades comunes, como módulos elásticos, tan δ, cristalinidad, viscosidad, densidad.
Se deben decidir los puntos de anclaje, físicos o químicos (enredos de cadenas, cristalinidad o vulcanización).Si se desea entrecruzar con ligera vulcanización, deben tenerse en cuenta los métodos estandarizados para cada polímero. En el caso de PCO, por ejemplo, es un polímero sin efecto de memoria debido a que no presenta un claro "plateau" ahulado, al agregarse una cantidad mínima de peróxido (~1%) proporciona al PCO todos los requerimientos para presentar este efecto.
1. Se prepara por métodos convencionales una forma permanente libre de estrés con dimensiones conocidas.
2. Se programa el sistema, es decir se calienta hasta TTrans y a esa temperatura es modificada la forma aplicando presión o estrés. Luego es enfriado el material y finalmente la presión o el estrés es eliminado.
3. Tras calentar nuevamente la muestra hasta TTrans, los estreses son liberados y la forma permanente se recupera.Algunos polímeros presentan fatiga primero que otros, por lo que cada sistema puede evaluarse con un simple experimento que consiste en programar el sistema 10 o 20 veces seguidas y medir la recuperación en % de recuperación y tiempo.
Los polímeros que pueden cristalizar son (con excepción del PP) garantía de obtención de este efecto, debido principalmente a su capacidad de ordenamiento, que se ve reflejado en la cristalinidad, los cristales tienen afinidad para sus elementos constituyentes y forman nuevos enlaces estos logran fuerzas de anclaje que dan estabilidad a la forma temporal.
Para analizar el comportamiento de los cristales en este tipo de polímeros se utiliza la técnica de WAXS y DSC, estas técnicas ayudan a determinar que porcentaje del polímero son cristales y como están éstos organizados. Esto es debido a que la cristalinidad disminuye en la medida que aumenta el entrecruzamiento, dado que las cadenas pierden la capacidad de acomodo y el orden es indispensable para lograr la cristalinidad.
Un segundo problema presente al entrecruzar las moléculas es el fundir, ya que un exceso de entrecruzamiento modifica la molécula de tal manera que deja de fundir (semejante a un termoestable) y por lo tanto no se puede obtener la forma temporal.
El control del curado ya sea por ondas electromagnéticas o con peróxidos es muy importante ya que aumenta la TTrans y disminuye la cristalinidad, factores determinantes en el efecto de memoria.
En el caso de sistemas semicristalinos biocompatibles como poli(ε-caprolactona) y poli (n-butil acrilato), entrecruzados por fotopolimerización ha sido reportado que el comportamiento de cristalización es afectado por la rapidez de enfriamiento, como en cualquier otro polímero semicristalino, pero el calor de cristalización permanece independiente de la rapidez de enfriamiento.
La influencia del entrecruzamiento de las moléculas, la rapidez de enfriamiento y el comportamiento de cristalización son propios de cada sistema e imposibles de enumerar ya que las posibilidades de síntesis son casi infinitas.
Los polímeros cristalizables como oligo(ε-caprolactona) pueden tener segmentos amorfos como el poli (n-butil acrilato) y la proporción de peso molecular de cada uno determinan el comportamiento del sistema en la programación de la forma temporal y la recuperación a la forma permanente.
Si el sistema polimérico es amorfo, entonces no se cuenta con los puntos de anclaje de la estructura cristalina y la única forma de asegurar la estabilidad de la forma temporal es por medio de los enredos de las cadenas (enredos físicos y no entrecruzamiento químico), además de la posibilidad de entrecruzamiento.
En el estado vítreo, los movimientos de los segmentos de cadenas largas están congelados, los movimientos de estos segmentos dependen de una temperatura de activación que lleva al polímero a un estado ahulado y elástico, la rotación sobre los enlaces de carbono y los movimientos de las cadenas ya no tienen impedimentos fuertes para acomodarse y adquirir la conformación que requiere menor energía, las cadenas entonces se "desenredan" formando cuerdas aleatorias, sin orden y por lo tanto con mayor entropía.
Si una muestra de polímero es estirada por poco tiempo en el rango elástico, al eliminar la carga, la muestra recuperará su forma original, pero si la carga permanece por un periodo suficientemente largo, las cadenas se reacomodan y la forma original no se recupera, el resultado es una deformación irreversible, también llamada proceso de relajación (en este caso: arrastramiento o en inglés creep).
Para conseguir que un polímero presente el efecto térmico de memoria, es necesario fijar con puntos de anclaje las cadenas para evitar estos procesos de relajación que modifican inelásticamente al sistema.
Los polímeros amorfos no poseen una temperatura de cristalización (Tm) como los semicristalinos y presentan solamente una temperatura de transición vítrea (Tg). Ésta influye decisivamente en el comportamiento de los sistemas de polímeros con memoria.
Es necesario tener en cuenta que un sistema de copolímeros cristalinos por sí solos puede resultar que el copolímero tratado con entrecruzamientos pierda su cristalinidad y sea prácticamente amorfo.
Un polímero amorfo depende del nivel de entrecruzamiento o el grado de polimerización, para presentar este efecto. En el caso del poli (norborneno) que es un polímero lineal, amorfo, con un contenido de 70 a 80% de uniones trans en productos comerciales, peso molecular aproximado de 3x106 g mol-1 y Tg aproximadamente de 35 a 45°C. Debido a que alcanza un grado de polimerización inusualmente alto, se puede confiar en los enredos de las cadenas como puntos de anclaje para lograr el efecto térmico de memoria. Por lo tanto este polímero depende únicamente de puntos de anclaje físicos. Cuando se calienta hasta Tg, el material cambia abruptamente de un estado rígido a un estado ahulado (se ablanda). Para conseguir el efecto, la forma debe modificarse rápidamente para evitar el reacomodo de los segmentos de las cadenas poliméricas e inmediatamente enfriar el material también con alta rapidez por abajo de Tg. Al calentar el material nuevamente hasta Tg se observará la recuperación de la forma original.
En el diseño de copolímeros para el efecto térmico de memoria es muy importante tener en cuenta que un ligero cambio en la estructura química (relaciones cis/trans, tacticidad, peso molecular, etc.) produce un cambio importante en el polímero con memoria. Un ejemplo es el copolímero de poli(metilmetacrilato-co-ácido metacrílico) o poli (MAA-co-MMA) comparado con poli (MAA-co-MMA)-PEG, donde PEG es la abreviatura de poli (etilenglicol) el cual forma complejos en el copolímero.
Los cambios en la morfología del material que incluye PEG proveen de efecto de memoria al copolímero, mostrando dos fases, la red tridimensional que proporciona una fase estable y la fase reversible formada por la parte amorfa de los complejos de PEG-PMAA. Los complejos muestran una gran capacidad de almacenamiento de módulo, por ello cuando se introduce en el copolímero un PEG de mayor peso molecular se observa un incremento en el módulo elástico, mayor módulo en el estado vítreo y mayor rapidez de recuperación.
Sus propiedades se pueden estudiar con las técnicas de calorimetría diferencial de barrido (DSC), difracción de rayos X de ángulo amplio (WAXD) y análisis mecánico diferencial (DMA) para determinar su arreglo fisicoquímico).
Para que un polímero presente el efecto térmico de memoria, debe tener puntos de anclaje para la forma temporal y permanente. Estos pueden ser físicos (enredos de las cadenas, cristales) o químicos (entrecruzamiento químico, curado, vulcanización).
Este efecto en polímeros depende de fuerzas entrópicas y no de transiciones martensíticas como los metales.
Las propiedades físicas más importantes son: módulo elástico, rapidez de recuperación, estabilidad en la forma temporal.
Los mecanismos inelásticos que decrementan el efecto son: degradación por humedad (para los polímeros sensibles a la humedad e.g. poliuretanos), desenredo de las cadenas, degradación de los enlaces que fijan la forma permanente o temporal.
La mayoría de las aplicaciones de los polímeros que presentan este efecto son por ahora tan sólo sugerencias, se han propuesto múltiples posibilidades, sin embargo por ahora son pocas las utilizadas, siendo las más importantes los aparatos médicos y elementos automotrices, aunque el éxito más grande lo tiene el polietileno termoencogible, el cual es además una excepción en el paso de la programación, ya que se procesa de manera diferente.
Aplicaciones médicasArtículos para ortodoncia, como cables y espumas para intervenciones endovasculares
Suelas internas de zapatos para necesidades especiales u ortopédicas y utensilios para personas con alguna discapacidad
catéteres intravenosos.Aplicaciones para la vida diariaSellos para tubería y uniones ajustables, tuberías encogibles o ajustables

Los eicosanoides o icosanoides  son un grupo de moléculas de carácter lipídico originadas de la oxidación de los ácidos grasos esenciales de 20 carbonos tipo omega-3 y omega-6. Cumplen amplias funciones como mediadores para el sistema nervioso central, los eventos de la inflamación y de la respuesta inmune tanto en vertebrados como en invertebrados.
Todos los eicosanoides son moléculas de 20 átomos de carbono y están agrupados en prostaglandinas, tromboxanos, leucotrienos, y ciertos hidroxiácidos precursores de los leucotrienos. Constituyen las moléculas involucradas en las redes de comunicación celular más complejas del organismo animal, incluyendo el ser humano.[1]​[2]​
El término fue usado por primera vez por E. J. Corey y sus colaboradores en 1980, para nombrar un grupo de moléculas que procedían de cierto ácido graso compuesto por 20 carbonos.[3]​
Cincuenta años antes, en 1930, el ginecólogo Raphael Kurzrok y el farmacólogo Charles Leib describieron la prostaglandina como un componente del semen (prosta de próstata) capaz de hacer contraer la musculatura lisa del útero. Entre 1929 y 1932, Burr y Burr demostraron que la eliminación de las grasas de la dieta de un animal genera deficiencias nutritivas, de donde describieron por primera vez el concepto de ácidos grasos esenciales.[4]​
En 1935, Ulf von Euler identificó la prostaglandina. En 1964 Sune Karl Bergström y Bengt Samuelsson enlazaron las observaciones previas al demostrar que los eicosanoides derivaban del ácido araquidónico, considerado recientemente uno de los ácidos grasos esenciales[5]​ y componente de los fosfolípidos de la membrana plasmática.
En 1971, Vane encontró que sustancias como la aspirina ejercen su efecto a través del bloqueo de la síntesis de prostaglandinas, una de las agrupaciones de los eicosanoides.[6]​ Von Euler recibió el Premio Nobel en medicina en 1970, y posteriormente en 1982 lo recibieron Samuelsson, Vane y Bergström. E. J. Corey ganó el Premio Nobel de Química en 1990, principalmente por la síntesis de las prostaglandinas.
De cada tipo de molécula agrupada dentro de los eicosanoides derivan dos o tres moléculas producidas, bien sea a raíz de un ácido graso esencial tipo ω-3 o del tipo ω-6. Se notará que las actividades metabólicas de los derivados de eicosanoides dependen de su estructura molecular y, por lo general, su estructura individual explica los efectos orgánicos del omega-3 y del omega-6.[7]​[8]​[9]​[10]​
Los eicosanoides son ácidos carboxílicos, virtud del cual obtienen sus propiedades metabólicas.[11]​ Aquellos derivados del omega-3 (ω-3) por lo general tienen peculiaridades antiinflamatorias, no tanto así los derivados del omega-6 (ω-6). De los eicosanoides, las prostaglandinas y los tromboxanos incluyen anillos saturados y heterocíclicos, mientras que los leucotrienos y los hidroxiácidos son lineales (abiertas de principio a fin de su cadena). Todos ellos derivan del ácido araquidónico (AA), y son ácidos grasos esenciales. Además del ácido araquidónico, otros ácidos grasos esenciales también pueden servir como precursores en la formación de estas moléculas, por ejemplo, el ácido linoleico.
Las prostaglandinas tienen 20 átomos de carbono, un grupo de ácido carboxílico y un anillo de cinco carbonos como parte de su estructura. Todas las prostaglandinas tienen un ciclopentano (un anillo de cinco (penta) carbonos), excepto la prostaglandina I2, que tiene un anillo adicional.Los tromboxanos son moléculas cíclicas (heterociclo) bien sea de 6 carbonos o de 5 carbonos con 1 oxígeno, formando este último un pequeño anillo de oxano—un anillo que contiene 5 átomos de carbono y un átomo de oxígeno. Tienen estructuras parecidas a las prostaglandinas y siguen la misma nomenclatura. Constan de un anillo y dos colas. Se encontraron primeramente en los trombocitos (plaquetas), de allí su nombre tromboxano.Los leucotrienos son moléculas lineales. Se identificaron en leucocitos y por ello se les conoce como leucotrieno. Aunque tienen cuatro enlaces dobles, inicialmente se pensaba que tenían 3 dobles enlaces conjugados (de allí trieno). Su producción en el cuerpo forma parte de una compleja secuencia metabólica que incluye la producción de histamina.El ácido linoleico (un ω-6) tiene la última insaturación a seis posiciones del final y producen el ácido araquidónico y pueden formar directamente la prostaglandina G2 (pro-inflamatorios). La palabra linoleico viene de la planta lino y -oleico relacionado con los aceites oleicos.El ácido linolénico (un ω-3) tiene la última insaturación a 3 posiciones del final, impidiéndoles producir ácido araquidónico por sí mismos. Son capaces de producir la prostaglandina G3 (lo que les otorga propiedades antiinflamatorias). Debido a la carencia de las enzimas que sintetizan este ácido graso esencial, los seres humanos no producen ácido linolénico y deben obtenerlo a través de la dieta. El peso de evidencias científicas sugiere que consumir una dieta rica en ácido linolénico (2-3 gramos cada día) es útil en la prevención de cardiopatías isquémicas.[12]​
Un "eicosanoide" (eicosa-,  griego: veinte; véase icosaedro) es el término general[13]​ para los moléculas oxigenadas derivadas de ácidos grasos esenciales todas de 20 carbonos:
Ácido dihomo-gamma-linolénico (DGLA), es un ω-6 con tres enlaces doblesEl uso de la palabra se limita a los leucotrienos (LT) y a tres tipos de prostanoides: prostaglandinas (PG), prostaciclinas (PGI) y tromboxanos (TX). En algunos casos se usa el término para incluir otros productos, entre ellos lipoxinas, lipoxenos, lipoxinoides,  variantes del ácido epoxieicosatrienoico (EET) y hepoxilinas.[14]​
Carácter 3. Una letra que denote secuencia y no necesariamente relacionada con el nombre del compuesto.[16]​
- Derivados prostanoides del EPA tienen tres dobles enlaces, por ejemplo: PGG3, PGH3, PGI3, TXA3, mientras que los leucotrienos tienen cinco: LTB5.
- Los prostanoides derivados del AA tienen dos enlaces dobles: PGG2, PGH2, PGI2, TXA2 mientras que los leucotrienos tienen cuatro: LTB4.La PGF2a/b se refiere a la orientación de los hidroxilos (-OH) en comparación con el anillo: a = los hidroxilos están orientados hacia el mismo lado, y b = hacia lados opuestos.
La oxidación catalítica de ácidos grasos es un requisito para la producción de eicosanoides, y tiene lugar gracias a dos familias de enzimas:
Lipooxigenasa, en sus variadas formas. La 5-lipoxigenasa (5-LO) genera leucotrienos.[18]​El primer paso de la biosíntesis de eicosanoides ocurre cuando la célula es activada por lesión celular, citocinas, factores de crecimiento u otros estímulos. La vía es tan compleja que el estímulo puede ser un eicosanoide mismo producido por una célula vecina. Esos estímulos provocan la liberación de fosfolipasa a nivel de la membrana celular el cual viaja a la membrana del núcleo celular. Una vez allí, este biocatalizador, dependiendo del isotipo, produce la hidrólisis (1) del enlace fosfodiéster de los fosfolípidos (por la enzima fosfolipasa A2) o (2) del diacilglicerol (por la fosfolipasa C). Esas interacciones libera de la membrana un ácido graso esencial de 20 carbonos. La hidrólisis de los fosfolípidos parece ser la reacción limitante, y por ende, la más regulada en la formación de eicosanoides.
Aquellas células que no posean en su citoplasma la enzima fosfolipasa A2, por lo general son células deprovisatas de síntesis de eicosanoides. Es una fosfolipasa específica para ciertos fosfolípidos que contengan bien sea AA, EPA o DGLA en una posición determinada de la molécula. La fosfolipasa citoplasmática es la liberadora de precusores del factor activador de plaquetas (PAF).[19]​
En el paso siguiente, los ácidos grasos libres de la membrana son oxigenados por cualquier vía reactiva del oxígeno. Las vías específicas de eicosanoides son las de la lipoxigenasa, de la ciclooxigenasa y del O2 (véase tabla arriba). A pesar de que el ácido graso es simétrico, los eicosanoides resultantes de él son compuestos quirales, pues el proceso de oxidación ocurre con alta estereoespecificidad.
La oxidación lipídica es una reacción potencialmente peligrosa para la célula, en particular si ocurre cerca del núcleo. Sin embargo, la célula está provista de mecanismos que evitan las oxidaciones innecesarias. La ciclooxigenasa (COX), las lipoxigenasas y las fosfolipasas son enzimas fuertemente reguladas; por ejemplo, existen al menos ocho proteínas activadas para coordinar la producción de leucotrienos, algunas en múltiples conformaciones.[10]​
La oxidación tanto por COX como por lipoxigenasa libera especies reactivas de oxígeno (ROS), de hecho los productos iniciales de los eicosanoides son también altamente peroxidantes. El leucotrieno LTA2 puede formar aductos con tejido nuclear. Otras reacciones con lipoxigenasas generan lesión celular: ciertos modelos con múridos implican a la 15-lipoxigenasa en la patogénesis de la aterosclerosis.[20]​[21]​
La oxidación en la producción de eicosanoides está compartimentada, limitando aún más la posibilidad de lesión por peróxidos reactivos. Las enzimas biosintéticas de eicosanoides (como la glutatión S-transferasa, la epóxido hidrolasa y transportadores proteicos) pertenecen a familias cuyas funciones están involucradas en la desintoxicación celular. Esto sugiere que las señales eicosanoides pudieron haber evolucionado de la desintoxicación de los amenazantes ROS.
De algún modo la célula encuentra ventajoso generar hidroperóxidos lipídicos cerca de su núcleo. En ese estado, las PG y los LT pueden enviar señales intracelulares o bien regular la transcripción genética de ADN, mientras que LTB4 es el ligando del receptor nuclear llamado "receptores activados por la proliferación de los peroxisomas" (PPAR).[8]​
Varios fármacos reducen la inflamación bloqueando la síntesis de prostanoides; por ejemplo, la aspirina y otros AINE (antiinflamatorios no esteroideos).
Los precursores prostanoides son ácidos grasos esenciales que provienen de la dieta y son incorporados a los fosfolípidos, normalmente en la posición 2. Los corticoides son inhibidores de las fosfolipasas que inhiben la síntesis de prostaglandinas. También producidos por el ácido araquidónico, éste se puede incorporar por dos vías: la vía cíclica, por la que se sintetizan las prostaglandinas y los tromboxanos, y la vía lineal, productora de hidroxiácidos y leucotrienos.
Las prostaglandinas son, entre otros, agentes proinflamatorios y anticoagulantes. Las células endoteliales, por ejemplo, producen prostaciclina (PGI2), que tiene un efecto vasodilatador y de inhibición de la agregación plaquetaria.
El ácido araquidónico se transforma en PGH2 mediante la prostaglandina sintasa, que tiene 2 actividades enzimáticas diferentes: ciclooxigenasa e hidroperoxidasa.
La ciclooxigenasa (COX) cataliza la conversión de ácidos grasos libres a prostanoides en un proceso que consta de dos pasos (Nota: el ácido araquidónico (AA) es la fuente más abundante de eicosanoides de modo que las siguientes reacciones son descritas en términos de AA, aunque el ácido eicosapentaenoico (EPA) y DGLA producen sus metabolitos de manera similar):
La primera etapa de la reacción es catalizada por la actividad ciclooxigenasa que rompe el ciclopentano, se añaden dos moléculas de O2 molecular como enlaces peróxidos y las cargas negativas hacen que se corra el electrón formando el ciclopentano, un anillo de 5 carbonos cercano a la mitad de la cadena del ácido graso. Ello forma la inestable prostaglandina G (PGG) de vida corta. Luego, la gran inestabilidad de la PGG hace que rápidamente se transforme, catalizado por la actividad hidroperoxidasa, a PGH2 porque se rompe el grupo peróxido liberando un oxígeno, formando así la PGH.
La PGH2 da lugar a todas las prostaglandinas y a todos los tromboxanos (TX). Todas tienen un anillo único en su centro, por lo que difieren levemente en estructura. Los compuestos de la PGH y sus metabolitos tienen un anillo de 5 carbonos enlazados por dos oxígenos. Las prostaciclinas resultantes tienen su anillo articulado a otro anillo oxigenado. El anillo de los tromboxanos se convierte en uno de 6 con un oxígeno y los leucotrienos no tienen anillos. La especificidad de la síntesis de PG es que cada tejido sólo tiene una enzima y sólo puede sintetizar una única PG.
La enzima 5-lipoxigenasa (5-LO) usa una proteína activadora llamada FLAP para introducir un oxígeno en el ácido araquidónico y así convierte éste en el hidroxiácido HPETE (ácido hidroperoxieicosatetraenoico), que espontáneamente se reduce, generando los HETE (ácidos 5-hidroxieicosatetraenoicos). La misma enzima 5-LO actúa de nuevo, esta vez sobre el 5-HETE para convertirlo en leucotrieno A4 (LTA4), que puede ser convertido a LTB4 por la enzima A4 epóxido-hidrolasa, si la necesidad celular así lo requiere. Varias células usan la enzima leucotrieno C4 sintetasa para conjugar el glutatión con LTA4 y producir LTC4, que es transportado al exterior de la célula, donde el grupo funcional del ácido glutámico es extraído para generar LTD4. Ciertas peptidasas cortan el leucotrieno LTD4 para formar LTE4. Entre las células que usan esta enzima están los macrófagos alveolares, los eosinófilos, y los mastocitos. Los leucotrienos LTE4, LTD4 y LTC4 contienen cisteína por lo que se los llama colectivamente leucotrienos cisteinilos.[22]​
"La reducción de eicosanoides derivados del ácido araquidónico y la disminución de la actividad de sus productos alternos debido a los ácidos grasos ω-3 sirven como el fundamento para explicar algunos de los efectos beneficiosos de la mayor ingesta de ω-3." Kevin Fritsche[23]​
El ácido araquidónico (AA; 20:4 ω-6) está al tope de la cascada del ácido araquidónico, la cual está compuesta por más de veinte tipos de señales eicosanoideas, que controlan una amplia gama de funciones celulares, específicamente las que regulan la inflamación, la inmunidad y el sistema nervioso central.[9]​
En la respuesta inflamatoria, dos grupos adicionales de ácidos grasos esenciales de la dieta forman cascadas similares y compiten con la cascada del ácido araquidónico. El ácido eicosapentaenoico (EPA, 20:5 ω-3) provee la cascada competidora más importante. El ácido dihomogammalinolénico (DGLA 20:3 ω-6) provee una tercera y menos prominente cascada. Estas dos cascadas alternativas menguan los efectos inflamatorios del ácido araquidónico y sus productos. La baja ingesta en la dieta de estos ácido grasos esenciales menos inflamatorios, especialmente los ω-3, se ha vinculado con diversas enfermedades proinflamatorias, y probablemente algunas enfermedades mentales.
Tanto el Instituto Nacional de Salud como la Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos afirman que existen evidencias científicas sugiriendo que el incremento de ω-3 en la dieta mejora los casos con hipertrigliceridemia, la prevención secundaria de enfermedad cardiocascular e hipertensión. La administración de ω-3 a ω-6 de 3:1 a perros con heridas cutáneas sanan sus lesiones con considerablemente menos síntomas y signos inflamatorios, como edema.[24]​
Otras evidencias sugieren que el incrementar el ω-3 dietético previene enfermedades cardiovasculares, artritis reumatoide y protege contra la toxicidad por ciclosporina en pacientes con trasplante de órgano. Se ha notado igualmente ciertas evidencias preliminares que demuestran que los ω-3 pueden mejorar los síntomas de ciertos desórdenes psiquiátricos.[25]​
Además de la influencia sobre los eicosanoides, las grasas poliinsaturadas modulan la respuesta inmunitaria por medio de tres mecanismos adicionales:
(a) alteran la composición y función de la membrana, incluyendo la composición de la capa bilipídica;
(c) activan directamente la transcripción genética.[23]​ De todas estas, la acción de las grasas poliinsaturadas sobre los eicosanoides es la más explorada.
Los eicosanoides provenientes del ácido araquidónico generalmente promueven la aparición de inflamación. Aquellos del EPA y el ácido γ-linolénico (vía DGLA), por su parte, son por lo general menos inflamatorias, o mejor dicho inactivas e incluso anti-inlfamatorias.
El ω-3 y el DGLA se oponen a los efectos inflamatorios de los eicosanoides del ácido araquidónico (AA) en tres maneras a lo largo de las vías metabólicas:
Desplazamiento.  El ω-3 de la dieta disminuye las concentraciones de AA en los tejidos y, por ende, disminuyen los procesos inflamatorios. Estudios con animales muestran que el incremento de ω-3 en la dieta resulta en una disminución de AA en el cerebro y otros tejidos.[26]​ El ácido linolénico (18:3 ω-3) contribuye en ello, al desplazar el ácido linoleico (18:2 ω-6) de las enzimas elongasa y desaturasa que producen al AA. EPA, otro ω-3, inhibe la liberación de AA de la membrana celular por medio de fosfolipasa A2.[27]​ Es posible que otros mecanismos que involucran el transporte de EPA tengan una función importante aquí. Pero también se cumple lo contrario: la elevación del ácido linoleico en la dieta disminuye la conversión en el cuerpo de ácido α-linolénico en EPA. Sin embargo, el efecto no es tan potenciado; la desnaturasa tiene una mayor afinidad por el ácido α-linolénico que por el ácido linoleico.[28]​Inhibición competitiva: DGLA y EPA compiten con el AA por el acceso a las enzimas sintetizadoras ciclooxigenasa (COX) y lipoxigenasa. De modo que la presencia de DGLA y de EPA en los tejidos disminuye la producción de eicosanoides derivados del AA. Por ejemplo, el ácido gamma-linolénico (GLA) en la dieta incrementa el DGLA en los tejidos y disminuye al tromboxano TXB2 (un derivado del AA).[29]​[30]​ De igual manera, EPA inhibe la producción de las PG de serie 2 y de los TX (también derivados del AA).[31]​ A pesar de que DGLA no forma LT, un derivado del DGLA bloquea la transformación de AA a LT.[32]​ EPA disminuye la formación de leucotrienos cisteinilos derivados del AA (LTC de serie 4, LTD y LTE) formando en vez la menos activa serie 5.[33]​  Otra grasa ω-3, el ácido docosahexaenoico (DHA) (22:5 ω-3), no produce eicosanoides pero inhibe la formación de prostanoides derivados del AA.[34]​Oposición. Ciertos eicosanoides derivados del DGLA y EPA se oponen a sus homólogos derivados del AA. Por ejemplo, DGLA produce PGE1, que poderosamente contrarresta al descendiente araquidónico PGE2.[35]​ También produce leucotrieno LTB5 que impide la acción de los LTB4 derivados del AA.[36]​Los peces y otros animales marinos que consumen fitoplancton, tienen un elevado contenido en ω-3, de modo que una dieta rica en pescado tiende a disminuir los problemas inflamatorios, cardiovasculares, etc. Los esquimales de Groenlandia, por ejemplo, a pesar de su alto consumo de grasas y baja ingesta de carbohidratos, presentan baja incidencia de alto colesterol, triglicéridos y lipoproteínas de baja densidad, y mayores valores de lipoproteínas de alta densidad. Sufren menos problemos cardíacos, y quienes tienen cardiopatías manifiestan un bajo índice de mortalidad (apróx. 10%), en comparación con la población norteamericana (50%). Entre los esquimales también se nota menor incidencia de asma, diabetes, psoriasis y enfermedades autoinmunes, entre otras.[37]​
La cantidad de estas grasas presentes en la dieta individual afecta las funciones controladas por el tipo específico de eicosanoide, teniendo repercusiones sobre el riesgo de enfermedades cardíacas, la concentración de triglicéridos en sangre, la presión arterial, y la artritis. Ciertas drogas como la aspirina y otros antiinflamatorios (no esteroideos) ejercen su acción por medio de una regulación negativa sobre (disminuyendo) la síntesis de ciertos eicosanoides, en particular los pro-inflamatorios. Los eicosanoides se hallan en una gran variedad de microorganismos, plantas y animales. En los humanos, son hormonas locales liberadas por la mayoría de las células, actuando sobre la misma célula u otras cercanas para ser luego rápidamente inactivadas. Son potentes en concentraciones nanomolares, no son almacenadas dentro de las células y su biosíntesis es activada solo según sea requerida.
Los eicosanoides tienen una vida media de segundos a minutos. Los antioxidantes dietéticos inhiben la producción de algunos eicosanoides inflamatorios (por ej: Resveratrol en contra del tromboxano y algunos leucotrienos).[38]​ Las prostaglandinas (PG) se utilizan para provocar partos, contracción muscular lisa (PGE2). Si se consigue una dieta con la relación adecuada, se consigue estimular la producción de prostaglandinas E1, las cuales tienen propiedades antiinflamatorias, en oposición a las acciones útero-contráctiles de la PGE2.[39]​ La mayoría de los receptores de eicosanoides están acoplados a la superfamilia de las proteínas G.
"Es argumentable que la cascada del ácido araquidónico sea la más elaborada de los sistemas de comunicación celular que un neurobiólogo tenga que enfrentar."Daniele Piomelli[9]​
Las vías de señalización de los eicosanoides son complejas, por lo que resulta difícil caracterizar la acción de un eicosanoide en particular. Por ejemplo la PGE2 se une a cuatro receptores, nombrados EP1–4. Cada uno es codificado por un gen individual, y algunos existen en varias formas (isoformas). Cada receptor EP a su vez se parea con una proteína G. El receptor EP2, EP4 y una de las isofromas del EP3 tienden a acoplarse con la variedad Gs. El hacerlo incrementa el AMP cíclico y resulta antiinflamatorio. El receptor EP1 y otra isoforma del EP3 se unen a la proteína Gq, incrementando el calcio intracelular y ello es pro-inflamatorio. Finalmente, otra isoforma del receptor EP3se une a la proteína Gi, disminuyendo el cAMP y al mismo tiempo incrementando el calcio intracelular. Muchas células del sistema inmune expresan múltiples receptores que se unen a estos aparentemente opuestos sistemas.[40]​
Se presume que la PGE3 derivado del EPA tiene un efecto algo distinto en este sistema, pero no se conocen bien las características de ello.
Por mucho tiempo se han conocido los signos cardinales de la inflamación, tales como: calor, dolor, rubor (enrojecimiento) y tumor (hinchazón). Los eicosanoides están involucrados en cada uno de esos signos.
- Enrojecimiento—La picadura de insecto inicia la respuesta clásica de la inflamación. Ciertos vasoconstrictores de corta duración, como la PGI2 y el TXA2—se liberan rápidamente después de la lesión. haciendo que, inicialmente, el sitio pueda tornarse momentáneamente pálido. Luego TXA2 actúa como mediador de la liberación de vasodilatadores como PGE2 y LTB4. Los vasos sanguíneos se llenan y la lesión se enrojece (rubor).
- Inflamación—El LTB4 hace que los vasos sanguíneos se vuelvan más permeables. El plasma sanguíneo sale a los tejidos conjuntivos, hinchándolos. El proceso también libera citocinas proinflamatorias.
- Dolor—Las citocinas incrementan la actividad de COX-2. Ello eleva los niveles de PGE2, haciendo a los nervios del dolor mas sensitivos.
- Calor—Las PG2 son compuestos proinflamatorios, son producidos como respuesta de defensa del organismo frente a una infección: incrementan la temperatura del organismo, provocan vasodilatación. La PGE2 es un potente agente pirético. La aspirina es un inhibidor de las prostaglandinas e inhibe la síntesis de PG inflamatorias. La aspirina y los AINE (paracetamol, butiprofeno, ibuprofeno) bloquean la acción de COX y detienen la síntesis de prostanoides, limitando así la fiebre o el calor de la inflamación localizada.
Los prostanoides juegan un papel principal como mediadores de los síntomas locales de la inflamación: vasoconstricción o vasodilatación, coagulación, dolor y fiebre. La inhibición de la ciclooxigenasa, especialmente la forma inducible COX-2, es el fundamento de los antiinflamatorios no esteroideos (AINE), como la aspirina. COX-2 es responsable del dolor y la inflamación, mientras que el COX-1 es el responsable por las acciones agregadoras de plaquetas. Los prostanoides activan receptores hormonales en el núcleo, de la familia esteroidea/tiroidea, como el ya mencionado PPARγ, al influenciar directamente la transcripción genética.[41]​ Cuando se daña un vaso sanguíneo, disminuye la producción de PGI2, aumentan los TXA2 y se produce la agregación plaquetaria (coagulación).
Los tromboxanos (TX) son vasoconstrictores e incrementan la agregación de las plaquetas. Las plaquetas producen específicamente TXA2. La aspirina inactiva la enzima de las plaquetas, acción que es irreversible. Por eso, el efecto total de la aspirina es anticoagulante porque afecta más a las plaquetas ya que no tienen núcleo y no pueden fabricar nuevas enzimas. El efecto que tiene a dosis bajas es beneficioso en las personas con riesgo alto de trombosis o infartos. La aspirina está contraindicado a personas con úlcera de estómago porque además de anticoagulantes, también intervienen en una segregación más elevada de HCl de las células estomacales. Se está empezando a asociar a las prostaglandinas a ciertas patologías inflamatorias, como la PGE2 con la porfiria cutánea tarda.[42]​
Los leucotrienos juegan un papel importante en la inflamación. Existe un rol neuroendocrino para el LTC4 en la secreción de la hormona luteinizante.[43]​ El LTB4 causa adhesión y quimiotaxis de leucocitos y estimula la agregación, liberación enzimática y generación de superóxido en neutrófilos.[44]​ El bloqueo de los receptores para los leucotrienos pueden participar en el tratamiento de enfermedades inflamatorias tales como el asma (montelukast y zafirlukast), psoriasis y artritis reumatoide.
Ciertas sustancias anafiláticas se incluyen entre los leucotrienos cisteinilos. Estos tienen un claro rol en las condiciones fisiopatológicas tales como asma, rinitis alérgica y otras alergias nasales, y se les ha implicado en la aterosclerosis y enfermedades inflamatorias del tracto gastrointestinal.[45]​
Los leucotrienos son potentes broncoconstrictores, incrementan la permeabilidad vascular y vénulas post-capilares y estimulan la secreción de moco. Por lo general son liberados por el tejido pulmonar en sujetos asmáticos expuestos a alérgenos específicos y juegan un papel fisiopatológico en reacciones inmediatas de hipersensibilidad.[44]​
Junto con la PGD, los leucotrienos funcionan en las células efectoras inmunes, en la presentación de antígeno y la activación de inmunocitos, osteocitos y fibrosis.[46]​

El Chavo del 8 es una serie de televisión cómica mexicana creada y protagonizada por Roberto Gómez Bolaños, producida por Televisión Independiente de México (más tarde, Televisa). Fue emitida por primera vez el 20 de junio de 1971 por Canal 8.[2]​
El programa trata sobre las vivencias de un grupo de personas que habitan en una vecindad mexicana donde su protagonista, el Chavo, lleva a cabo travesuras junto con sus amigos que ocasionan malentendidos y discusiones entre los mismos vecinos, por lo general de tono cómico. El guion surgió de un sketch escrito por Gómez Bolaños en donde un niño pobre de ocho años discute con un vendedor de globos en un parque.[4]​ Se le prestó una mayor importancia al desarrollo de los personajes, a los cuales se les asignó una personalidad distintiva. Desde un comienzo, su creador contempló que El Chavo estaría dirigido al público adulto, no al infantil, aun cuando se tratara de adultos interpretando a niños.[2]​ El elenco principal estuvo integrado por Gómez Bolaños, Ramón Valdés, Carlos Villagrán, María Antonieta de las Nieves, Florinda Meza, Rubén Aguirre, Angelines Fernández y Édgar Vivar, que interpretaron al Chavo, Don Ramón, Quico, la Chilindrina, Doña Florinda, el profesor Jirafales, Doña Clotilde y el señor Barriga, respectivamente. La dirección y producción de la serie recayeron en Enrique Segoviano y en Carmen Ochoa.
El éxito de El Chavo del 8 fue tal que, para 1973, era transmitido en varios países de Hispanoamérica y tenía altos índices de audiencia televisiva.[5]​ Se estimó que en 1975 era vista por más de 350 millones de televidentes cada semana.[3]​ Dada la popularidad, el reparto realizó una gira internacional que abarcó varios de los países en los que se transmitía el programa en ese entonces, en una serie de presentaciones donde bailaban y actuaban en vivo frente a un público.[6]​ En 1978, Villagrán dejó el programa de forma definitiva debido a conflictos con Gómez Bolaños respecto a la autoría del personaje de Quico,[2]​ y al año siguiente hizo lo mismo Valdés debido a motivos personales. A pesar de ello, este último se reincorporó al programa tiempo después. La última emisión de El Chavo del 8 como programa independiente se dio el 1 de enero de 1980, aunque continuó como parte de Chespirito hasta el 12 de junio de 1992.[3]​ Gómez Bolaños consideró que el impacto de la serie en otros países se debía al éxito previo de El Chapulín Colorado.[7]​
En cuanto a la crítica, obtuvo una recepción mayormente negativa en sus primeras emisiones, ya que su contenido era calificado como «vulgar»,[8]​ «bobo e insulso», «enajenante»[2]​ y «no recomendable».[9]​ Uno de los temas que más críticas negativas ha generado es la violencia explícita a través de los golpes e insultos entre algunos de los personajes.[10]​[11]​ No obstante, otros medios aseguraron que un aspecto positivo de El Chavo es el uso de «situaciones universales» con las que la audiencia puede identificarse fácilmente, sin importar la edad o nacionalidad del espectador.[12]​
A pesar de su conclusión a comienzos de los años 1990, la serie ha sido retransmitida de forma ininterrumpida en varios países desde entonces. Hasta 2011, se tenía noción de veinte países que aún la emitían como parte de su programación habitual.[3]​ En 2006 debutó El Chavo animado, un programa de animación basado en El Chavo del 8 y producido también por Televisa. Su éxito, equiparable al del formato original, ha permitido que la franquicia se haya expandido en cuanto a mercadotecnia y productos comerciales. Televisa la considera como una de las marcas más exitosas de su propiedad.[13]​ Entre algunos productos derivados del programa se incluyen el libro El diario del Chavo del ocho (escrito por Gómez Bolaños y publicado en 1995), el musical El Chavo animado: show en vivo (estrenado en 2010), un videojuego para Wii lanzado en 2012, así como aplicaciones para Facebook y dispositivos móviles de Apple. En cuanto a la cultura popular, El Chavo del 8 ha perdurado como uno de los programas de entretenimiento más reconocidos[14]​ y exitosos de la televisión hispanohablante.[15]​
El Chavo del Ocho es una comedia de situación que aborda las interacciones de un grupo de personas que habitan una vecindad. El protagonista, el Chavo, es un niño huérfano que suele meterse en problemas con los demás habitantes, entre ellos Don Ramón, Doña Clotilde y Doña Florinda, debido a malentendidos, a distracciones o a sus travesuras. Ahí convive también con sus amigos Quico y la Chilindrina. Con frecuencia se lo encuentra en un barril de madera que se ubica en el patio de la vecindad (al que se acostumbra meter, casi siempre, después de que Don Ramón lo golpea en la cabeza).
Cada capítulo hace uso de bromas, slapstick, ironía, cómicos de repetición y situaciones graciosas en las que el elenco se involucra. También se incluye el uso de risas grabadas para dar énfasis en las escenas cómicas. La trama transcurre en su gran mayoría en el patio de una vecindad, donde se aprecia un barril y un lavadero. En dicha vecindad habitan la mayoría de los personajes principales, excepto el señor Barriga, su hijo Ñoño, Godínez, el profesor Jirafales y Popis. Se observa también, a primera instancia, el departamento 14 donde residen Quico y Doña Florinda, y justo a su derecha se encuentra la habitación 71, hogar de Doña Clotilde, y el departamento 72, donde viven Don Ramón y su hija la Chilindrina. Si bien existen unas escaleras que conducen al departamento 23, el interior de este pocas veces se ha visto. Hay también en la vecindad una fuente, a la cual se llega al atravesar un pasillo ubicado entre los apartamentos 71 y 72.
Hay segmentos que ocurren en otros lugares ajenos a la vecindad, tal es el caso de un reducido predio donde, en uno de los episodios, los personajes aprenden a jugar fútbol americano con Jirafales y Don Ramón, y en Acapulco, al cual acuden a pasar unas vacaciones. Existe igualmente una escuela, a la que asisten los niños de la vecindad y donde imparte clases Jirafales. No obstante, en la serie sólo se ve un aula y no todo el edificio como tal. En otros capítulos aparecen el restaurante de Doña Florinda, una peluquería en donde en una ocasión trabaja Don Ramón y la banqueta donde se ubica la entrada a la vecindad (donde los niños deciden establecer un puesto de aguas frescas en alguna ocasión, o donde Don Ramón instala un puesto provisional para vender churros en algún instante).
Roberto Gómez Bolaños como El Chavo: es el protagonista, un niño de ocho años de edad que llega a la vecindad después de escaparse de un orfanato, una vez que su mamá lo abandonó.[16]​ Si bien acostumbra meterse en el interior de un barril situado casi en la entrada de la vecindad, vive en el departamento 8.[17]​ En ninguno de los capítulos se menciona su nombre verdadero. Uno de sus rasgos característicos es la «garrotera», en donde su cuerpo se encorva y mantiene paralizado, ante situaciones de miedo. Se le quita tirándole agua fría.Carlos Villagrán como Quico: es un niño de nueve años de edad,[18]​ cuyo nombre verdadero es Federico. En uno de los capítulos se menciona que su padre era marinero, por lo que él acostumbra vestir siempre una indumentaria reminiscente a él. Vive en el departamento 14 junto con su madre Doña Florinda. Es generalmente presumido y envidioso al mismo tiempo, por lo que suele tener conflictos con los demás niños de la vecindad.María Antonieta de las Nieves como la Chilindrina: es la hija de Don Ramón, una niña «traviesa, pecosa e inteligente» de 8 años, y amiga del Chavo y de Quico. Está enamorada del primero, por lo que rivaliza con Paty, interés romántico del Chavo en uno de los episodios.[19]​Ramón Valdés como Don Ramón: vive en el apartamento 72 de la vecindad, junto con su hija la Chilindrina. Está desempleado y posee una deuda de 14 meses de renta con el señor Barriga, así que intenta evadirlo tan pronto lo ve llegar a la vecindad.Florinda Meza como Doña Florinda: es la madre de Quico, una mujer «soberbia, engreída y altanera» que suele menospreciar a sus vecinos por cuestiones económicas, refiriéndose a éstos como «chusma».[19]​ Está enamorada del profesor Jirafales.Rubén Aguirre como El profesor Jirafales: es el maestro de la escuela primaria a la que asisten los niños de la vecindad. Tiene una relación romántica con Doña Florinda. Una de sus expresiones más características es «¡Ta, ta, ta, taaaa, tá!» al enfadarse. Su larga estatura suele ser motivo de chistes y burlas entre el Chavo y sus amigos.Édgar Vivar como El señor Barriga: es el dueño de la vecindad a la que acude a cobrar la renta de los inquilinos. En la mayoría de los capítulos, el Chavo acostumbra a «recibirlo con un golpe». Debido a su obesidad, es objeto constante de burlas por parte de los demás.Angelines Fernández como Doña Clotilde: es una señora soltera que habita en el departamento 71, a la que los niños de la vecindad le suelen decir «la bruja del 71», debido a su excéntrico comportamiento (por ejemplo, tener un perro llamado Satanás, o realizar una sesión espiritista en uno de los capítulos).[19]​ Está enamorada de Don Ramón.
Además de los anteriores, existen otros personajes recurrentes en El Chavo del 8, en su mayoría interpretados por los mismos actores del reparto principal. 
Ñoño (interpretado por Vivar), hijo del Señor Barriga, que suele ir a la vecindad para jugar con el Chavo, Quico y la Chilindrina. Al igual que su padre, posee obesidad lo que provoca las burlas de sus compañeros en la escuela.
La Popis (encarnada por Meza), es la sobrina de Doña Florinda, una niña que siempre va acompañada de una muñeca a la que llama Serafina, y que es gangosa. Estudia en la misma escuela que los otros niños de la vecindad.Con menor frecuencia también aparecen, en algunos episodios, el Doctor Chapatín, un anciano «satírico y burlesco» y el Chapulín Colorado,[20]​ ambos por Gómez Bolaños.
Doña Nieves, es la bisabuela de la Chilindrina y es interpretada por De las Nieves. Esta se encarga de cuidar de su biznieta mientras que Don Ramòn se fue de la vecindad. Asi mismo debe hacerse cargo de los 14 meses de renta que debe su nieto.
Jaimito el Cartero interpretado por Raúl Chato Padilla, tras la salida de Valdés en 1981 se incorporó al programa y asumió el rol en 1982, un anciano que se encarga de entregar el correo en la vecindad y siempre esta cansado (para más información, véase la sección Conflicto con Villagrán y muerte de Valdés).
Godinez interpretado por Horacio Gómez Bolaños, hermano del creador del programa; es un niño al que se le ve solamente en la escuela, y que suele ignorar la respuesta de la mayoría de las preguntas que el profesor Jirafales le hace en las clases.Otros personajes incidentales incluyen a:
Tras colaborar en el programa Cómicos y canciones como escritor y actor ocasional,[2]​ el mexicano Roberto Gómez Bolaños, mejor conocido por el apodo de Chespirito, debutó en el canal 8 (XEQTV) de la cadena Televisión Independiente de México con la serie El ciudadano Gómez, donde actuaba junto con Rubén Aguirre (que anteriormente participaba en El club del Chori). Si bien este se transmitió en 1968, Bernardo Garza Sada, propietario de canal 8,[21]​ decidió posponer indefinidamente su emisión con tal de «tenerla preparada para una futura competencia con canal 2 (XEW-TV) de la cadena rival Telesistema Mexicano».[2]​ El ciudadano Gómez reanudó sus emisiones en 1970.[22]​
En este lapso, el productor Sergio Peña, también del mismo canal, invitó a Gómez Bolaños al programa Sábados de la fortuna, que duraba ocho horas y que contenía segmentos de diversas temáticas, tales como actos de magia, concursos y bailes. Su labor ahí consistió en escribir nuevos sketches cómicos, de media hora de duración. Gran parte de estos segmentos eran conocidos por el propio creador como «chespirotadas», en alusión a su apodo.[2]​ Uno de estos se tituló La mesa cuadrada, que más tarde adoptaría el nombre Los supergenios de la mesa cuadrada. Ahí actuaban Ramón Valdés como el Ingeniebrio Ramón Valdés Tirado Alanís,[23]​[2]​ Aguirre como el profesor Jirafales, Gómez Bolaños como el doctor Chapatín y María Antonieta de las Nieves como la presentadora. Gómez Bolaños había observado la actuación de Valdés en el filme El cuerpazo del delito (1968), donde ambos compartían créditos como parte del reparto,[24]​ mientras que De las Nieves había ingresado a Los supergenios tras sustituir a Bárbara Ramson. Previamente, había prestado su voz para el doblaje en español de algunos personajes como Eddie Munster, de The Munsters, y Wednesday Addams, de The Addams Family.[2]​
Mientras que El ciudadano Gómez funcionaba como parodia a la política mexicana, Los supergenios consistía en una parodia de los programas informativos, en el que tres personajes respondían a preguntas leídas por De las Nieves, mismas que eran enviadas por el público (en realidad, eran parte del libreto) y que abordaban temas populares de ese entonces. Dado el éxito de Los supergenios, los productores de la cadena aceptaron extenderlo como programa independiente, que se transmitió por dos meses en 1970.[23]​[2]​
A pesar del éxito de Los supergenios, su creador decidió cancelarlo. En su libro biográfico, Sin querer queriendo (2006), el también comediante reveló:
Había un motivo poderoso: la constitución misma del sketch [Los supergenios de la mesa cuadrada] exigía que muchos chistes fueran adecuados al momento, de modo que había funcionado muy bien en un programa como Sábados de la fortuna, que se presentaba en vivo, pues esto permitía la mención de personas y acontecimientos actuales, pero perdía tal característica cuando el producto se almacenaba durante dos o tres semanas para constituir la reserva necesaria de capítulos.[25]​
Los supergenios dio origen a Chespirito, un nuevo programa conformado por varios segmentos cómicos entre ellos El Chapulín Colorado, Los Caquitos y Los chifladitos. En este último, Gómez Bolaños participaba en el rol estelar junto con Aguirre. Debido a que Aguirre firmó un contrato temporal con el canal 2, el primero tuvo que idear un nuevo sketch que fungiera como reemplazo de Los chifladitos. Este pasaría a denominarse El Chavo.[26]​
Sobre la base de otro sketch previo, Gómez Bolaños elaboró el esbozo de El Chavo con una trama atemporal (es decir, sin seguir una cronología con alguna otra historia) en donde un niño pobre, de 8 años de edad, discutía con un vendedor de globos en un parque. Él interpretaría al niño, y el otro personaje recaería en Valdés.[4]​ «Cuando [Gómez Bolaños] ve la aceptación y descubre que tiene elementos de comedia muy atractivos, vuelve a escribirlo, pero ya con más forma [...] la clave fue meterlos [a los personajes] en una vecindad donde hubo un potencial más grande y poco a poco lo armó [el concepto central del programa]», según recordó su hijo Roberto Gómez Fernández.[3]​
Los siguientes capítulos surgieron de manera similar, mientras usaba historias que no habían sido consideradas anteriormente. No obstante, quiso apartarse de los personajes de niños interpretados hasta ese entonces: «El reto no era sencillo [...] Porque todos (o al menos casi todos) han sido variantes diversas del clásico Pepito, cuya gracia radica precisamente en que es un niño, pero que actúa con la picardía propia del adulto», de acuerdo al propio escritor en su libro biográfico. En su percepción, el personaje del Chavo debía ser uno «inocente e ingenuo».[4]​ El contenido de El Chavo estaría dirigido «al público adulto, no al infantil».[2]​ Su hija Marcela Gómez Fernández reveló que varios de los gestos y ademanes del protagonista provenían de ella y de sus hermanos cuando eran pequeños. En opinión de Roberto Gómez Fernández: «mi padre trató de encontrar valores universales infantiles, con personajes que pudieran tener grandes contradicciones, elementos opuestos, así surge la comedia [...] y eso lo sabía perfectamente». Cabe añadirse que el personaje es también conocido como el Chavo del 8 debido a que la serie era transmitida en sus inicios por el canal 8; Gómez Bolaños reveló luego que era conocido así porque vivía en el departamento 8 de la vecindad, y no en el barril donde solía meterse comúnmente.[3]​
Para el personaje de Don Ramón, pensó en un individuo «holgazán, inculto, comodino [...] pero poseedor de esa gracia natural que identifica al pícaro». En cuanto a la Chilindrina, su apariencia física sería similar a la del Chavo al tener varias pecas en su rostro, pero en su personalidad debía figurar como «más traviesa e inteligente que él». Para dar esa impresión, optó por definirla como una niña sin dientes y que usara anteojos. Inclusive, le dio un sentido de liderazgo sobre los demás niños de la vecindad.[24]​ Su nombre proviene de un pan típico mexicano que posee semillas de ajonjolí, reminiscente de las varias pecas que tiene el personaje.[19]​ Doña Florinda era el estereotipo de una «mujer de edad y que cuida poco de su arreglo personal» y su sobrina, Popis, sería más bien «bobalicona». El término «Doña» se debía a la connotación de un buen nivel social, según el escritor. El personaje de Quico, a su vez, funcionaría como contraparte de las cualidades del protagonista: «caprichoso, testarudo, consentido y envidioso». Su nombre era originalmente «Federico», para enfatizar la última sílaba del mismo («rico»), sobre la base de una de sus características en la serie. Sin embargo, se lo conoció mejor por el apodo de Quico. Gómez Bolaños lo relacionó luego como el hijo de Doña Florinda; sobre su vestimenta de marinero, en uno de los capítulos se menciona que su padre era marino y había muerto cuando su barco se hundió. Esa es la causa de su indumentaria habitual.[2]​ En una entrevista, Villagrán dijo que Enrique Segoviano había propuesto varias de las frases y movimientos característicos de su personaje, incluyendo el llanto.[27]​
Hay que recordar que el personaje del profesor Jirafales, junto con el irregular doctor Chapatín, ya aparecía con la mayoría de sus rasgos en Los supergenios, y no se modificó mucho al respecto. Si acaso una diferencia era que en Los supergenios, Jirafales no era un profesor de escuela, sino «un sujeto intelectual y educado que resolvía las dudas de sus compañeros». Para El Chavo, adoptó el rol de maestro de primaria y enamorado de Doña Florinda.[2]​ Aguirre sugirió utilizar la expresión «¡Ta, ta, ta, taaaaa, tá!», al recordar que uno de sus profesores, Celayo Rodríguez, solía decir una frase similar al enojarse.[28]​ Se planteó adicionalmente que el señor Barriga fuera el dueño de la vecindad, al que molestan los niños cada vez que llega a cobrar la renta de los inquilinos, y su versión infantil recayó en su hijo Ñoño. Al principio no tenía apellido; este se usó en referencia a la apariencia física del actor.[2]​ La bruja del 71, o Doña Clotilde, se había concebido como una «quisquillosa solterona», y finalmente el rol de Godínez era «el que menos estudiaba» de todos los niños.[22]​
Surgido inicialmente como segmento de Chespirito, El Chavo del Ocho obtuvo su propia serie de media hora de duración y consistente en un capítulo por semana, transmitido en «horario estelar».[5]​ Ante esto, Gómez Bolaños adquirió escenografía y demás utilería para recrear la vecindad donde habitan los personajes del sketch, y comenzó las audiciones para contratar a otros actores. Además de Aguirre, De las Nieves[29]​ y Valdés, que ya colaboraban con Gómez Bolaños desde años anteriores, se contrató a Florinda Meza, que participaba en la serie de comedia La media naranja.[24]​ Por medio de Aguirre, conoció a Carlos Villagrán, quien actuaba en un programa conducido por el primero. Particularmente, se lo contrató una vez que Gómez Bolaños observó un sketch donde interpretaba al muñeco de un ventrilocuo; su nombre era Pirolo, y desde ahí Villagrán ya «inflaba sus cachetes» para proporcionarle más comedia a su actuación. Gómez Bolaños comparó su estilo con el del francés Henri Bergson y su filosofía de «la humanización de lo mecánico y la mecanización de lo humano».[22]​ Villagrán aportó también el característico llanto de Quico, heredado del personaje de una anciana llamada Lola Mento, en el programa El club del Chori.[2]​ Nacho Brambila, amigo de Gómez Bolaños, le recomendó al médico Edgar Vivar para El Chavo.[22]​ El propio actor dijo que su incorporación había sido «algo totalmente no planeado, me gustaba ver teatro y cine, pero nunca pensé estar en este proyecto».[3]​ Por otra parte, la española Angelines Fernández ya era conocida por sus actuaciones en el cine español.[2]​[30]​ Otros actores que llegaron a participar ocasionalmente en el programa fueron Ofelia Guilmain, Germán Robles, Héctor Bonilla, Rogelio Guerra, entre otros.[22]​
El primer capítulo de la serie El Chavo del Ocho se transmitió el 20 de junio de 1971.[2]​ El sketch más antiguo del que se tiene noción es «El ropavejero», grabado en 1971. Aquí aparecen solamente Valdés, De las Nieves y Gómez Bolaños en sus correspondientes personajes. No fue sino hasta el capítulo «La fiesta de la buena vecindad» que aparecieron algunos de los personajes principales restantes. Además, en «Los muebles de don Ramón», el personaje del Sr. Barriga aún no tenía ese apellido, por lo que se refieren a él como «el señor». Este capítulo se regrabó en 1972.[31]​ Apenas dos años después de su aparición, El Chavo del Ocho ya se transmitía en varios países de Hispanoamérica y contaba con altos índices de audiencia televisiva.[5]​
En 1972, era el programa más exitoso del canal 8,[2]​ por lo que, al año siguiente, el empresario Emilio Azcárraga Milmo invitó a Gómez Bolaños para que El Chavo y sus demás programas, transmitidos en el canal 8, se incorporaran al canal 2. Asimismo, le garantizó un mejor salario del que ganaba en ese entonces. El comediante no aceptó la propuesta, aduciendo que tenía un contrato firmado en canal 8 que debía cumplir.[2]​[32]​ En 1974 Telesistema Mexicano (canal 2) y Televisión Independiente de México (canal 8) se fusionaron para dar lugar a Televisa, entonces el programa comenzó a transmitirse en el canal 2.[2]​
En 1973, el canal 13 (XHDF-TV) contrató a De las Nieves como presentadora del programa Pampa Pipiltzin. Su ausencia de El Chavo fue explicada por Don Ramón en uno de los capítulos, donde reveló que «se había ido a estudiar a Guanajuato, bajo el amparo de unas tías».[33]​ A manera de solución debido a su salida, se incorporó a la Popis, personaje que sería interpretado por Meza.[34]​ Más de un año después, De las Nieves se reincorporó al reparto de la vecindad.[33]​
De acuerdo al periódico Excélsior, en 1975 la serie era vista por más de 350 millones de televidentes cada semana, y obtuvo hasta 55 y 60 puntos de cuota de pantalla.[3]​ El reparto principal comenzó a realizar giras por otros países a partir de 1977, en las que actuaban y bailaban frente a una audiencia.[6]​ Visitaron varios sitios como el Estadio Nacional de Chile en doble función en un solo día, en las que llenaron el recinto con capacidad para 80 000 personas, y en el Anfiteatro de la Quinta Vergara,[2]​[35]​ el Poliedro de Caracas, en Venezuela,[35]​ el auditorio Luna Park, en Buenos Aires, Argentina (donde estuvieron por una semana), y otros escenarios del mismo país como los estadios Malvinas Argentinas, Jorge Luis Hirschi y Mario Alberto Kempes,[36]​ el Coliseo Amauta, en Perú, en el estadio Ramon Tahuichi Aguilera en Santa Cruz, Bolivia, en Panamá (en un evento al que asistieron también varios políticos, entre ellos el entonces presidente Demetrio Lacas), así como San Juan,[37]​ Ponce y Mayagüez en Puerto Rico, el Madison Square Garden en Estados Unidos, San Pedro Sula, Honduras, Guatemala, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica, Ecuador, Uruguay, Paraguay y la Casa de Gobierno de Colombia.[35]​[38]​
En 1978, Villagrán dejó el elenco del programa para comenzar su propio espectáculo con el personaje de Quico, para lo cual le solicitó autorización a Gómez Bolaños, quien accedió.[39]​ Sin embargo, tiempo después el primero consideró que el personaje era de su autoría y demandó a Gómez Bolaños. El resultado fue favorecedor para Chespirito.[40]​ Más tarde, Villagrán dijo que su salida del elenco se debió a problemas de «celos y envidia» entre su personaje y el del Chavo. De acuerdo a Vivar, este último solía escribir los mejores chistes de la serie para Quico, pues sabía de su popularidad en la audiencia. A pesar del conflicto con el creador de la serie, Villagrán grabó sus últimos capítulos con sus compañeros en 1978, con una aparente normalidad. Una vez que abandonó El Chavo del 8, Villagrán quiso usar el personaje para otro programa de Televisa, a lo cual se rehusó Gómez Bolaños ya que aquel no quería reconocer su autoría. Debido a esto, Azcárraga Milmo optó por cancelar el proyecto independiente de Quico.[2]​ No obstante, el actor siguió usando el personaje en Venezuela en 1981.[41]​
En esa época, los productores Valentín Pimstein y Fabián Arnaud le pidieron a Gómez Bolaños escribir el guion para una adaptación cinematográfica de El Chapulín Colorado o de El Chavo del 8. Este no quiso pues consideró que, en el caso de El Chavo, su historia se desarrollaba únicamente en la vecindad, y le resultaría además difícil redactar una trama inédita que no fuera redundante con lo mostrado en la serie hasta entonces. En su lugar, se involucraron en la producción de El Chanfle, que contó con el mismo reparto de El Chavo del 8.[42]​ En esta película participó también Villagrán, a pesar de su distanciamiento con sus otros compañeros.
Poco después, en 1979,[43]​ Valdés abandonó El Chavo «debido a motivos personales». Tras esto, se contrató a Raúl Chato Padilla para integrarse al reparto de El Chavo en 1980, aunque Gómez Bolaños no quería sustituir a Don Ramón. En su lugar, incorporó el personaje de Jaimito el Cartero[44]​ que de una u otra forma se convirtió en un reemplazo de Don Ramón.[45]​ En 1981 Valdés se reincorporó al programa por un buen tiempo, ya que a principios del año siguiente 1982 protagonizó la serie Federrico con Villagrán. Seis años después, en 1988, trabajó nuevamente con él en ¡Ah, qué Kiko!. Sin embargo, su estado de salud era delicado pues le había sido detectado cáncer de estómago. Finalmente murió el 9 de agosto de ese año.[2]​
Debido a las salidas de Villagrán y Valdés, Gómez Bolaños optó por regrabar varios de los capítulos pasados pero con ligeros cambios en la historia y en los diálogos, primordialmente sustituyendo a Quico y Don Ramón con nuevas escenas.[46]​[47]​ El último capítulo de media hora de El Chavo del 8 como serie se emitió el 1 de enero de 1980 (algunas fuentes como Chespirito.org, entre otras, consideran a «La lavadora» el episodio final)[31]​ mientras que el sketch final apareció más de una década después, el 12 de junio de 1992, como parte nuevamente de Chespirito (que se volvió a producir inmediatamente después del término de El Chavo del Ocho).[3]​ En total se transmitieron 290 capítulos.[1]​ Gómez Bolaños declaró en una entrevista:
Dejé de hacerlo, precisamente por eso, porque el peor error que uno puede cometer es dejar de evolucionar. El ser humano es un producto de la evolución y tiene que ir cambiando.[2]​
Lo anterior aunado a su edad avanzada (63 años). Cabe añadirse que Vivar dejó la serie en 1992, debido a problemas cardiovasculares.[48]​ Gómez Bolaños confesó, en 2008, que en algún momento concibió el final del programa con un capítulo donde el Chavo moría atropellado por un automóvil. Una de sus hijas le advirtió que esa idea impactaría, de forma negativa, en la audiencia infantil pues alentaría sentimientos depresivos y de suicidio. Ante esto, el comediante desechó su concepto.[49]​
Entre 2002 y 2005 se llevó a cabo un proceso legal por parte de Gómez Bolaños para prohibir a De las Nieves utilizar el nombre de la Chilindrina; el proceso finalizó en buenos términos,[50]​ pero en 2006 la Chilindrina fue excluida de la serie animada. En 2010 el escritor volvió a demandar a De las Nieves por supuesto uso indebido del personaje.[51]​ Asimismo y respecto a posibles reencuentros de los protagonistas a manera de conmemoración de la serie, el comediante rechazó la idea. En sus palabras: «los personajes existen y viven en la imaginación y en lo que vieron y ahí quedó».[52]​
La dirección y producción de la serie recayeron en Enrique Segoviano, que previamente había colaborado con Gómez Bolaños en Chespirito, y en Carmen Ochoa. En algunos episodios, el propio Gómez Bolaños aparece enlistado en los créditos finales como director escénico, junto con Segoviano.[53]​ Mary Cabañas, Tere de la Cueva, Ersilia Anderlini y Norma Gutiérrez eran las asistentes de Ochoa y del equipo de producción,[54]​ y Luis Felipe Macías fungía como el jefe de producción, Saltiel Peláez era el responsable del foro donde se grababan los episodios, mientras que Gabriel Vázquez era el director de cámaras. A su vez, se tenía hasta tres camarógrafos para grabar uno solo de los capítulos. Entre ellos se incluyen Andrés H. Salinas, José M. Carrillo, Jaime Sánchez y Armando Soto. La escenografía era responsabilidad de Julio Lattuf (en episodios de 1976 y 1977), de Gabriel Bernal (en 1977 y 1978) y de Alicia Cázares (en 1979), mientras que Leopoldo Sánchez y Alberto García eran los jefes de piso.[53]​[55]​ Los episodios se grabaron en los foros 8[56]​ y 5,[53]​[57]​de Televisa San Ángel, aunque hubo algunas excepciones donde algunos se filmaron en exteriores, tal como aquel donde la vecindad visita Acapulco. Algunas fuentes mencionan que este capítulo fue el único en donde apareció el reparto completo.[58]​ El vestuario de los personajes provenía de la compañía Casa Tostado, ubicada en la ciudad de México, misma que está especializada en el alquiler de disfraces.[53]​[59]​
Un aspecto característico de la mayoría de los capítulos radica en las risas grabadas que se escuchan cuando alguno de los personajes comenta algo gracioso u ocurre una situación delirante en la historia. Villagrán comentó al respecto: «Los gringos [estadounidenses] hicieron un estudio que demostraba que al escuchar risas reales grabadas, se lograba risas en el televidente. Entonces nosotros lo utilizamos [...] la gente estaba acostumbrada a eso».
Varias escenas eran realizadas de manera sincronizada; por ejemplo, para grabar las bofetadas de Doña Florinda a Don Ramón, la cámara asumía un rol importante en la toma, pues hacía creíble tal interacción entre los personajes. Por ejemplo, para el sonido de una bofetada, se recurría a una palmada.[27]​ Este tipo de efectos de audio eran realizados bajo la supervisión de Carlos Inzunza, Javier Torres y José Guzmán en los episodios de 1976.[53]​ Por otra parte, las labores de edición se realizaban en el centro de postproducción de Televisa, por parte de Manuel Hong y Martín Santillana,[53]​[55]​ y los efectos especiales eran producidos por Raúl Gutiérrez,[60]​ Víctor G. Ávila y René Tirado en las primeras temporadas emitidas en los años 1970.[53]​[54]​
La canción usada en la secuencia de apertura de El Chavo del Ocho es «The elephant never forgets», compuesta por el francés Jean-Jacques Perrey en 1970. A su vez, esta melodía se halla basada en la obra "Las Ruinas de Atenas" de Ludwig van Beethoven.[28]​ La secuencia tuvo algunas variantes en cuanto a las escenas que aparecían conforme se mencionaban los actores junto con sus respectivos personajes. Generalmente, se compone de breves escenas para presentar a cada personaje y una voz en off que menciona tanto al actor como a su interpretación en la serie. Una variante notable es aquella que apareció en las emisiones de 1979, la cual consiste de una animación en stop motion de los personajes modelados en plastilina.[57]​
En la secuencia de apertura, De las Nieves fue la primera encargada de la presentación durante las dos primeras temporadas (1972 y 1973), luego Meza quedó a cargo una vez salida De las Nieves, desde finales de 1973 a inicios de 1974. Previamente en 1974, Jorge Gutiérrez Zamora se convierte en el encargado de la presentación. Su primera presentación fue en el episodio "El billete de lotería". Gutiérrez estuvo a cargo hasta 1979, quién fue precedido ese mismo año por Aguirre hasta su último episodio como serie independiente en 1980, incluso aún en las primeros años de la serie Chespirito (entre 1980 y 1981). En 1983, Gabriel Fernández, esposo de De las Nieves, fungió como el narrador que presenta al reparto estelar. Su primera presentación fue el episodio en que regresa Valdés al programa.[58]​ En cuanto a la secuencia de cierre, solamente aparecen los créditos del equipo de producción responsable de un determinado episodio, con la última escena del mismo o una imagen fija relacionada, junto con el mismo tema musical usado en la apertura.[61]​
En un primer momento, la musicalización de El Chavo del Ocho fue efectuada por Ángel Álvarez,[60]​ Luis A. Diazayas,[53]​ René Tirado y luego por Alejandro García.[55]​ En algunos episodios se usaron melodías para marcar cierto énfasis en algunas escenas. Entre estas se encuentran «The Second Star to the Right», compuesta originalmente para la película animada Peter Pan,[62]​ «Funeral March», escrita por Frederic Chopin,[63]​ «Miss Lilly Higgins Sings Shimmy In Mississippi's Spring» del grupo argentino Les Luthiers,[64]​ «Minnie's Yoo Hoo» de Disney, «Gonna Fly Now» del filme Rocky, entre otros.[65]​
En 1977, Polydor Records, subsidiaria de Universal Music, distribuyó el disco LP Así cantamos y vacilamos en la vecindad del Chavo, con canciones que se incorporaron en algunos episodios del programa. El disco contiene 10 temas en total, con una duración de poco más de media hora.[66]​ Entre ellos se encuentra la canción «La vecindad del Chavo» (también conocida como «Qué bonita vecindad»), que pasó a convertirse en uno de los temas musicales con los que sería asociada la serie, después de la melodía usada en la secuencia de apertura.[67]​[68]​ Tres años después, en 1980, se publicó otra serie de 3 discos denominada Síganme los buenos a la vecindad del Chavo, igualmente en formato LP con canciones tanto de El Chapulín Colorado como de El Chavo.[69]​ En 1981 salió a la venta el LP El Chavo canta Eso, eso, eso...! con 10 canciones en total, distribuido por PolyGram.[70]​ Más de una década después, en 1992 se comercializó el primer CD con la música del programa, al que le siguieron Así cantamos y vacilamos en la vecindad del Chavo (2000) y Así cantamos y vacilamos en la vecindad del Chavo volumen 2 (2007), en el mismo formato.[71]​
Cabe añadirse que varias de estas canciones poseen letras que se refieren a un tema en específico, acorde al capítulo para el cual se destinaron. Por ejemplo, el tema «Gracias Cri-Cri» está dedicado a Francisco Gabilondo Soler, cantautor mexicano conocido por el apodo de cri-cri, catalogado como «el más importante creador de música infantil en México»,[72]​ o la canción «Eso, eso, eso» que, además de guardar relación con una frase reiterada por el Chavo en el programa, habla del amor y la alegría. De manera similar, «Óyelo, escúchalo» posee un mensaje religioso al hacer mención de Jesucristo.
El primer país en el que se transmitió El Chavo fuera de México fue Guatemala. Posteriormente, llegó a Puerto Rico, República Dominicana y Ecuador; inclusive, se distribuyó en otros continentes al emitirse en China, Marruecos, India, Italia, Rusia y Angola.[3]​ Para Gómez Bolaños, la popularidad de la serie a nivel internacional se debió al éxito previo de El Chapulín Colorado.[7]​ En total, se dobló en 50 idiomas diferentes. Hasta 2011 se tiene noción de que aún era transmitida en 20 países.[3]​ Por citar algunos, en Chile se transmitió por primera vez en 1977 en el canal 9, mientras que entre 1981 y 1986 se emitió en TVN, para luego ser transmitida por Megavisión.[73]​ En Brasil, donde se denomina Chaves, la cadena SBT posee los derechos de transmisión desde 1986, y transmite anualmente al menos la mitad de los capítulos producidos.[74]​ El único país iberoamericano donde no se transmitió el programa, con excepción de unos cuantos días, fue Cuba.[75]​ A continuación, se enlistan algunos de los países que han transmitido la serie, y el correspondiente canal donde se ha difundido:
El Chavo ha pasado a posicionarse como una de las marcas que le ha permitido a Televisa ampliar su oferta como compañía de medios a otros países, más allá de México.[91]​ La estrategia de mercadotecnia del programa radica en sus retransmisiones y en el precio que conlleva el uso de los derechos de los personajes.[92]​ En 1974, una historieta de El Chavo empezó a comercializarse tanto en México como en varios países de Hispanoamérica.[3]​ El estreno de la serie animada, en 2006, ha permitido el lanzamiento de nuevos productos basados en sus personajes.[92]​ Tal es el caso de una línea de juguetes distribuidos en 2008 por la cadena de restaurantes McDonald's,[93]​ una serie de cereales de Kellogg, mochilas,[94]​ tortas de jamón,[95]​ juguetes y animaciones en formato DVD,[96]​ zapatos (que son exportados de México a Colombia y a EE.UU.),[97]​ una máquina de bingo para casinos,[98]​ un curso de inglés para dispositivos móviles,[99]​ entre otros. En 2011, Televisa reconoció a El Chavo del 8 como una de sus marcas comerciales más exitosas.[13]​ Otras compañías que han obtenido la licencia de la marca, además de las ya mencionadas anteriormente, son Grupo Bimbo, American Greetings, Barcel y Mabesa.[100]​ Federico de la Garza, director general de la Motion Pictures Asociation en México, mencionó que los productos derivados de El Chavo son de los más comercializados ilegalmente en América.[101]​
En 1995, salió a la venta el libro El diario del Chavo del ocho, redactado por Gómez Bolaños y publicado por la editorial Santillana, tanto en español como en inglés. La obra contiene la biografía del Chavo narrada en primera persona, e incluye las vivencias de los demás personajes de la vecindad.[102]​[103]​ Un mes después de su debut, se vendieron 8 000 ejemplares, esto en su primera tirada.[104]​ Más de una década después, en octubre de 2006, Televisa estrenó El Chavo animado, una serie animada producida en asociación con Ánima Estudios. Sus primeros capítulos están basados en la serie original de los años 1970,[105]​ y aborda primordialmente elementos fantásticos a diferencia de la original. En 2008, comenzó a transmitirse en EE.UU., convirtiéndose en uno de los programas «más populares de la televisión en español por cable».[96]​ Su sexta temporada comenzó a transmitirse en abril de 2013.[106]​
En diciembre de 2010, se presentó el musical El Chavo animado - Show en vivo en el teatro Metropólitan, en la ciudad de México. La trama consiste en una historia inédita en la que los habitantes de la vecindad intentan evitar que el señor Barriga le venda la vecindad al empresario Rufino Malacara.[14]​ El aspecto visual del musical está basado en la serie animada,[107]​ y consta de 10 temas musicales, varios de los cuales los compuso Gómez Bolaños. El director, Daniel Chávez Marín, comentó sobre la producción: «Después de que la serie animada tiene tanto éxito en el mercado, se plantea la posibilidad de que exista un show animado en vivo basado en la caricatura. Hacerla con la serie original resultaba imposible porque necesitabas a los actores originales». Cabe señalarse que tanto en la serie animada como en el musical resulta notoria la ausencia de la Chilindrina. En abril de 2012, El Chavo animado en vivo emprendió una gira por EE.UU.[108]​ Entre junio y septiembre de 2012, se estableció un parque temático en Venezuela, inspirado en el capítulo de «La fiesta de la buena vecindad», y consistente en un recorrido por parte de actores personificados como los personajes de El Chavo del 8.[109]​
A comienzos de 2012, se distribuyó un juego titulado de forma homónima para la consola Wii, desarrollado por el estudio mexicano Kaxan Games y publicado por Slang. Este cuenta tanto con un modo individual como uno cooperativo con capacidad para 4 jugadores simultáneos, y consiste en minijuegos que rinden homenaje a juegos clásicos mexicanos, como tiro de dardos, batallas de globos, entre otros. Cabe añadirse que su diseño está basado en la serie animada.[110]​[111]​ Ese mismo año, Televisa estrenó una aplicación para Facebook titulada La vecindad del Chavo, consistente en un juego en donde los usuarios deben encargarse del mantenimiento de su propio departamento, convivir con los demás personajes y llevar a cabo una serie de tareas asignadas por el mismo sistema de juego. A un mes de su lanzamiento, registró más de un millón de usuarios participantes.[112]​ En mayo de 2012 estuvo disponible para su descarga Una feria en la vecindad, una aplicación para productos de la empresa Apple (iPhone, iPod y iPad),[113]​ y el 22 de febrero de 2014 se contempla la distribución del videojuego El Chavo Kart, para las consolas Xbox 360 y PlayStation 3, producido por Televisa y desarrollado por Slang,[114]​ cuyo sistema de juego es reminiscente al del videojuego Mario Kart, de la empresa nipona Nintendo.
En cuanto a la distribución de la serie original en formato de video, en México apareció la colección de discos VHS Lo mejor de El Chavo del Ocho en diciembre de 2002.[115]​ Igualmente, la edición DVD estuvo disponible en diciembre de 2001 para su renta, y en abril de 2004 para su venta.[116]​ Está conformada de seis volúmenes comercializados por separado, cada uno con cinco capítulos.[117]​ En este último año, se posicionó como uno de los lanzamientos en DVD más exitosos en Colombia,[118]​ y en Estados Unidos, donde se vendieron más de 600 000 copias.[119]​ Existen otras ediciones, además de las anteriores: La fiesta,[120]​ El examen,[121]​ Travesuras en la vecindad,[122]​ El chicle en el sombrero,[123]​ y Los globos.[124]​ Una nueva colección titulada El Chavo del 8 presenta surgió a comienzos de 2006. Desde entonces, sus ediciones, cada DVD con cinco capítulos en su haber, han sido Lo mejor de los niños de la vecindad,[125]​ Lo mejor de Don Ramón,[126]​ Lo mejor de Quico,[127]​ Lo mejor del Profesor Jirafales[128]​ y Lo mejor de Doña Florinda.[129]​ Inclusive, existen ediciones en las que se incluyeron tanto capítulos de El Chavo como de El Chapulín Colorado.[130]​
El Chavo se convirtió rápidamente en el programa más exitoso del canal 8,[2]​ siendo uno de los pocos que superó en cuota de pantalla a los del canal 2 en su época,[131]​ si bien en un inicio el programa «era considerado vulgar», a pesar de contar con «una buena estructura dramática».[8]​ Aguirre mencionó que se lo calificó como «una basura, [con contenido] bobo, insulso». En Colombia, el gobierno buscó prohibir su difusión al considerarlo como un «programa enajenante»,[2]​ mientras que en Brasil algunos ejecutivos de la cadena SBT lo calificaron como «no recomendable» para su difusión.[9]​
Si bien Gómez Bolaños declaró que no está dirigido para el público infantil, existen estudios que demuestran que los niños procuran sintonizar programas televisivos «que les permita relajarse por medio de risas», siendo El Chavo del Ocho uno de estos ejemplos. Para Valerio Fuenzalida Fernández, de la Pontificia Universidad Católica de Chile, «muchos adultos creen que los programas de humor son inútiles e irrelevantes para los niños, y prefieren pensar en programas educativos», lo cual calificó como un prejuicio erróneo.[132]​
Uno de los temas por los que se ha criticado a la serie es la violencia. En una encuesta llevada a cabo en Ecuador, en 2008, a más de 1400 padres de familia y niños, se concluyó que los golpes que les da Don Ramón a los niños de la vecindad, así como las bofetadas de Doña Florinda a este, representan una mala influencia para la audiencia infantil.[133]​ Patricia Ávila Muñoz, en la revista española Sphera Pública, determinó que si bien hace uso de humor blanco, la trama se aparta del aspecto familiar al «mostrar personajes aislados, y adultos que con frecuencia son burlados por los niños». Además, añadió que los diálogos son «flojos y sosos». La comparó con Los Simpson, al «presentar uno de los posibles reflejos de la sociedad [... pero] minimiza los problemas sociales».[10]​ El escritor mexicano Fernando Buen Abad consideró, por otra parte, que su contenido constituye una vía de «terrorismo mediático», al enfocarse en el concepto del entretenimiento que brinda a la audiencia la orfandad de un menor de edad, y la violencia a la que se expone en la vecindad.[134]​ Sumado a lo anterior, otros autores han incluido a la discriminación, y a las agresiones contra los estereotipos físicos de algunos de los personajes, como objeto de crítica. En este sentido, el señor Barriga siempre es golpeado por el Chavo. Además, su obesidad le lleva a ser víctima constante de mofas por los otros personajes.[11]​ A su vez, la Popis, cuya característica más predominante es su voz gangosa, en algún instante produjo la inconformidad de un padre de familia que, en una de las giras realizadas por el reparto a otros países, expresó que su manera de hablar era una especie de burla hacia otros niños con este mismo problema.[2]​
A pesar de las anteriores críticas, existen medios que elogian el contenido del programa. Para el chileno Paulo Ramírez, editor del diario El Mercurio: «El Chavo es uno de esos personajes y de esas series imperecederas»; en su análisis, hizo hincapié en que, a pesar de que es una serie mexicana, contiene «situaciones que son universales», y reconoció que su éxito se debía a que cualquier televidente podía identificarse «con una gracia realmente impresionante» con los personajes y con los temas abordados, primordialmente algunos valores como la amistad o la traición.[12]​ En 2010, el presidente de Ecuador, Rafael Correa expresó que El Chavo es «el mejor programa de la televisión» y elogió el guion, los personajes y las actuaciones, en especial la de Villagrán como Quico.[135]​ Cabe señalarse que debido a su forma de humor, se lo considera como un programa precursor del doble sentido en Hispanoamérica.[136]​
La escritora brasileña Ruth Rocha destacó, al igual que Ramírez, la temática universal abordada desde una perspectiva «sumamente infantil». Igualmente señaló que una de las razones de su éxito radica en que «lo que vemos son niños, caricaturizados, pero niños verdaderos en su manera de reaccionar, de relacionarse y de expresarse [...] podemos ver no a un niño mexicano, sino a un niño simplemente que podría hasta ser brasileño, argentino, o chino, lo que vemos es a un niño que nos recuerda que una vez lo fuimos».[74]​ De una manera similar, Joaquín Bode apuntó, en su reseña publicada en el sitio web Veintemundos.com, que el programa había resultado popular en la audiencia de varios países debido a que «refleja muy bien la forma de ser y de vivir de los latinos, es decir nuestra cultura. El idioma, el aporte lingüístico y el humor; pero también sus inolvidables y queridos personajes, dónde estos vivían, e incluso aspectos morales y religiosos son parte de una identidad común [...] es un fiel reflejo de la realidad social latinoamericana: gente de condición social baja, desempleada, padres solteros, que pese a todos los problemas y carencias, logran salir adelante con esperanza, buen humor, lealtad y amistad».[137]​
Brendan Koerner, de la revista en línea estadounidense Slate, comparó el estilo de la serie, ambientado prácticamente en un único escenario (la vecindad), con el del musical You're a Good Man, Charlie Brown (1967). Asimismo, Koerner comentó que la población hispana en Estados Unidos ve El Chavo del 8 principalmente por la «nostalgia» que conlleva mirar producciones mexicanas en un país diferente al suyo. Apuntó en su reportaje que el programa sigue siendo exitoso debido a que es transmitido de generación en generación.[119]​ Similar a su opinión, Carolina Sanín, de la revista electrónica Revista Arcadia, mencionó que gracias a «la estructura y la estética de la comedia, y sus yuxtaposiciones», el programa se había convertido en uno de los más memorables para ella. Así, reflexionó sobre la posibilidad de que su contenido constituyera una metáfora sobre la educación y la inexistente «interioridad del niño».[138]​
En 1974 se lo galardonó, junto con El Chapulín Colorado, con el Heraldo de México por parte del periódico del mismo nombre, como «el mejor programa cómico de la televisión mexicana».[139]​ En 2004, la asociación mexicana A Favor de lo Mejor le otorgó el premio Qualitas como «mejor programa de entretenimiento en la televisión mexicana»,[140]​ y en 2011 Televisa reconoció a la franquicia como una de las «marcas más productivas de la empresa» en ese año. En la ceremonia de entrega del respectivo galardón, Roberto Gómez Fernández subrayó: «La prueba del tiempo ya la pasó, es sin duda, una obra atemporal que podrá seguir por mucho tiempo».[13]​ En cuanto a distinciones, la revista chilena Qué Pasa calificó a El Chavo del 8 como uno de los «programas más destacados de la televisión chilena»,[73]​ y Google lo distinguió en 2016 con un «Botón de oro» por ser «el primer show de televisión mexicano en obtener un millón de suscriptores» en Youtube.[141]​
Las retransmisiones del programa han sido vistas por más de 30 millones de espectadores en al menos 90 países.[142]​ En varios países, ha logrado posicionarse como una de las series más vistas por la audiencia, aún tratándose de retransmisiones de sus capítulos. Por ejemplo, en Chile, era uno de los diez programas más sintonizados en 2004, con 26,5 puntos de audiencia,[73]​ mientras que en Brasil, en 2006, alcanzó hasta 19 puntos de audiencia según informes del IBOPE, el registro más alto del que se tenía conocimiento en el horario en que se transmitía (a mediodía). Incluso superó la audiencia conseguida por programas de distinto género. Desde finales de los años 1980, tiene en promedio 13 puntos de cuota en Brasil, lo cual representa una audiencia de aproximadamente 700 mil espectadores.[74]​ En este país se transmitió por primera vez en 1984, una vez que Silvio Santos adquirió sus derechos de transmisión. Tras su debut, se volvió un éxito instantáneo para SBT y superó a la audiencia de su rival Rede Globo.[9]​
Esto ocurre de forma similar en países como México (donde en sus comienzos llegó a 55 y 60 puntos),[3]​ Perú,[143]​[144]​ Ecuador,[145]​ Argentina[146]​ y Estados Unidos (donde pasó a ser el programa en español más visto por audiencias de entre 6 y 11 años de edad),[147]​[119]​ entre otros.
La popularidad que llegó a generar la serie les permitió a varios de los actores llevar a cabo presentaciones con sus propios circos tanto a nivel nacional como internacional. Tal es el caso de los circos del profesor Jirafales entre los años 1970 y 2000,[148]​ Quico en los años 1990[41]​ la Chilindrina en las décadas de 2000 y 2010,[149]​[150]​ y el señor Barriga.[151]​ A su vez, el creador de la serie se ha convertido en un ícono del entretenimiento a partir del éxito de El Chapulin Colorado y El Chavo del 8.[14]​
Tras el término de la serie, Gómez Bolaños continuó como escritor y guionista de otras producciones, y contrajo matrimonio en 2004 con Meza, mientras que De las Nieves y Villagrán continuaron con sus interpretaciones de la Chilindrina y Quico, con los que se presentaron en otros países y grabaron discos. Ambos tuvieron problemas legales con Gómez Bolaños por la autoría de sus respectivos personajes, por lo que han permanecido distanciados de este y de sus otros compañeros del reparto. Vivar ha participado en la película El orfanato (2007) y en la telenovela Para volver a amar (2010).[152]​ Respecto a su participación en El Chavo del 8, Vivar mencionó que le daba «nostalgia y cosas buenas [...] haber conocido tanta gente, viajado a tantos lugares»; acerca de la transmisión ininterrumpida del programa, mencionó que «es un lujo que no cualquiera tiene la oportunidad de vivirlo».[3]​
El Chavo del Ocho se ha transmitido ininterrumpidamente en las cadenas televisivas de varios países de Hispanoamérica y en EE.UU.; hasta 2011, continuaba difundiéndose en al menos 20 países diferentes, entre ellos México.[3]​ De acuerdo a la escritora Julia Burg, el éxito de la serie fue tal que aún «se pueden ver los episodios en varios canales de todo el mundo y los niños siguen creciendo con el Chavo», a pesar de la «sociedad cambiante, distinta a la de ese entonces donde actos como pegarle a los niños a manera de sanción» por sus malas conductas, en la época contemporánea no son vistas como apropiadas.[153]​ Sus retransmisiones lo han llevado a ser uno de los programas más exitosos en la historia de la televisión, de acuerdo a la revista estadounidense Forbes.[15]​ En Brasil, por ejemplo, en 2003 varias personas protestaron en las calles para pedirle a la televisora SBT que retomara la retransmisión de El Chavo en el canal. Sus peticiones consiguieron que los ejecutivos volvieran a incluirlo en su programación habitual.[154]​
Se lo catalogó como «el Mickey Mouse de la televisora mexicana», debido a su éxito a nivel internacional y a su adaptación a la exitosa serie animada de 2006, la primera producción de animación de Televisa.[155]​ Asimismo incorporó varias frases o diálogos en el léxico popular, entre las que se incluyen: «fue sin querer queriendo», «bueno pero no te enojes», «es que no me tienes paciencia» o «se me chispoteó», todas ellas pronunciadas por el Chavo, «¡ya cállate, cállate, cállate, que me desesperas!» por Quico, «no te juntes con esta chusma», por Doña Florinda, o «tenía que ser el Chavo del 8», por el Señor Barriga.[156]​[157]​[136]​ Las anteriores, junto con otras adicionales así como diálogos completos, se caracterizaron como señas de identidad de los mismos personajes en la mayoría de los episodios. Como ejemplo de diálogos repetitivos, se encuentran el saludo entre Doña Florinda y el profesor Jirafales, que siempre llegaba con un ramo de flores a obsequiarle a la primera, o las palabras de Doña Florinda cada vez que le daba una bofetada a Don Ramón.
Por otra parte, se han realizado homenajes en otros programas en conmemoración de El Chavo, tales como en las producciones mexicanas Código F.A.M.A[158]​ y Big Brother,[159]​ o la chilena Teletón 2007, donde se realizó un sketch en donde participó De las Nieves.[160]​ Ha servido además como inspiración para otros programas como Vila Maluca, transmitido en Brasil.[161]​ En cuanto a la popularidad de los personajes, en una encuesta realizada en Argentina en 2010, la Chilindrina se ubicó como el personaje femenino mexicano favorito de la audiencia,[162]​ mientras que Don Ramón goza de un considerable seguimiento por la audiencia brasileña (donde es conocido como Seu Madruga), país en donde se han producido videojuegos y ropa con la imagen del personaje, además de servir de inspiración para el nombre de algunas bandas de rock.[163]​ Mientras tanto, en El Salvador, el mismo personaje fungió como imagen de una campaña civil en 2010, la cual promovía que los salvadoreños no pagaran extorsiones a grupos de pandilleros con tal de garantizar su seguridad.[164]​ A mediados de 2012, el personaje de Jaimito, el cartero fue reconocido con una estatua de bronce que se ubicó en el municipio mexicano de Tangamandapio, Michoacán, el cual era de donde provenía el personaje según El Chavo del 8.[165]​ La indumentaria también ha sido usada por personalidades como los futbolistas Sebastián González, que en 2004 usó el gorro característico del Chavo para celebrar una anotación,[166]​ y Lionel Messi, que se vistió de Quico en una fiesta de disfraces en 2012.[167]​
En 2012, con motivo del cuarenta aniversario de su debut, se realizó el homenaje América Celebra a Chespirito en el Auditorio Nacional al cual asistieron casi 10 000 personas, entre ellas artistas como Juan Gabriel, Xavier López Chabelo y Thalía, y que se organizó por parte de 17 países, entre ellos México.[168]​ Como parte de los festejos, se realizó una coreografía del tema «Qué bonita vecindad» en el Monumento a la Revolución,[169]​ El programa se transmitió de manera simultánea en más de 9 países de Hispanoamérica;[77]​ incluso, se llevaron a cabo otras coreografías en otros países, además de la realizada en México.[170]​[68]​ De manera similar, Correos de México lanzó una serie de cinco estampillas impresas con las imágenes del Chavo y del Chapulín Colorado.[171]​
Abud Martínez, Eduardo (2008), La re-visión de la historia en la ficción de mujeres hispanoamericanas: Isabel Allende, Gioconda Belli, Carmen Boullosa y Ana Miranda, ProQuest, ISBN 0549539441 
Álvarez Cordero, Rafael (2004), Me caes gordo!: La discriminación light, Plaza y Valdes, ISBN 9707223383 
Aracil, Beatriz; Ortiz, Alejandro (2004), Fiesta Y Teatralidad de la Pastorela Mexicana, Colección Paideia, UNAM, ISBN 9703218563 
Bermán, Sabina; Jiménez López, Lucina (2006), Democracia Cultural/ Cultural Democracy, 2 en Fondo, Fondo de Cultura Económica, ISBN 9681680472 
Fernández, Claudia; Paxman, Andrew (2000), El tigre: Emilio Azcárraga y su imperio Televisa, Raya en el agua, Grijalbo, ISBN 9700511901 
