
Haro es una localidad y municipio español, situado al noroeste de la comunidad autónoma de La Rioja, siendo cabecera de su comarca homónima y la población más importante de la denominada Rioja Alta. Linda con la provincia de Burgos por los Montes Obarenes al norte y con Álava por el Ebro al este. Su población asciende a 11. 960 habitantes según el censo del INE de 2010.
Su actividad económica se centra principalmente en la viticultura y la elaboración de vinos de calidad dentro de la Denominación de Origen Calificada Rioja, siendo además las bodegas uno de los principales atractivos turísticos,[3]​ recibiendo anualmente a miles de visitantes.[4]​ Cuenta además con un importante patrimonio arquitectónico y urbanístico, entre el que sobresale la portada principal de la iglesia de Santo Tomás, obra de Felipe Vigarny, sus numerosos palacios y el casco antiguo, declarado Conjunto Histórico-Artístico en 1975.[5]​
Destaca su tradicional Batalla del Vino, Fiesta de Interés Turístico Nacional;[6]​ la tercera procesión de faroles más antigua de España;[7]​ y una de las siete poblaciones no capital de provincia que tuvieron una sucursal del Banco de España.[8]​
El municipio limita al norte con Briñas y Miranda de Ebro, este último perteneciente a la provincia de Burgos, al este con Labastida perteneciente a la provincia de Álava, al sur con Gimileo, Ollauri, Rodezno y Zarratón, y al oeste con Villalba de Rioja, Cihuri, Anguciana y Casalarreina.
Haro ciudad riojana situada en un altozano en las cuencas del río Tirón y del Ebro. Posee aguas medicinales. Sin duda resultado fonético (pérdida de /f/ en posición inicial) del latín faru, faro, aquí en el sentido de almenara, atalaya probablemente en sentido técnico militar.Véase también Alfaro en la misma Rioja con conservación de /f/. Compárese también  Gibralfaro. Véase para este Gibraltar.[10]​
Por el municipio transcurre el río Ebro y el río Oja-Tirón. El primero entra por el norte, proveniente de Miranda de Ebro, por la zona de las Conchas de Haro, donde separa los Montes Obarenes de la Sierra de Cantabria. Continúa dibujando amplios meandros con una sinuosidad de 2,22,[11]​ saliendo por el sur en dirección a Gimileo. El segundo entra por el oeste proveniente de Anguciana; en la presa de Arrauri se canalizan parte de sus aguas (cauce de Arrauri) para conducirlas hasta la central hidroeléctrica de San José, devolviéndolas de nuevo al cauce del río que termina desembocando en el Ebro cerca del barrio de las bodegas en la denominada "boca del Ebro". Por una donación de 1421 se sabe que en esa fecha ya existía el cauce de Arrauri,[12]​ que probablemente se usaba ya entonces para mover molinos.
La abundancia de agua crea un paisaje de sotos y choperas, que proporciona tierras de regadío para cultivos hortofrutícolas. Los suelos de la zona están formados principalmente por calizas del Cretácico Superior. Su permeabilidad forma acuíferos recargados por la infiltración de las precipitaciones.[13]​
El núcleo principal de población se encuentra rodeado por tres cerros: cerro de la Mota o el Castillo, también llamado Atalaya, cerro de Santa Lucía, en el que se sitúan los depósitos del agua, aprovechando que se encuentra por encima del resto de la ciudad, y el cerro de Santo Domingo. Durante siglos, la población ha permanecido situada entre estos cerros, debido a este estrangulamiento natural, expandiéndose a finales del siglo XX por los llanos existentes en dirección a Gimileo.
El alejamiento de las influencias mediterráneas, la cercanía al Cantábrico, así como la proximidad a dos sistemas montañosos y a dos cursos fluviales determinan las condiciones climáticas. La temperatura media anual es de 12,6 °C, siendo enero el mes más frío con temperaturas medias en torno a 5 °C y el más caluroso agosto con 20,6 °C de media. Recoge 504 mm de precipitación total anual, siendo mayo el mes más lluvioso con 58 mm.[14]​ Al anochecer es común que aparezcan vientos de componente norte, el cierzo del río Oja-Tirón. En otras ocasiones solanazo del este, regañón del noroeste, ábrego del suroeste y siroco del sureste. En invierno son muy habituales las nieblas, causadas por la acumulación de aire frío en el valle con clima calmado, acompañado de aire caliente que pasa sobre los Montes Obarenes, lo que provoca que el aire del valle se condense pudiendo durar la niebla varios días si se mantienen esas condiciones.
Hay varias teorías sobre la fundación de Haro, tomándose como la más realista la de Domingo Hergueta, quien argumentaba sobre la existencia de un villorrio que cuidaba el faro del cerro de la Mota que alumbraba la desembocadura del río Oja-Tirón en el Ebro, ya que esta zona era navegable. La villa recibiría el nombre de dicho faro, que evolucionaría, como el castellano, transformándose en Haro. La zona estuvo poblada por Berones. Durante la Hispania Romana en los riscos de Bilibio se construyó un castro de defensa que era denominado Castrum Bilibium.
La primera alusión a Haro data de 1040, en un documento del rey navarro García Sánchez III de Pamplona "el de Nájera" en el que donaba a su esposa Estefanía, mediante la carta de arras, "Bilibium cum Faro".[15]​ De 1063 es el primer documento donde se cita la presencia de judíos en la villa. Pertenece a una donación de Sancho Garcés IV de Pamplona al obispo de Álava don Nuño, en la que le entregaba la heredad del judío Marlahim, situada en el término del Viano.
La villa fue donada por Alfonso VI de León a Diego López I de Haro,[16]​ señor de Vizcaya desde 1093, reafirmando su posesión Urraca I de León hija de Alfonso VI por la ayuda que prestó este en las luchas contra su ex-marido el rey aragonés Alfonso I de Aragón sobre el año 1110. Alfonso VIII concedió fuero a Haro, el 15 de mayo de 1187, conseguido por mediación de Diego López II de Haro, y que sería confirmado en 1254 por Alfonso X "el Sabio". Alfonso VIII también concedió un fuero específico a los numerosos judíos de la aljama jarrera. En 1288 el Castillo de Haro es asaltado, saqueado y destruido por Sancho IV "el Bravo". Poco después rebautizó la villa como Villabona y convocó las Cortes.
El 6 de agosto de 1358 se reúnen en Haro la junta de los principales pueblos próximos: Vitoria, Logroño, Nájera, Santo Domingo de la Calzada, Miranda de Ebro, Treviño, Briones, Davalillo, Labastida, Salinillas de Buradón, Portillo, Salinas de Añana, La Puebla de Arganzón, Peñacerrada y Santa Cruz de Campezo, para unirse y auxiliarse contra los malhechores o poderosos, formando las Ordenanzas.
En los siglos XIV y XV, la villa pasó a poder de los Trastámara y posteriormente a Navarra, hasta que en 1430, Juan II de Castilla lo donó a Don Pedro Fernández de Velasco, con el título de conde de Haro, por la ayuda recibida en su lucha contra Juan II de Aragón. Los Fernández de Velasco mantuvieron el señorío de la villa hasta la abolición de los señoríos y mayorazgos por las Cortes de Cádiz en el año 1811.
Construido antes del siglo XIII. De él no existe hoy resto alguno conocido. Era propiedad del rey. Se encontraba en el cerro de la Mota, también conocido como Atalaya. Su mantenimiento y defensa eran responsabilidad de la población judía, según se desprende del fuero que Alfonso VIII de Castilla otorgó a los judíos en la segunda mitad del siglo XIII.
En 1288 después de que Lope Díaz III de Haro fuera asesinado por Sancho IV Castilla]], los leales a Lope y la población, se hicieron fuerte en el Castillo. Sancho IV tomó el Arrabal y rebautizó la población como Villabona. Convocó cortes en el solar que hasta entonces había pertenecido a los Haro e hizo desaparecer el topónimo de Haro de numerosas leyes y privilegios. El sitio del Castillo duró más de dos meses, tras el cual los partidarios del rey aplastaron la villa, derrumbaron las murallas y saquearon la población. Hubo muchas víctimas judías, siendo además estos los más castigados tras la contienda (perdiendo privilegios y propiedades) por haber defendido el castillo y ser fieles colaboradores de los Haro.
En 1520 el pueblo se levanta por primera vez contra los privilegios del conde de Haro y los abusos de los comerciantes flamencos de Carlos I.
En 1710, la ciudad juró fidelidad y obediencia al primer rey español de la casa Borbón Felipe V de España, en plena Guerra de Sucesión entre Austrias y Borbones, y prestó refugio a la futura reina doña María Luisa Gabriela de Saboya, junto a su hijo de tres años Luis, príncipe de Asturias, en la casa de la familia Salazar. Por aquella gesta, los Salazar conservan un retrato del niño Luis y privilegios heráldicos. El nuevo rey, Felipe V, correspondió a la hazaña de Haro y la tituló "MUY NOBLE Y MUY LEAL".
En 1790 Haro  fue uno de los municipios fundadores de la Real Sociedad Económica de La Rioja, la cual era una de las sociedades de amigos del país fundadas en el siglo XVIII conforme a los ideales de la ilustración.
En 1808, habiendo establecido las tropas napoleónicas cuartel en la ciudad, esta será de las primeras poblaciones españolas en adaptarse al modelo administrativo del reinado de José Bonaparte. En 1822 y 1833 con la división de España en provincias, se creó la provincia de Logroño, perteneciendo a ella esta localidad.
El 13 de marzo de 1834 durante la Primera Guerra Carlista, comenzaban a combatir cerca del Monasterio de Herrera carlistas, al mando de Basilio García, contra liberales. Los liberales corrieron en su huida hasta el Ebro. Algunos se escondieron entre los trabajadores del campo, otros consiguieron cruzar el puente denominado de Briñas y los más desafortunados perecieron en la lucha en los alrededores de dicho puente. En su memoria se levantó un cenotafio en ese lugar. El 6 de septiembre de 1834 las tropas carlistas, tras asolar varias poblaciones de la sierra riojana intentaron entrar en Haro, siendo repelidos.
El 27 de octubre de 1891 la Reina Regente María Cristina otorga a la villa el reconocimiento de ciudad. El decreto fue logrado por los buenos oficios del senador vitalicio León López Francos,[18]​ más conocido como Marqués de Francos y en él se indicaban las razones que llevaban a ese reconocimiento "por el aumento de su población, desarrollo de su agricultura, industria y comercio, y su constante adhesión a la Monarquía Constitucional.". Entre 1901 y 1902 la filoxera afectó a todos los viñedos de la ciudad, provocando la sustitución o la implantación de injertos con variedades de vid resistentes a la plaga.
Aunque durante tiempo se dio por bueno que Haro junto a Jerez de la Frontera fueron las primeras localidades españolas en contar con alumbrado público por electricidad (tanto que cuando se cumplía el primer centenario de la instalación, 1990, se intentó llevar a cabo un hermanamiento entre dichas ciudades para conmemorar tal hecho, aunque no se hizo efectivo),[19]​ nuevos documentos demuestran que la instalación llevada a cabo en Haro se basaba en la experiencia previa de instalaciones en otras localidades,[20]​ ya que durante la elaboración del proyecto se mencionaban las existentes en Bilbao[21]​ o Pamplona.[22]​ Si bien al ser algo novedoso llamó la atención a poblaciones cercanas y a los que pasaban por Haro en el ferrocarril, dando lugar a frases como "Ya estamos en Haro que se ven las luces" (incluido en el himno de la ciudad) o "Haro, París y Londres" y al tiempo, por falta de investigación precisa, llegó a presentarse por cierta esa aseveración.
Sobre la llegada de la luz, el 26 de agosto de 1877 se instaló en la fábrica de harinas y abonos "La Minerva" de Haro el alumbrado eléctrico mediante una máquina-dinamo marca Bleguet montada por la casa Corcho e Hijos de Santander, convirtiéndose en la primera fábrica de la provincia que había ensayado con fortuna el alumbrado eléctrico industrial mediante el sistema Austro-húngaro.[23]​
En 1888 el alumbrado de la villa mediante farolas de petróleo era deficiente, así que a primeros de enero de 1889 se presentó en el ayuntamiento un escrito referente a la instalación de alumbrado eléctrico y se creó una comisión para su estudio.[24]​El 31 de diciembre de ese año se presentaron las primeras bases para colocar el alumbrado público por medio de electricidad en la población.[24]​
El 26 de enero el alcalde Benito Francés dio lectura a las condiciones económicas para la subasta del alumbrado público por medio de electricidad, siendo aprobadas.[24]​
El 10 de marzo se dio cuenta de que la primera subasta para la instalación había quedado desierta.[24]​ Volvió a presentarse a subasta el 15 de mayo mejorando la remuneración por el servicio y a esta solo se presentó Gonzalo Hernández Zubiaurre, con quien se formalizaría contrato el 23 de mayo.[24]​ Deberían ser 8 los focos de arco voltaico de fuerza de 1000 bujías que alumbren toda la noche y 260 las lámparas incandescentes de 16 bujías. Los dinamos deberían ser de corriente continua.
La inauguración parcial del alumbrado se realizó el domingo 7 de septiembre de 1890 a las once y media de la noche en la plaza de la Paz, en el que se encendieron bombillas pero hubo problemas con los focos, que empezarían a funcionar días después.[24]​ A finales de mes se produjo la primera instalación de luz en una casa particular, la del médico titular Antonio Ruiz Lapasapuente.[24]​ La instalación completa del alumbrado según contrato se dio por finalizada a 1 de enero de 1891.[24]​
En 1430 el rey Juan II de Castilla nombró a Pedro Fernández de Velasco primer conde de Haro durante las Cortes de Medina del Campo, por la ayuda que le había prestado en la lucha contra Juan II de Aragón. El título continuó transmitido entre sus descendientes primogénitos.
Diego Fernández de Velasco y Pacheco y su esposa Francisca Paula Benavides, fueron los últimos condes de Haro que tuvieron el señorío de la villa, debido a la abolición de los señoríos en 1811, el mismo año del fallecimiento de Diego. Sus sucesores hicieron reclamaciones para seguir manteniendo el título honorífico por razón de alcabalas.[25]​ Todos sus poseedores fueron de la familia de los Velasco hasta 1986, cuando la rama principal de la familia quedó sin descendencia. Tras esto el título fue reclamado judicialmente por la Familia Escalona, consiguiendo Francisco de Borja Soto y Moreno-Santamaría sentencia favorable en 1999.[26]​ Este es considerado el actual conde, si bien el título es meramente honorífico al no existir ya los antiguos señoríos.
El escudo de Haro está compuesto en su parte central por un castillo almenado sobre gules, mazonado y con puertas y ventanas. A ambos lados de éste, leones rampantes de gran tamaño. El escudo va cubierto en la parte superior por una corona ducal y en la parte inferior con la orla del Toisón de Oro. La bandera o pendón, está formada por fondo de color rojo burdeos típico de las regiones castellanas, con el escudo de la ciudad en el centro.[27]​
El himno oficial de Haro se llama Castrum Bilibium o Haro la Vieja. Fue compuesto por Eliseo Pinedo López (sección de estrofa) y Miguel de la Fuente Álvarez (sección de estribillo), con letra de Enrique Hermosilla Diez y José Fernández Ollero.[28]​ Su estreno se produjo el 7 de septiembre de 1942.[28]​ En la sesión celebrada en el ayuntamiento el 6 de noviembre del mismo año a propuesta del alcalde Victoriano Prieto Vicario fue acogida oficialmente.[28]​
El 29 de marzo de 1988 la corporación acordó a propuesta del alcalde Patricio Capellán Hervías que fuese el himno oficial de la ciudad, debiendo ser interpretado con el consentimiento, amor y respeto de todos los harenses.[28]​
El jarro de Haro, institucionalizado en la década de 1980 por el alcalde Miguel Rojas para ser entregado como galardón de la ciudad, tendría su origen, según el alcalde José Fernández Ollero, en las votaciones de los alcaldes de barrio que existían en la villa y la elección de los mismos. Para ello se metían en el jarro unas bolsas de barro cocido perforadas y dentro de éstas la papeleta con el voto. Este particular jarro estuvo en desuso durante años hasta que el 24 de octubre de 1914, el mencionado José Fernández, investigando en los archivos municipales lo halló casualmente. Lo comunicó al concejo y acordaron que se instalase en el despacho del alcalde donde sigue exhibiéndose.[29]​
Haro, París y Londres: popularizado por la llegada de la luz eléctrica a las calles de la ciudad poco después de que en París y en Londres se instalaran las primeras lámparas eléctricas. Se le atribuye a Felipe Etcheverría, dueño de una importante industria de curtidos en Haro.[30]​
Ya estamos en Haro que se ven las luces: era la frase que decían los viajeros del tren que venían de Miranda o Logroño al pasar por Haro. Fue incluida en la composición del himno de la ciudad.
Haro, costa del vino: fue el lema de una campaña publicitaria realizada por el ayuntamiento coincidiendo con el apogeo del veraneo en el levante español.[30]​
Haro, Capital del Rioja: este lema que juega con la capitalidad del vino de Rioja, ha suscitado controversias frente a Logroño, debido a que el 22 de octubre de 2004 tramitaron el registro del lema "Logroño, Capital del Rioja" en la Oficina Española de Patentes y Marcas a través de la Fundación Logroño Turismo, aunque en diferentes medios se mencionaba con anterioridad a Haro como capital del Rioja,[31]​ debido a la labor realizada por sus numerosas bodegas a principios de siglo XX, para mejorar las técnicas de producción de vinos y la importancia de sus exportaciones para popularizar lo que posteriormente conformaría la denominación de origen. Tras diversos litigios entre ambos ayuntamientos se intentó la cesión del eslogan sin llegar a oficializarse,[32]​ aunque el ayuntamiento de Haro usa el lema desde 2005 en todas sus campañas de promoción turística (Ej. FITUR), e incluso aparece en un mural de 300 m en la calle Palomar diseñado por la empresa Santiago Alegría e inaugurado en julio de 2010.[33]​
¿Vino a Haro?: ¡Vino de Haro!: Este lema procede de un cartel expuesto en el bar Los Caños de Haro.
Desde comienzos del siglo XVI hasta el siglo XVIII, había dos alcaldes, uno del estado noble y otro del ordinario.[34]​ Arturo Medrano Blanco fue alcalde durante el final del franquismo y la transición, desde el 13 de septiembre de 1973 hasta la constitución del primer ayuntamiento democrático el 19 de abril de 1979. El primer alcalde elegido por sufragio universal fue Francisco Mate Barrio.
En las elecciones municipales de 2007, se aumentó el número de escaños de 13 a 17, por el aumento de población. De ellos el Partido Popular obtuvo 10 y el PSOE 7, quedando el Partido Riojano y la coalición Izquierda Unida + Iniciativa Ciudadana + Los Verdes sin representación.[35]​ Patricio Capellán Hervías conseguía mayoría absoluta tras diecinueve años como alcalde.
Otra figura administrativa con mucho arraigo en la localidad es el Procurador Síndico, que era el encargado de los barrios externos y aldeas bajo la jurisdicción de Haro, como San Felices, Atamauri, Alviano. También se encargaba de los viajes, en ocasiones acompañado del alcalde. En 1888 este cargo aparece nombrado por primera vez como Regidor Síndico, que es el que se mantiene en el presente, aunque ahora el cargo es electo durante las fiestas, siendo el mandatario simbólico durante estas.[34]​
El municipio, que tiene una superficie de 40,53 km²,[36]​ cuenta según el padrón municipal para 2017 del INE con 11 305 habitantes y una densidad de 278,93 hab./km².
Los habitantes de Haro cuentan con dos gentilicios. Uno regular harenses y otro irregular jarreros. Este último sería un mote puesto por quienes visitaban Haro (en los siglos XVIII o XIX), ya que les chocaba ver pasar a mucha gente con un jarro picudo (conocido como jarrera o medidora de vino) en la mano, para ir a proveerse de vino a los distribuidores que vendían el contenido de sus cubas al jarrillo o a granel.[40]​
En 1863 se abrió la línea Tudela-Bilbao, inaugurándose la estación de Haro en 1880, situada junto al barrio de las bodegas. En mayo de 2003 se empezó a construir un apeadero para pasajeros en la zona de El Pardo, más próxima a la ciudad, terminándose en enero de 2004.[41]​ Los trenes comunican la ciudad con Miranda de Ebro, Logroño, Valladolid y Salamanca, aunque su viabilidad es cuestionada por el escaso número de usuarios. La construcción del apeadero suscitó críticas porque podría restar protagonismo a La Estación hasta su desaparición.
En 2007 se suprimió la parada en Haro de la línea que une Bilbao con Barcelona, lo que pone a la estación en grave peligro.[42]​ Posteriormente esta parada se recuperó en uno de los dos trenes que unen el País Vasco con Cataluña. Actualmente tan sólo cuatro trenes paran diariamente en Haro. Existió otra estación de ferrocarril, que atendía el tránsito de la línea de vía estrecha que unía Haro con Ezcaray y cuyo tren era conocido como "El Bobadilla". Fue inaugurada el 9 de julio de 1916, pero no llegó a ser rentable debido a que no tuvo el movimiento de mercancías esperado y a lo caro del billete. Realizó el último viaje el 16 de enero de 1964.[43]​
Este recorrido ya ha sido convertido en vía verde desde Casalarreina a Ezcaray[44]​ y está previsto que pueda partir desde Haro una vez de que se construya un paso que permita cruzar la autopista AP-68.
La estación de autobús se encuentra en el Palacio Cid Paternina, calle Castañares de Rioja. Cuenta con líneas que lo comunican con Miranda de Ebro y Logroño, dentro de la línea VLR-113, además de con Nájera, Santander, Santo Domingo de la Calzada, Vitoria y Bilbao.
En septiembre de 2005 se puso en marcha el servicio de autobús urbano,[45]​ que realiza varias rutas por la ciudad. Cuenta con el servicio de varios taxis.
El 10 de abril de 1975 se declara al casco antiguo Conjunto Histórico-Artístico (Decreto 943/1975, de 10 de abril. B.O.E. nº 108 de 6-5-1975)[5]​ En el centro de la ciudad destacan las numerosas edificaciones que cuentan con miradores blancos.
El ayuntamiento de Haro se encuentra situado en la Plaza de la Paz, nº1. Fue construido en el siglo XVIII en estilo neoclásico bajo la supervisión de Ventura Rodríguez. En 1768 José de Ituño realizó el estudio para su construcción. Sus paredes son de piedra de sillería. En lo alto de la pared frontal se encuentra el escudo de la ciudad, de estilo barroco y la inscripción: "REINANDO CARLOS III / AÑO DE MDCCLXIX" (Año de 1769). En octubre de 1857 se colocó un reloj en lo alto de la fachada principal.
La iglesia de Santo Tomás se sitúa a los pies del cerro de La Mota (también llamado "La Atalaya"), núcleo primitivo de Haro, construida bajo la protección de los Condestables de Castilla. Fue levantada sobre un edificio anterior, del que se conserva la portada principal, de estilo plateresco, obra de Felipe Bigarny, considerado uno de los más insignes escultores del renacimiento español, autor entre otras de la capilla de los condestables de la catedral de Burgos. Inició su construcción Juan de Rasines, continuando Pedro de Rasines y su hijo Rodrigo, finalizándose en el primer tercio del siglo XVII por Pedro de Origoitia y Andrés de Venea. Las obras del buque y torre duraron más de doscientos años (1512 - 1725).
El 3 de junio de 1931, el gobierno provisional de la segunda República la declaró Monumento Nacional (Declaración: 3-6-1931. Gaceta de Madrid de 4-6-1931). Destaca su torre, cuya estructura servirá de modelo para otras construidas en la zona, como la de la Concatedral de Santa María de la Redonda de Logroño en 1742; la de la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción de Briones en 1750; o la de la Catedral de Santo Domingo de la Calzada en 1765.
La Basílica de Nuestra Señora de la Vega, está situada en el paraje de la Vega. Se cree que fue construida en el siglo X, tras llegar a la ciudad la imagen de la Virgen de la Vega. El edificio de estilo barroco, es consecuencia de varias ampliaciones, siendo la última de 1703. Destaca el retablo barroco del altar mayor construido en 1740 por Santiago del Amo. La imagen de la Virgen de la Vega, de estilo gótico, está datada en el siglo XIV.
Situada en los Riscos de Bilibio a 4,5 km de Haro, sobre las llamadas Conchas de Haro, desde donde el río Ebro inicia su curso medio.
En la votación popular anual El Mejor Rincón de Guía Repsol de 2014 obtuvo el primer puesto junto con el puente de Alcántara de Extremadura.[46]​
El convento fue fundado en 1373 y en él se establecieron diez frailes venidos de Burgos al frente de fray Sancho Fontanelli, bajo la Orden de San Agustín, que permanecería en el convento hasta el 1834. El edificio fue también casa de caridad y beneficencia desde 1803. Posteriormente fue usado como hospital, escuela, cárcel, estación de autobuses y, desde 1989, cumple las funciones de hotel de cuatro estrellas. Junto a él fue inaugurado en 1841 el Teatro Bretón de los Herreros.
Del siglo XIV. Está situado en el casco antiguo junto al arco de San Bernardo (del siglo XV-XVI, servía de acceso a la villa intramuros) en el nº 9 de la Plaza de la Paz. En 2007 finalizó su restauración tras encontrarse en grave peligro de derrumbe. En él se ha instalado un museo que pasa a ser la sección de arte contemporáneo del Museo de La Rioja y que fue inaugurado el 3 de abril de 2007.[47]​
El casco antiguo estuvo totalmente amurallado y a él daban acceso tres puertas, de las que en 2009 se conservan dos de sus arcos:
Puerta de San Bernardo: situada en la Plaza de la Paz. El 16 de agosto de 2007 comenzó la colocación de una estatua de San Bernardo donada por un vecino[48]​ en la hornacina situada sobre éste, para quedar lista el día 20 de agosto, festividad del santo. Antiguamente conocida como puerta del Portillo.[49]​
Puerta de Santa Bárbara: situada en la calle Siervas de Jesús. Sufrió una rehabilitación al derribarse la casa que estaba construida sobre ella. Antiguamente conocida como puerta de Garrás.[49]​
Puerta de Santo Tomás: daba acceso a la calle del mismo nombre y hoy ya no existe. Antiguamente conocida como puerta de los Bortares.[49]​
El puente de Briñas se encuentra sobre el río Ebro a 2 km del centro urbano en dirección a Vitoria. Su denominación viene dada por encontrarse de camino a Briñas aunque pertenece a Haro. De estilo gótico. Realizado en piedra de sillería, los restos más antiguos parecen ser de finales del siglo XIII, siendo reparado en el siglo XV y en muchas otras ocasiones posteriormente. Alrededor de 1823 se emprenden obras de fortificación en su cabecera.[50]​ En 1839 se rompió el eje de unión de los pasos levadizos, quedando el puente inutilizable hasta su reparación en 1842. El 3 de octubre de 1852 se ordenó retirar las fortificaciones que mantenía, obra que no comenzaría hasta 1854. El 14 de enero de 1871 se acordó llevar a cabo obras urgentes de reparación, debido a que una riada lo había dejado intransitable. Cuenta con siete ojos, aunque parece que inicialmente tenía solo seis. Los más antiguos serían los quinto y sexto.
Se la considera el centro de la ciudad. En 1842 se la empezó a llamar plaza de la Constitución, hasta que en 1896 pasó a tener esta denominación. En ella se encuentra el Ayuntamiento, la puerta de San Bernardo y el Palacio de Bendaña. En el centro hay un quiosco que hace años podía rodearse en coche y contaba con una zona ajardinada, hasta que se remodeló, peatonalizándose una parte. Durante las fiestas, en ella se instala el "stand del vino" bajo los arcos del ayuntamiento, se lanza el chupinazo de inicio, hay verbenas, se dan "Las vueltas" tras la Batalla del Vino y se cierran con el entierro de la cuba.
Palacio de Bendaña, también llamado Palacio Paternina: Situado en calle San Martín nº1. Construido en el siglo XVI es de estilo plateresco. Cuenta con una galería mudéjar del siglo XV con estrellas y flores entrelazadas, único en La Rioja. Procede del monasterio de la Estrella de San Asensio, reutilizada en 1798 (según inscripción en una pieza central). En 2013 fue inaugurada la restauración completa del edificio y se convirtió es sede de la oficina de turismo.
Palacio de los Salazar: tiene fachada a la calle de la Paz nº4 y calle Siervas de Jesús nº3. Del siglo XVIII está construido en piedra de sillería del renacimiento español. Ejemplar muestra de la transición de la riqueza ornamental del plateresco a la severidad y purismo del herreriano, anterior al barroco. Fue declarado Bien de Interés Cultural en la categoría de Monumento el 24 de febrero de 2002.[51]​
Palacio de los Condes de Haro: Situado en Plaza de la Iglesia, nº3. Del siglo XVII tiene planta renacentista y adornos barrocos. Se rehabilitó en 2006 y es sede de una escuela-taller de cantería.
Palacio de Tejada: Situado en la calle Lucrecia Arana. Del siglo XVIII es de estilo rococó. Ver Señorío del Solar de Tejada.
Palacio de las Bezaras: Situado en Calle de la Vega. Del siglo XVII., es una sucursal de Caja Rioja y centro cultural. En su tejado crían desde hace años una pareja de cigüeñas.
Palacio de la Plaza de la Cruz: Situado en Plaza de la Cruz. Del siglo XVIII tiene decoración mixtilínea.
Edificio Cid Paternina, antigua Casa Cuna: Situado en la calle Castañares de Rioja. En él se encuentra la estación de autobuses y los juzgados de primera instancia.
Centro de Interpretación del Vino de Rioja: se encuentra ubicado en la Estación Enológica. Pretende divulgar el conocimiento sobre el cultivo de la vid y la elaboración del vino con información interactiva, paneles y videoproyecciones. También organiza catas guiadas. Fue inaugurado el 18 de mayo de 2007 tras la remodelación del antiguo museo del vino.[52]​
Jardines de la Virgen de la Vega: situados junto a la Basílica del mismo nombre. En estos, se encuentra un quiosco de música donde la banda municipal suele dar conciertos.
Parque de Vista Alegre: se extiende desde el cruce de donde parte la carretera a Anguciana hasta el comienzo del Parque de Fuente del Moro. Es un paseo arbolado y tranquilo. Junto al parque, transcurrió desde el 9 de julio de 1916 hasta el 16 de enero de 1964 el Ferrocarriles de Vía Estrecha que unía Haro con Ezcaray. Sobre este trazado hay un pequeño puente que permite acceder a la fuente La Salud y al río Oja-Tirón, donde se encuentra la "península", una mesa con forma de Península Ibérica al lado de un remanso del río.
Parque de Fuente del Moro: se accede desde la carretera a Anguciana. En el centro hay una fuente de la que mana agua constantemente. Sobre ella se encuentra una estatua en la que aparece un moro sentado. La primera fuente fue construida en 1878 por los canteros jarreros Marcelo Villar Delgado y Cosme Larrea.[53]​ En 2007 el parque amplio su extensión en 5.000 m², debido a una donación.[54]​ Esta ampliación se inaugurará el 10 de septiembre de 2008 con una placa indicando "El Rincón de Pepe", en honor al padre del donante.[55]​
Parque Félix Rodríguez de la Fuente: situado junto a la carretera a Zarratón. Tiene un estanque habitualmente frecuentado por patos.
Parque de Iturrimurri: situado en la calle Avenida Diputación. Los jardines cuentan con columpios. En su día fue muy popular por su fuente, cuya agua se creía tenía propiedades curativas. El nombre es de claro origen vasco (iturri significa fuente en euskera). Ésta modificó su situación en 1974 al construirse un paso elevado sobre el ferrocarril para la carretera que une Logroño con Vitoria. En 2007 la fuente se encuentra mal conservada.
Parque del Mazo: situado junto al nuevo campo de fútbol. Fue construido tras urbanizar la zona del Mazo después de tirar el antiguo campo de fútbol. Cuenta con una extensa zona verde, una pequeña arboleda y un lago artificial.
Riscos de Bilibio: Zona arbolada con mesas y asadores. En lo alto del monte se encuentra una ermita, una estatua de Felices de Bilibio que es visible desde Haro y un mirador desde el que se puede observar la entrada del Ebro en La Rioja y las poblaciones cercanas.
Área recreativa El Viano: se accede por la carretera que une Haro con Anguciana. Está situada a orillas del río Oja-Tirón. Cuenta con mesas y asadores.
En septiembre de 1892 se inaugura la estación enológica a iniciativa del Ministro de Fomento, Aureliano Linares Rivas. Siendo dirigida por Víctor Manso de Zúñiga de 1893 a 1922.[56]​ En ella estuvo situado el Museo del Vino desde 1991, hasta que tras una remodelación de las instalaciones fue convertido en Centro de Interpretación del Vino de Rioja, inaugurado el 19 de mayo de 2007.[57]​
Fue una de las siete poblaciones no capital de provincia que tuvieron una Sucursal del Banco de España.[8]​ Esta abrió sus puertas el 2 de enero de 1892 (en su primera sede, calle Siervas de Jesús), por el auge económico que experimentó la ciudad tras las plagas de filoxera en Francia, que acabaron con los viñedos de dicha nación y que hicieron aumentar el número de centros dedicados a la explotación industrial del vino de calidad, para abastecer al país vecino. Posteriormente se ubicó en la plaza de San Agustín, siendo derruido el edificio de Siervas de Jesús en 1925.
La centenaria Plaza de toros de Haro se encuentra en un paraje denominado Los Rosales. Tiene categoría de 3ª y está construida en piedra de sillería, ocupando un solar de 9370 m². Fue inaugurada el 2 de junio de 1886 con los toreros Rafael Molina Sánchez "Lagartijo" y Salvador Sánchez Povedano "Frascuelo", con toros de la ganadería de Vicente Martínez. Tiene la peculiaridad de contar con un ruedo más grande de lo habitual y tener suelo de albero.
Los primeros pobladores se concentraron en la vertiente sur del cerro de la Mota, resguardándose del viento norte, formando el casco antiguo. A partir del siglo XIII se amplió la zona edificada a la media villa de San Agustín. En 1373 se fundaba el Convento de San Agustín, que con su cerrado, bloqueaba el acceso por el oeste. Un tiempo después el cerrado de la Magdalena provocaría la misma asfixia por el sur, imposibilitando el trazado normal de calles hacia Logroño.
En el siglo XVI se procuró dotar a la villa de los edificios públicos necesarios, construyendo en 1565 la Casa del Concejo, situando el mercado en la actual plaza de la cruz. Por un plano urbano de 1711 se sabe que en esa época se encontraban edificaciones en la plaza de la Cruz, calle de las Cuevas, primera parte de la calle la Ventilla, el barrio de San Bartolomé, los edificios de Olleros y Corrales (zona de Linares Rivas), los Arrabales, barrio de la puerta de la Villa y los barrios más alejados estaban tras las Ollerías antiguas. La plaza de la Paz se fue convirtiendo en el centro del comercio, arreglándose en 1726 su acceso con un ensanche desde la subida del río Oja-Tirón (actual calle de Navarra) y levantándose en ésta un nuevo ayuntamiento. Muchos edificios fueron renovados con nobles construcciones entre finales del siglo XVII y el siglo XVIII.
El número de habitantes siguió creciendo, pero la población se encontraba bloqueada entre los tres cerros y los dos cerrados, hasta que por la desamortización se pudo abrir la zona del convento de San Agustín, lo que posibilitó la expansión hacia el oeste.[58]​ Los espacios se fueron llenando sin encontrar nuevas salidas, hasta que a finales del siglo XX se abrió una parte del cerrado de la Magdalena, construyéndose nuevas calles y se decidió derribar el antiguo campo de fútbol del Mazo y urbanizar todas sus traseras, provocando una gran expansión en pocos años. El cerrado de la Magdalena quedaría totalmente abierto el 5 de mayo de 2009 al abrirse una calle que lo conectaba con La Ventilla.[59]​
La ribera del Ebro a su paso por Haro está cubierta por un bosque galería repleto de chopos y otras especies de ribera, donde habita el visón europeo actualmente en peligro de extinción. Ésta ha sido incluida dentro de la iniciativa Red Natura 2000 del gobierno de La Rioja, para que sea considerada Lugar de Interés Comunitario.[60]​ En el río Oja-Tirón habitan principalmente truchas, barbos, loinas y carpas. En los Riscos de Bilibio habitan rapaces y en sus alrededores perdices y codornices.
En el municipio se encuentran dos grupos de árboles catalogados como árboles singulares de La Rioja. Seis álamos blancos en el parque Rodríguez de La Fuente y tres secuoyas en Bodegas Bilbaínas por su tamaño y belleza.[61]​
En el sector primario se realiza un amplio cultivo de viñedo, destacando también las plantaciones de cereal, patata y remolacha. Las explotaciones ganaderas van a menos, quedando solo algunos rebaños de ovejas. Desde 1919 se explota una mina a cielo abierto de ofitas y calizas junto al desaparecido barrio de San Felices.[62]​
Son parcelas comunales destinadas al cultivo, que tienen como origen la cesión de unos terrenos del ayuntamiento en el paraje de fuente del moro, con la condición de que fuesen para uso propio de personas de Haro y que no pudieran venderse.[63]​ En 1919 se realiza el primer reglamento que controlaba el usufructo de las cerca de 200 parcelas de entre 500 y 1000 m² en las que había divido el ayuntamiento el terreno. En 1932 se sustituyó por un nuevo reglamento que será actualizado en 2008.[64]​
Existen dos polígonos industriales Fuente Ciega y Entre Carreteras con fábricas de pequeño o mediano tamaño. Cuenta también con un polígono agroalimentario en el que se sitúan varios supermercados y algunas bodegas, aunque la mayoría de éstas se sitúan en el barrio de la estación de tren. En 2009 está en proyecto la construcción de un gran parque empresarial en el término de la Zaballa que permitirá la instalación de empresas de gran tamaño.
Desde principios del siglo XIV el vino ha proporcionado florecimiento a Haro, convirtiéndose a finales del siglo XIX en el motor económico de la ciudad. Los suelos calcáreos y arcillosos junto con su clima, hacen del municipio un lugar idóneo para el cultivo de la vid. La producción de vino ha sido de tal importancia que en 1892 era el centro vitivinícola de la zona, quedando inaugurada ese año la estación enológica y una sucursal del Banco de España para gestionar los capitales procedentes de la creciente explotación vinícola.
La ciudad cuenta con algunas de las bodegas más antiguas de La Rioja, entre ellas, Bodegas Berceo, la más antigua de Rioja construida en 1801. Las bodegas cuentan con kilómetros de galerías horadadas donde criar y mantener los vinos. El denominado Barrio de la Estación recoge la mayor concentración de bodegas centenarias del mundo.[65]​ La relevancia que ha tenido el vino en la ciudad queda constatado por la costumbre de llamar a la ciudad "Costa del Vino" y "Capital del Rioja". La producción es en su mayoría de vino tinto aunque también se produce vino blanco y algo de rosado y cava.
Semanalmente se realizan mercadillos en las mañanas de los martes y sábados en la calle Travesía Siervas de Jesús, vendiéndose principalmente frutas y hortalizas de la zona. Debido a las importantes bodegas cada vez es más popular el turismo enológico.
Para alojarse dispone de pensiones; hoteles de dos, tres y cuatro estrellas; un camping junto al río Oja-Tirón. Gastronómicamente cuenta con numerosos restaurantes tanto de comida casera como de nueva cocina. La zona de bares más concurrida se llama La Herradura. Se encuentra en el casco antiguo y cuenta con establecimientos de tapeo y de copas.
La Asociación de Comercio de Haro (ACCIRA), organiza anualmente la semana del vino y la semana del pincho. Del 6 al 15 de junio de 2008 se celebró la segunda semana del vino, donde varios bares ofertaban crianzas y reservas de la zona a un precio fijo acompañados de una tapa. Un folleto explicaba cada vino y la bodega donde se produce. Los clientes que probasen todos los vinos, participaban en el sorteo de un viaje para dos personas a París y Londres, para conmemorar el hito de la instalación eléctrica.[67]​ Del 28 de agosto al 6 de septiembre de 2009 se celebró la IV Semana del Pincho.[68]​En 2008 participaron veintinueve bares, ofreciendo cada uno su pincho y la consumición a un precio prefijado.[69]​ Se degustaron más de 130.000 pinchos.[70]​
El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.
El agua potable de Haro es extraída de varios acuíferos, por las captaciones de El Mazo con unos 2,5 millones de litros diarios, El Estrecho con unos 3,3 (proyecto aprobado el 9 de marzo de 1995[73]​) y Villalobar, siendo esta última la principal captación durante todo el año, salvo en verano en las que sus niveles bajan y se requiere una mayor extracción de las otras dos. En 2006 la ciudad era abastecida con unos 4 millones de litros diarios, aumentando estas necesidades durante el verano hasta los 7,5 millones, debido al aumento de población durante este periodo.[74]​
Por un proyecto para el abastecimiento de agua de los municipios de la zona del río Oja, que pretende asegurar el abastecimiento y resolver los problemas de concentraciones de nitratos,[75]​ está previsto que el municipio se abastezca de captaciones realizadas en los alrededores de Ezcaray. La obra de conducción ejecutada por la sociedad estatal Aquaebro, fue adjudicada el 22 de marzo de 2006 a la empresa Befesa Agua,[76]​ pero acumula retrasos, por lo que los ayuntamientos reclamaron en abril de 2011 que se finalicen los trabajos antes de final de año.[77]​ El ayuntamiento de Haro tiene previsto comenzar en 2012 la renovación de la red de abastecimiento de las viviendas de la ciudad para evitar las pérdidas en la conducción de hasta un 20% del agua de la red de suministro.[78]​
El ayuntamiento tiene contratado con la empresa VALORIZA (la antigua Sufi) la limpieza viaria y la recogida de residuos urbanos, además de la gestión del punto limpio. Para el tratamiento de aguas residuales cuenta con dos depuradoras. La denominada depuradora del bajo Oja-Tirón, recoge desde mayo de 2002 los vertidos de los municipios de Cuzcurrita de Río Tirón, Tirgo, Cihuri, Anguciana, Santo Domingo de la Calzada, Bañares, Castañares de Rioja, Casalarreina y el propio Haro, vertiendo al río Ebro el agua tratada.[79]​ La otra mucho más pequeña se encarga de tratar principalmente el agua usada en las bodegas vinícolas, vertiéndola posteriormente al colector que la lleva hasta la depuradora principal del municipio.[80]​
Cuenta con dos colegios públicos y uno concertado de educación primaria, un instituto de educación secundaria que se encuentra englobado en el polo educativo llamado "Ciudad de Haro", una guardería pública ubicada junto al colegio Nuestra Señora de La Vega, un Conservatorio de Música y una Escuela Oficial de Idiomas
Cuenta con un Centro de Salud de atención primaria y especialidades, situado en la calle Vicente Aleixandre 2. Es gestionado por el Servicio Riojano de Salud y da servicio además de a Haro, a las poblaciones próximas (17802 personas en febrero de 2005 según datos poblacionales de la Tarjeta Sanitaria Individual).[81]​ Su servicio de urgencias cuenta con una UVI Móvil con soporte vital avanzado. Hay una residencia de ancianos pública con atención para 81 pacientes asistidos y 25 enfermos de Alzheimer 
[82]​ y otra privada. Cuatro farmacias atienden la venta de medicamentos y mantienen servicios de guardia por turnos.
Desde el 1 de mayo de 1888 se encuentran en la ciudad las monjas de las Siervas de Jesús, que prestan servicios de asistencia a domicilio y dispensario.[83]​ En la ciudad existe también un grupo de la Cruz Roja, con una parte integrada en el servicio de emergencias de La Rioja (112), principalmente en el ámbito de los servicios sociales y otra bajo el nombre Cruz Roja de la Juventud más centrada en la promoción y sensibilización en principios y valores humanitarios.[84]​
Haro cuenta con dos empresas de servicios funerarios ambas cuentan con tanatorio. Una se encuentra en el polígono industrial Entrecarreteras, nº 20 y la otra en Calle Industria nº20. Antes del actual cementerio existieron otros en varias ubicaciones. En 1805 se hizo uno en las faldas del cerro de Santa Lucía.[85]​ En enero de 1832 se construyó otro cementerio en la zona de la Atalaya, ya que el de Santa Lucía había quedado inservible por la ruina de un paredón.[86]​ Se situó junto a la ermita y conjuradero de San Felices que existían allí entonces. Medía 40 varas en cuadro (unos 10.000 m²) y tenía profundos cimientos, paredes de sillería, puerta de acceso de hierro y una capilla.[86]​ En él fueron enterrados los muertos por la epidemia de cólera (véase: Pandemias de cólera en España) que llegaría a Haro un tiempo después de agosto de 1834.[86]​ Se usó solo hasta 1836, cuando el de Santa Lucía se reformó y amplió.[86]​
El 2 de septiembre de 1855, en vista del estado ruinoso del cementerio de Santa Lucía, el ayuntamiento decide hacer un nuevo cementerio y nombra una comisión para establecer la nueva ubicación, eligiendo una viña del marqués de Bendaña, al sur del camino de las Letanías, pero no prosperó la idea.[87]​ En 1863 se intentó reparar el existente, sacando a remate las obras de ensanche y levantamiento de paredes, no acabándose las obras hasta a finales de 1864.[87]​ Se cerraría definitivamente en 1893, año en que se inauguró el actual el 23 de diciembre, siendo obra del arquitecto Juan Cabrera de Latorre.[87]​ En 1897 este mismo arquitecto construyó la capilla.[87]​
La ciudad cuenta con cuartelillo de policía local, situado en la calle de Santiago nº 12; cuartel de la guardia civil inaugurado en 2004,[88]​ situado en la avenida de Logroño nº 19 (el cuartel anterior se situaba en la calle de la Vega); y una agrupaciones local de voluntarios de Protección Civil formado en 1985 (la primera de estas características que se formó en La Rioja).[89]​
Desde 1985 cuenta con una emisora de radio local, que se formó bajo el grupo Antena 3 Radio y que con la absorción de este por parte del grupo Prisa pasó a denominarse Radio Haro dentro de Cadena SER (100.7 FM).[90]​
Cuenta también con las emisoras Cadena Dial Ebro (91.4 FM) y COPE Rioja Alta (97.3 FM). Cuenta con corresponsalía del Diario La Rioja y El Correo, ambos pertenecientes al grupo Vocento.
Haro cuenta con una estación de ITV ubicada en el Polígono Industrial Fuente Ciega Calle de los Álamos nº 9
Centro Municipal de Cultura: situado en el edificio del antiguo Banco de España. Plaza Florentino Rodríguez, s/n. En él se alberga la biblioteca municipal, un salón de actos y la escuela de padres.
Centro Cultural Caja Rioja: situado en el Palacio de las Bezaras. Virgen de la Vega, 20. Cuenta con sala de exposiciones itinerantes y salón de actos.
Teatro Bretón de los Herreros: inaugurado en 1841, además de como teatro, es utilizado como sala de cine, música, danza y entretenimiento. Anualmente en él se realiza un Certamen Nacional de Danza y un Certamen Nacional de Teatro conocido como "Garnacha La Rioja". Cuenta con una sala de exposiciones itinerantes accesible desde la calle Virgen de la Vega.
Centro Cultural María Díaz: será un centro que se situará en un edificio donado al ayuntamiento y que está previsto que empiece a ser restaurado en 2011. En él se ubicarán las dependencias del Centro Juvenil y la Biblioteca.
La Banda Municipal de Música organiza conciertos habitualmente en la plaza de la Paz y en los jardines de la Vega, así como en el Teatro Bretón de los Herreros durante el invierno. Su director es Ricardo Chiavetta.
Agrupación de Cornetas y Tambores: fundada en 1978 participa en las procesiones de Semana Santa y cada 24 de junio realiza la tamborrada para dar comienzo a las fiestas de junio tras el chupinazo.
Rondalla Juvenil Harense: esta rondalla fue fundada en 1982 y esta actualmente integrada dentro de la cofradía de San Felices.[91]​
Asociación Pro Música de Cámara: desde el 2000 organiza anualmente durante el verano el Vía Musicae, en el que se realizan conciertos en varias calles de la ciudad.[92]​
El Camino de Santiago pasa por el municipio por el denominado camino del Interior o Vascofrancés, que viniendo de varias zonas de Francia por Irún, transcurre por Andoáin, Beasáin, Zalduendo de Álava, Vitoria, La Puebla de Arganzón, entrando en La Rioja por las Conchas de Haro hacia Briñas, Haro, Zarratón, Cidamón, San Torcuato y Bañares confluyendo en Santo Domingo de la Calzada con el camino francés -que es el más conocido-, desde donde continuará por Belorado hacia Santiago de Compostela.[93]​
La ciudad cuenta con un albergue de peregrinos con 28 camas, inaugurado el 6 de mayo de 2007, aunque comenzó a funcionar antes de la Semana Santa del mismo año.[94]​ Lo gestiona la Asociación Amigos del Camino Haro - Rioja Alta
Utiliza mucho los productos de la huerta, siendo ejemplo de ello la menestra de verduras, patatas con chorizo, pimientos del piquillo rellenos, caparrones, sopa de ajo, ensalada de puerros, pochas con codornices.
En cuanto a carnes es típico el cordero, asadurilla, criadillas, delgadillas (originarias de Haro), patorrillos, embuchados, callos. En temporada veraniega son típicos los asadores, permitiendo degustar chorizo, morcilla y chuletillas al sarmiento aprovechando la madera resultante de la poda de los abundantes viñedos de la zona. Los vinos de la ciudad son distinguidos por su calidad, existiendo numerosas bodegas industriales, algunas de ellas centenarias.
En Carnaval torrijas, en Semana Santa rosquillas y zurracapote y en las Fiestas de junio caracoles, bacalao y lomo con pimientos.
Son dos las fiestas principales de la localidad. Las de junio, que giran alrededor del patrón, San Felices y las de septiembre, que giran alrededor de la patrona, la Virgen de la Vega. Las fiestas son amenizadas por las peñas de la localidad que en 2009 son Los Veteranos, El Cachondeo, El iturri, El Kaos y Los Viejos.
El 24 de junio Festividad de San Juan Bautista. Se pasa toda la madrugada en cuadrillas alrededor de las hogueras, desayunando, como lleva haciéndose desde 1965, en el Amanecer del chocolate, donde se toma chocolate y moscatel amenizado con concursos y bailes. Al mediodía se inauguran las fiestas con el chupinazo, seguido de la tamborrada en la que un pregonero montado a caballo recorre las calles.
El 25 de junio se celebra la festividad de San Felices de Bilibio. Patrón de Haro. La celebración en esta fecha, conmemora el traslado de una reliquia de Felices de la basílica de la Vega a la parroquia de Santo Tomás el 25 de junio de 1607.[95]​ Dicha reliquia había sido concedida por el monasterio de San Millán de la Cogolla el 6 de noviembre de 1605 y alojada al día siguiente en la basílica de la Vega, por no contar todavía la iglesia de Santo Tomás con relicario, ni estar abierto al culto.[96]​ Desde 1932 es fiestas laboral local.[97]​El 29 de junio festividad de San Pedro. Se celebra en los riscos de Bilibio, Mejor Rincón de España 2014 según la guía Repsol, la popular Batalla del Vino, declarada de Interés Turístico Nacional.[6]​ A continuación la gente regresa a la localidad para dar las "vueltas" a la plaza de La Paz, para dirigirse a la suelta de vaquillas en la plaza de toros.
El primer domingo de septiembre se sube en romería a los riscos de Bilibio para celebrar una comida de hermandad. Este acto fue instaurado por la Cofradía de San Felices el 17 de agosto de 1849, desconociéndose el motivo para hacerlo.[98]​ De entre las jóvenes jarreras asistentes se elige a la "guapa de Bilibio", junto a dos damas que la acompañen. A las 18h se regresa a Haro, realizándose "las vueltas" en la plaza de la Paz, al igual que se hacen el día 29 de junio.
El 8 de septiembre se celebra la festividad de la Virgen de la Vega, patrona de Haro, con la celebración de una misa a las 10 de la mañana, tras la cual se realiza una multitudinaria ofrenda de flores y del primer mosto de la temporada, además de dar lectura a los piropos ganadores del concurso de la cofradía. Por la tarde se realiza un Rosario de Faroles, que viene celebrándose desde 1918, declarado de Interés Turístico Regional en 1999[99]​ por ser el tercero más antiguo de España.[7]​ Tras éste la cofradía de la Virgen reparte espigas de trigo para conmemorar el milagro de la conversión de cebada en trigo.
El 10, 11 o 12 de septiembre dependiendo de como coincida el fin de semana, se realiza desde 1891 'La Jira' en el paraje de Fuente del Moro. La vuelta a la ciudad se realiza acompañada de la música de las charangas, portando antorchas, tomando su fin corriendo varios toros de fuego y quemando una pequeña colección de fuegos artificiales. Por la noche se realiza el entierro de la cuba, con el que finalizan las fiestas.
La Semana Santa es organizada por la cofradía de la Santa Vera Cruz, fundada en 1560. Cuenta con los siguientes actos:[100]​
Domingo de Ramos: a partir de las 11h se realiza bendición de ramos y procesión desde la Basílica de la Vega. Se procesiona una borrica realizada en talleres de Olot y estrenada en 1958.
Miércoles Santo: a las 21h la procesión de El Encuentro, para la que se procesiona a Cristo de la parroquia de Santo Tomás y la virgen desde la Basílica de la Vega para encontrarse en la plaza de Monseñor Florentino Rodríguez.
Viernes Santo: a las 20:30 h procesión del Santo Entierro.Las procesiones cuentan con los siguientes pasos:[101]​
Cristo yacente del Santo Sepulcro: imagen del siglo XIII/XIV con extremidades articuladas y pelo natural. Fue restaurado en 2004. El sepulcro caoba que lo contiene fue realizado por José Berga y pagado por Melchor Gato en 1903.
Oración en el Huerto: del siglo XVIII. Antiguamente era portado a hombros para la Hermandad de Labradores.
El Prendimiento: del siglo XVII. Está compuesto por cuatro figuras macizas y tres de media figura. Destaca porque no es común encontrar pasos con tantos personajes, ya que solo éstos pesan más de 350 kg. Aunque antiguamente era sacado a hombros ahora va sobre andas.
El Nazareno: realizado en talleres de Olot en 1956, fue donado a la cofradía de la Santa Vera Cruz por la Fundación Hogar Madre de Dios. Procesionó por primera vez en 2009 durante la procesión de El Encuentro.
Cristo de la Buena Muerte: realizado en talleres de Olot fue donado por los jarreros ausentes y estrenado en 1958. Tiene la particularidad de que la figura puede subir y bajar para pasar por la puerta de la Parroquia y el arco del ayuntamiento.
Cristo de Cruz Roja: donada al desaparecer una cofradía de San Sebastián. Lo portan a hombros voluntarios de Cruz Roja.
La Piedad: del artista valenciano Pio Monlior. Fue estrenada en 1940 en la procesión de Viernes Santo.
Nuestra Señora de la Soledad o La Dolorosa: las primeras noticias encontradas pertenecen a 1735, cuando se terminó su capilla pagada por la familia Cascajales. El manto y la corona fueron donados por su camarera, Dolores Paternina.
El primer domingo de enero desde 1950, se realiza el simbólico paso de la hoja a la estatua de San Felices, en los riscos de Bilibio.[102]​
El tercer domingo de enero, por San Antonio Abad, se realiza la bendición de animales domésticos en la plaza de la iglesia de Santo Tomás.
El 2 de febrero coincidiendo con el día de la Candelaria, se realiza, organizado por la Cofradía de Nuestra Señora de la Vega, la presentación de los niños a la Patrona de la ciudad. Habitualmente participan los niños nacidos el año anterior (aunque no exclusivamente), siendo pasados por el manto de la Virgen y nombrados aspirantes a cofrades.
El 29 de julio, festividad de Santa Marta, los hosteleros celebran su día. Solían realizar suelta de vaquillas y verbena con carreras de camareros. En los últimos años la tradición se ha perdido.
Durante un fin de semana de septiembre, previo o posterior a las fiestas de la Virgen de la Vega de Haro, el barrio de las huertas realiza sus fiestas. Suelen constar de la proclamación del Alguacil, una comida de hermandad, degustaciones y verbena.
Desde 1998 se viene realizando anualmente el "Certamen Nacional de Teatro Garnacha La Rioja". En este certamen actúan compañías de profesionales y aficionados.
En el mes de mayo se realiza cada dos años la Feria de Automoción y Maquinaria Agrícola, que en 2007 celebraba su octava edición. En 2009 no se realizó.
Desde 2002 se realiza anualmente en el mes de junio una LAN party en el polideportivo Cossío denominada Rioja Party. La organiza el Instituto Manuel Bartolomé Cossio junto a AULIR (Asociación de Usuarios de Linux de La Rioja).
En 2013 fue sede de la muestra cultural La Rioja Tierra Abierta, que se realizó en el palacio de Bendaña, el museo de El Torreón, la estación enológica y el barrio de la estación.
Complejo deportivo "El Ferial": dispone de polideportivo, frontón cubierto, dos pistas de tenis, campo de fútbol de césped artificial, pistas de atletismo, piscinas de recreo (abiertas al público el 14 de julio de 1968[103]​) y pista de skateboarding.
Complejo deportivo "El Mazo": dispone de campo de fútbol (usado por el Haro Deportivo), pistas de atletismo y dos frontones. El 22 de mayo de 2009 se inauguró la piscina climatizada[104]​ y sobre ellas en 2011 se abrió un gimnasio municipal. Esta prevista la construcción en la zona de un polideportivo.[105]​
Campo de Golf "Paisajes del Vino": está previsto que comience a construirse un campo de golf de 18 hoyos, diseñado por José María Olazábal, en la zona del antiguo poblado de Atamauri. Ira acompañado de una urbanización con 1538 viviendas, ocupando todo el complejo una superficie de 1.230.585,35 m².[106]​
Club Haro Deportivo: fundado en 1914 es el equipo de fútbol de Haro y el más antiguo de La Rioja. En la temporada 2007/08 compite en el grupo XVI de la Tercera División de España.
Club Voleibol Haro: fundado en 1996. Su equipo femenino compite desde la temporada 2008/09 en Superliga.
Club Baloncesto Haro: Compite en la liga Senior masculina de La Rioja con el Mesón Los Berones Haro. Ha llegado a estar en Senior nacional en años anteriores.
Club Riojano de Aerostación: algunos de sus miembros han conseguido sobresalir en el deporte de la aerostación, como Óscar Ayala y Eduardo Losada, quienes el 6 de marzo de 2008 realizaron el vuelo de norte a sur de la península Ibérica con más distancia recorrida (474 km)[107]​ e Iván Ayala, piloto que desde 2007 viene consiguiendo estar en los primeros puestos tanto en competiciones españolas como europeas.[108]​
Sociedad Deportiva Sparta Harense: Equipo fundado en 2009. En la actualidad milita en el grupo XX de Tercera división Fútbol Sala de La Rioja.
River Haro Club de Fútbol: Equipo de Fútbol 7 fundado en 2009. Debuta en la competición durante la temporada 2010/2011 consiguiendo el ascenso a primera división de Fútbol 7 de Miranda de Ebro.
Club Ciclista Harense: Fundado en 1964. Agrupa a los aficionados al cicloturismo, a la bicicleta de montaña y a corredores de las categorías UCI cadete, juvenil y sub-23. Ha contado con diversos patrocinadores, siendo el más importante y actual (2012), Bodegas R. López de Heredia - Viña Tondonia. Su corredor más destacado fue Álvaro Fernández Fernández.
Es una prueba de ciclismo en ruta de un solo día o clásica, celebrada anualmente a finales de junio y organizada por el Club Ciclista Harense. En 2008 se disputó la edición número 36, con participación en categorías élite y sub 23. Dentro de ella queda incluido el Memorial Álvaro Fernández que en 2008 cumpliría su edición 21 y que forma parte de la Copa Ibérica como una más de las seis pruebas de las que consta dicho campeonato.[109]​
Desde 1984, se viene realizando el Cross Internacional Ciudad de Haro, prueba de tipo campo a través disputada junto al recinto "El Ferial" en las riberas del río Oja-Tirón. Se celebra en enero. Habitualmente coincidía con el Cross Internacional de Itálica de Sevilla, pasando últimamente al cuarto domingo de enero, coincidiendo con el Cross Internacional de Donostia y el Cross Ciudad de Castellón. Cuenta anualmente con destacados corredores en categorías masculina y femenina, a pesar de compartir fecha con otras pruebas en su misma categoría. En 2012 la prueba no se celebrará debido a los recortes de presupuesto del ayuntamiento por motivo de la crisis económica.[110]​
En agosto o septiembre desde el año 2001, se viene celebrando en la ciudad la regata de globos aerostáticos "Crianza de Rioja", convirtiéndose además en 2005 y 2006 en Campeonato de Copa Internacional. En 2008 contó con la participación del piloto británcico Brian Jones,[111]​ conocido por ser el primero en dar la vuelta al mundo en globo aerostático, y en la que se alzó campeón el jarrero Ivan Ayala Alcalde.
En 2011 el Campeonato de España de Aerostación repite su celebración en Haro, tras haberse disputado en el año 1998. Se celebrará del 11 al 15 de agosto coincidiendo con la Copa Internacional.[112]​ Como dato curioso, en 1804 los franceses Montgolfier, inventores del globo aerostático, realizaron una exhibición en la ciudad durante el mes de la vendimia.
En mayo desde 2004 se realiza una prueba de Duatlón de montaña entre Haro y los Riscos de Bilibio que forma parte de la Copa de La Rioja Green Cup. La organiza la agrupación MC Sport. En 2008 se celebró la quinta edición, en la que Unai Yus, de Vitoria, se hizo con el triunfo.[113]​
La vuelta ciclista a España ha tenido en varias ocasiones como salida o llegada la ciudad de Haro. En 1966 el primer sector de la 15.ª etapa, procedente de Vitoria y contrarreloj concluyó en Haro, en la calle la Vega. El ganador de la etapa y líder de la clasificación desde entonces hasta el fin de la edición fue Francisco Gabica. El segundo sector de esta 15.ª etapa se inició en Haro y terminó en Logroño, venciendo el neerlandés Gerben Karstens. La 15.ª etapa de la Vuelta a España 1989, disputada el 9 de mayo, comenzó en Haro y terminó en Santoña con un recorrido de unos 194 km. La etapa la ganó el alemán del oeste Peter Hilse. El 6 de septiembre de 2011 se disputó la 16.ª etapa de la Vuelta a España 2011. De recorrido llano, partió desde la villa romana La Olmeda (Pedrosa de la Vega, Palencia) para finalizar en Haro, con un recorrido de unos 186 kilómetros.[114]​ Venció el argentino Juan José Haedo.
Manuel Bartolomé Cossío (Haro 1857 - Collado Mediano 1935): catedrático, maestro de maestros, historiador del Arte.
Lucrecia Arana (Haro 1871 - Madrid 1927): cantante tiple-contralto. Se hizo muy popular por sus actuaciones en el género de la zarzuela.
Ildefonso Sánchez del Río (Haro 1898 - 1980): reputado especialista en la construcción de cubiertas y grandes luces de hormigón armado. Fundó la empresa de construcción Dragados y Construcciones.
José María Tubía Rosales (1914 - 17 de octubre de 2006): Pintor, en especial de paisajes, que recibió el Galardón de las Bellas Artes en 1999.
Ángel Martín Municio (Haro 1923 - Madrid 2002): científico, presidente de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales.
Eduardo Martínez Fajardo (Meis, 1924): actor de Spaghetti western. Se crio en Haro y él mismo se considera de la ciudad.[115]​
Manuel Ruiz Hernández (Madrid, 1934): enólogo, investigador y divulgador que desarrolló su carrera en la estación enológica de Haro. Ha hecho mucho por el vino de Rioja.
José Miguel López (1953): Periodista y comentarista musical de Radio 3 .Creador, director y presentador del programa Discópolis
Fernando Sáez Aldana (1953): Médico especialista en Traumatología y Cirugía Ortopédica. También es escritor, con diez obras de creación literaria publicadas.
Luis de la Fuente (1961): futbolista del Sevilla Fútbol Club, Athletic Club de Bilbao y Deportivo Alavés
Isidro Aguillo (1963): Documentalista científico y director del Laboratorio de Cibermetría del CSIC, creador de una Clasificación Académica de Universidades.
Hergueta y Martín, Domingo (1906, edición de 1979). Noticias históricas de la muy noble y muy leal ciudad de Haro. Logroño: Servicio de Publicaciones de la Diputación de Logroño. ISBN 84-735-9062-7. 
Rodríguez Arnáez, José Manuel A. (1994). Haro. Catalogo artístico y bibliográfico. Haro: Centro de estudios jarreros Manuel Bartolomé Cossío. ISBN 84-605-0961-3.

Harriet Tubman, nacida como Araminta Ross (1820 – 9 de marzo de 1913), fue una luchadora por la libertad de los afroamericanos esclavizados en Estados Unidos. Tras escapar de la esclavitud, realizó trece misiones de rescate en las que liberó a cerca de setenta esclavos[1]​ utilizando la red antiesclavista conocida como ferrocarril subterráneo. Posteriormente ayudó a John Brown tras su toma del arsenal de Harpers Ferry, y tras la guerra luchó por conseguir el sufragio para las mujeres.
Nació en la esclavitud en el Condado de Dorchester, Maryland. Durante su niñez fue apaleada y golpeada con látigo por varios de sus propietarios. Siendo adolescente, sufrió una fuerte herida en la cabeza cuando uno de sus propietarios la alcanzó accidentalmente con un objeto pesado que había lanzado contra otro esclavo.[2]​ Como consecuencia de la herida, sufrió ataques cerebrovasculares, dolores de cabeza, visiones y episodios de hipersomnia a lo largo de toda su vida. Devota cristiana, atribuía sus visiones y sueños a premoniciones divinas. 
En 1849, Tubman escapó a Filadelfia. Tras ello, regresó inmediatamente a Maryland para rescatar a su familia. Poco a poco, fue sacando del estado a sus diversos parientes, en ocasiones guiando personalmente a docenas de esclavos hacia la libertad. Viajando de noche y en extremo secreto, Tubman (o «Moisés», como era llamada) «nunca perdió un pasajero».[3]​ A lo largo de los años se ofrecieron diversas recompensas por la captura de los esclavos huidos, pero nunca se supo que Harriet era quien estaba ayudándolos. Cuando la Ley contra los esclavos fugitivos se aprobó en 1850, ayudó a muchos esclavos a huir hacia Canadá.[4]​
Rit, la madre de Harriet, luchó para mantener la familia unida pero la esclavitud lo impidió. Edgard Brodess vendió a tres de sus hermanas (Linah, Mariah Ritty y Soph), separándolas de la familia para siempre.[5]​ Cuando un comerciante de Georgia propuso a los Brodess la compra del menor de los hijos de Rit (Moisés), esta le escondió durante un mes ayudada por otros esclavos y negros libres de la comunidad,[6]​ e incluso llegó a enfrentarse directamente con su propietario por la venta.[7]​ Finalmente, cuando Brodess y el comerciante de Georgia fueron a los alojamientos de los esclavos para llevarse al niño, Rit les amenazó directamente con «abrirles la cabeza».[7]​ Brodess se retractó de su idea y abandonó la venta.[8]​ Los biógrafos de Tubman coinciden en la idea de que este episodio influyó directamente en ella haciéndola creer en sus posibilidades de rebelarse frente a la esclavitud.[8]​[9]​
Como su madre fue asignada como criada a la casa del patrón, desde niña Harriet tuvo que cuidar de un hermano menor y de un bebé.[10]​ A la edad de seis años, la empleó como niñera una mujer de nombre «Miss Susan». A Tubman se le encomendó la misión de vigilar a un bebé mientras este dormía. Si el niño se despertaba llorando, Tubman era azotada con el látigo. Ella contaba que una vez fue flagelada hasta cinco veces antes del desayuno. Las cicatrices ocasionadas la dejarían marcada de por vida.[11]​ En una ocasión, amenazada tras robar un terrón de azúcar, Tubman se escondió en una pocilga cercana durante cinco días. Allí se alimentó de la comida que echaban a los animales. Tras ser descubierta regresó a la casa de Miss Susan donde recibió una dura paliza.[12]​ Para protegerse de los latigazos, en muchas ocasiones se vestía con varias capas de ropa.[13]​ En otra ocasión, mordió en la rodilla a un hombre blanco que la estaba golpeando, tras ello el hombre no volvió a acercársele.[13]​
Tubman trabajó también en la casa de un hacendado de nombre James Cook, donde se la encomendó vigilar las trampas para ratas de un pantano cercano. Como la obligaban a trabajar en aguas muy frías, enfermó seriamente y fue devuelta a casa, donde su madre cuidó de ella hasta su restablecimiento. Después fue asignada a trabajar a varias granjas.[14]​ A medida que crecía se le asignaron trabajos de campo cada vez más penosos y duros como arar o transportar troncos.[15]​
Un día, siendo adolescente, Tubman fue a un almacén de telas para recoger suministros. Allí encontró a un esclavo, propiedad de otra familia, que había abandonado sus tierras sin permiso. Su supervisor, furioso, ordenó a Tubman que le ayudara a capturar al joven pero ella se negó. El esclavo salió corriendo y el supervisor, para evitar su huida, le lanzó una pesa de un kilogramo desde el almacén. Sin embargo, falló el lanzamiento y golpeó accidentalmente a Tubman.[2]​ Esta siempre creyó que su pelo (recogido como si fuera una cesta) le había salvado la vida.[2]​ Sangrando y semiconsciente, regresó a la casa de su dueño y se sentó en el telar, permaneciendo allí durante dos días sin recibir asistencia médica.[2]​ Inmediatamente fue enviada de nuevo a trabajar la tierra.[2]​Su jefe dijo que no valía nada y se la devolvió a Brodess, quien intentó venderla sin éxito.[16]​ Fue en esa época cuando comenzó a sufrir mareos y, en ocasiones, a desmayarse, episodios que fueron alarmando a su familia. Larson sugiere que ella sufría epilepsia del lóbulo temporal como resultado del impacto.[17]​
Tubman recibió la herida en la cabeza en un momento de su vida en el que se estaba convirtiendo en una persona profundamente religiosa. Como era analfabeta, su conocimiento de la Biblia lo había adquirido gracias a las historias que su madre le había contado desde niña.[18]​ Ella rechazaba las interpretaciones de las escrituras realizadas por los blancos, relativas a la obediencia de los esclavos, y encontró su guía en las enseñanzas del Antiguo Testamento. Tras su traumatismo craneal, Tubman comenzó a experimentar visiones y sueños, que consideraba signos de la presencia de Dios. Esta perspectiva religiosa influyó profundamente en toda su vida.[19]​
En 1840, el padre de Tubman, Ben, fue liberado de la esclavitud a la edad de 44 años, como estipulaba el testamento de su antiguo dueño. Él continuó trabajando como capataz para la familia Thompson, quienes habían sido sus propietarios.[20]​ Años después, Tubman contrató a un abogado blanco al que pagó cinco dólares para investigar sobre el estatus legal de su madre. El abogado descubrió que su propietario había dado instrucciones para que Rit, al igual que su marido, fuera liberada a la edad de 45 años. Esto significaba que una resolución similar se aplicaría a los hijos de Rit y, por tanto, todos sus descendientes nacidos después de que ella cumpliera 45 años serían legalmente libres. Sin embargo, las familias Pattison y Brodess habían ignorado esta cláusula cuando heredaron los esclavos.[21]​
En, o alrededor de, 1844, Harriet se casó con un hombre negro libre llamado John Tubman.[22]​ Aunque no se sabe mucho de él o de su vida juntos, la unión fue complicada debido al estatus de esclava de ella. Esto implicaba que cualquier hijo nacido del matrimonio pasaría a ser esclavo. Los matrimonios entre personas esclavas y libres eran comunes en el Eastern Shore de Maryland, donde la mitad de la población negra era libre. Larson indica que la pareja podría haberse planteado la compra de la libertad de Tubman.[23]​
Tubman cambió su nombre de Araminta a Harriet tan pronto se casó, aunque la fecha exacta se desconoce. Larson sugiere la posibilidad de que el cambio se realizara inmediatamente después de la boda,[22]​ y Clinton coincide en que Tubman planeaba escapar de la esclavitud.[24]​ Adoptó el nombre de su madre como parte de su conversión religiosa o en honor a una hermana desaparecida.[22]​[24]​
En 1849, Tubman volvió a enfermar, por lo que su valor como esclava volvió a disminuir. Edward Brodess intentó venderla por este motivo pero no encontró ningún comprador.[25]​ Enfadada por la decisión de Brodess, Tubman comenzó a rezar, rogando a Dios que le hiciera cambiar de opinión.[26]​ «Recé todas las noches a mi Señor», diría después, «hasta principios de marzo estuvo trayendo a gente e intentando venderme».[27]​ Cuando parecía que la venta podía concretarse, cambió de táctica. «Cambié mis oraciones» dijo. «A principios de marzo empecé a rezar, Oh Señor, si no puedes cambiar el corazón de ese hombre, mátale».[27]​ Una semana después, Brodess murió, y Tubman se arrepintió de sus sentimientos.[28]​ Irónicamente, la muerte de Brodess aumentó las posibilidades de vender a Tubman y de que por lo tanto su familia fuera separada.[29]​ Su viuda Eliza comenzó a gestionar la venta de los esclavos de la familia.[30]​ Tubman se negó a esperar que la familia Brodess la vendiese y decidió huir, a pesar de los esfuerzos que hizo su marido para disuadirla.[31]​ «Podía hacer dos cosas», explicaría, «libertad o muerte; si no podía tener una, tendría la otra».[32]​
Tubman escapó junto a sus hermanos Ben y Henry el 17 de septiembre de 1849. Tubman había sido vendida al Dr. Anthony Thompson, quien poseía una extensa plantación llamada Poplar Neck en las cercanías del condado de Carolina, donde también trabajaban sus hermanos. Como los esclavos estaban ya vendidos a otro propietario, Eliza Brodess probablemente no detectó la ausencia durante unos días. Sin embargo dos semanas después publicó un anuncio en el Democrat, ofreciendo cien dólares por cada esclavo devuelto.[33]​ A pesar de haber conseguido escapar, los hermanos de Tubman lo pensaron mejor, Ben había sido padre recientemente, y decidieron regresar forzando a Tubman a regresar con ellos.[34]​ Poco después, Tubman escapó por segunda vez, en esta ocasión sin sus hermanos.[35]​ La noche anterior a su fuga, Tubman intentó despedirse de su madre. Localizó a Mary, una compañera de confianza, y le cantó una canción con una despedida codificada en ella: «te encontraré en la mañana», entonó, «me dirigiré a la tierra prometida».[36]​ 
La ruta utilizada por Tubman para su huida no se conoce con exactitud, de lo que si se tiene constancia es de que Tubman utilizó la red conocida como ferrocarril subterráneo. Este sistema informal pero bien organizado estaba formado por negros libres, blancos abolicionistas y activistas cristianos. Muchos de sus miembros pertenecían a la Sociedad Religiosa de los Amigos, a menudo llamados cuáqueros.[35]​ La zona de Preston cercana a Poplar Neck en el Condado de Caroline, Maryland contaba con una importante comunidad cuáquera, y fue probablemente el primer lugar donde Harriet paró durante su huida.[37]​ Desde allí es probable que tomara una ruta bastante común en las huidas de esclavos: hacia el noroeste atravesando Choptank River y Delaware y luego hacia el norte para entrar en Pensilvania.[38]​ Un viaje de casi noventa millas (145 kilómetros) que, realizado a pie, podía durar entre cinco días y tres semanas.[39]​
El peligroso viaje obligó a Tubman a viajar de noche, guiada por la Estrella Polar, para evitar a los cazadores de esclavos.[40]​ Los guías del ferrocarril subterráneo utilizaban diversas instalaciones para esconder a los fugados, como las conocidas “Casas Seguras”, que pertenecían a blancos abolicionistas. En una de sus primeras paradas, la señora de la casa ordenó a Tubman que barriera la hierba de forma que pareciera que trabajaba para la familia. Cuando cayó la noche, la familia la escondió en un carro y la llevó hasta la siguiente casa.[41]​ Dada la familiaridad de Tubman con los bosques y pantanos de la región, es posible que se escondiera en estas zonas durante el día.[38]​ Tubman no habló de la ruta que había utilizado para escapar hasta los últimos años de su vida, con objeto de que otros esclavos pudieran utilizarlas.[42]​ 
Cuando llegó a Pensilvania sintió una mezcla de alivio y emoción. Años después, al recordar la experiencia, dijo: «Cuando supe que había atravesado la frontera, miré mis manos para comprobar si seguía siendo la misma persona. El sol con sus rayos dorados atravesaba los árboles y caía sobre los campos y yo sentí que estaba en el Cielo».[36]​
Nada más llegar a la ciudad de Filadelfia, Tubman empezó a añorar a su familia. «Era una extraña en una tierra extraña —diría—. Mis padres y hermanos estaban en Maryland. Pero yo era libre y quería que ellos también lo fueran».[43]​ Comenzó a trabajar y a ahorrar dinero.[44]​ Al mismo tiempo el Congreso de los Estados Unidos aprobó la «Ley de Esclavos Fugitivos», la cual obligaba a los organismos oficiales (incluidos los de aquellos estados en los que no existía esclavitud) a ayudar en la captura de los esclavos que habían huido, e imponía fuertes castigos a quienes escaparan. La ley aumentó los riesgos para los esclavos que se habían escapado, por lo que muchos marcharon a Canadá.[45]​ Mientras, la tensión racial aumentaba en la ciudad de Filadelfia.[46]​
En diciembre de 1850, Tubman fue informada de que su sobrina Kessiah iba ser vendida (junto a sus dos hijos, James Alfred de seis años y la recién nacida Araminta) en Cambridge, Maryland. Horrorizada por la posibilidad de que su familia quedara rota, Tubman hizo algo que pocos esclavos solían hacer: voluntariamente regresó a la tierra de su esclavitud. Fue a Baltimore donde su cuñado Tom Tubman, la escondió hasta el momento de la venta. El marido de Kessiah, un hombre negro libre llamado John Bowley, realizó una puja por su mujer. Posteriormente cuando él preparaba el pago, Kessiah y sus niños se escondieron en una “Casa segura” cercana. Cuando llegó la noche, Bowley embarcó a su familia en una canoa y navegaron sesenta millas hasta Baltimore, desde donde Tubman llevó a la familia hasta Filadelfia.[47]​
La siguiente primavera regresó a Maryland para guiar hacia la libertad a otros miembros de su familia. En este segundo viaje ayudó a escapar a su hermano Moisés y a dos hombres no identificados.[48]​ En ese tiempo Tubman trabajaba con el abolicionista Thomas Garrett en Wilminton, Delaware;[49]​ y comenzó a ser conocida como Moses (Moisés, en inglés), en alusión al profeta que guió a los hebreos hacia la libertad.[50]​
Durante una entrevista con el autor Wilbur Siebert en 1897, Tubman reveló algunos de los nombres de los colaboradores y lugares utilizados por el ferrocarril subterráneo. Se alojaba en la casa de Sam Green, un pastor negro y libre de New Market, Maryland; además se escondía en las cercanías del hogar de sus padres en Poplar Neck en el condado de Carolina. Desde allí viajaba hacia el noroeste a Sandtown y a Willow Grove, Delaware, y a la zona de Camden donde William y Nat Brinkley, y Abraham Gibbs la guiaban hacia el norte hasta llegar a Dover, Smyrna, y Blackbird, donde otros guías la ayudaban a cruzar el canal Chesapeake-Delaware hacia New Castle y Wilmington. En Wilmington, Thomas Garrett se encargaba del transporte hasta la oficina de William Still o hacia las casas de otros miembros del ferrocarril subterráneo en la zona de Filadelfia. Still, un famoso colaborador negro, era el responsable de ayudar a los huidos en su camino hacia otras zonas más seguras, como Nueva York, Nueva Inglaterra y Canadá.[51]​
A finales de 1851, Tubman regresó al Condado de Dorchester por primera vez desde su huida; con intención de encontrar a su marido John. Había ahorrado dinero, con el que compró una chaqueta para él y viajó al sur. Mientras, John se había casado con otra mujer llamada Caroline. Tubman intentó convencerle para que se uniera a ella, pero él insistió en que se encontraba feliz en aquel lugar. Conteniendo su enfado, ayudó a escapar a otros esclavos y los guió hacia Filadelfia.[52]​ John y Caroline crearon una familia juntos hasta que él fue asesinado, dieciséis años después, en una discusión con un hombre blanco llamado Robert Vincent.[53]​
Debido a la legislación existente, el norte de Estados Unidos se había convertido en una zona cada vez más peligrosa para los esclavos huidos, por ello muchos comenzaron emigrar hacia Canadá. En diciembre de 1851, Tubman guió hacia ese país, a un grupo de once fugitivos- entre los que posiblemente se incluía la familia Bowleys. Existen evidencias para afirmar que en su viaje el grupo se alojó en la casa del abolicionista Frederick Douglass.[54]​ En su biografía Douglas escribe: “En una ocasión tuve once fugitivos al mismo tiempo bajo mi techo, los cuales permanecieron conmigo hasta que reuní el suficiente dinero como para enviarles a Canadá. Fue el grupo más numeroso que cobijé y tuve dificultades para proporcionarles comida y alojamiento…”[55]​ Por el número de personas y la fecha es posible que se tratara del grupo de Tubman.[54]​
Douglass y Tubman sentían gran admiración mutua y lucharon juntos contra la esclavitud. Cuando se escribió la primera biografía de Tubman en 1868, Douglass redactó una carta en su honor.[56]​
Durante once años Tubman regresó una y otra vez al Eastern Shore de Maryland, rescatando alrededor de setenta esclavos, incluyendo a sus otros tres hermanos (Henry, Ben, y Robert), sus mujeres y algunos de sus hijos. Además proporcionó instrucciones precisas para facilitar la huida de entre cincuenta y sesenta esclavos que escaparon hacia el norte.[57]​ Su peligroso trabajo requirió grandes dosis de ingenio y normalmente trabajaba durante los meses de invierno para reducir las posibilidades de que el grupo fuera descubierto. Un admirador de Tubman dijo: «ella siempre regresaba en invierno, cuando las noches eran largas y oscuras y la gente se quedaba en sus casas».[58]​ Una vez que contactaba con los esclavos dispuestos a escapar, abandonaba la ciudad la tarde del sábado, sabiendo que los periódicos no imprimirían noticias hasta la mañana del lunes.[59]​
Debido a que sus viajes de regreso a la tierra de la esclavitud suponían un serio riesgo, Harriet utilizaba diversas técnicas para evitar ser descubierta. A menudo se disfrazaba con un gorro y llevaba dos pollos vivos para dar la impresión de ser una vendedora ambulante. En una ocasión caminando por el Condado de Dorchester se encontró con uno de sus antiguos propietarios, para evitar ser vista por él, tiró de las patas de los animales que transportaba y la agitación de estos evitó el contacto visual entre ambos.[60]​ En otra ocasión coincidió con otro antiguo propietario en un tren, entonces cogió un periódico cercano y, aunque era analfabeta, empezó a simular que lo leía; el hombre la ignoró.[61]​
Su fe religiosa fue una importante motivación para aventurarse una y otra vez en Maryland. Las visiones que tenía desde su adolescencia debido a su herida en la cabeza, eran interpretadas por ella como premoniciones divinas. Ella hablaba de «consultas a Dios» y confiaba en que él la mantendría a salvo.[62]​ Thomas Garrett dijo en una ocasión: «nunca he conocido a una persona, sea del color que sea, que tuviera mayor confianza en la voz de Dios; era como si hablara directamente a su alma».[63]​ Además utilizaba cantos espirituales para mandar mensajes cifrados, avisando de la existencia de peligros o para indicar que el camino estaba despejado.[64]​
Tubman llevaba un revólver y no le asustaba tener que utilizarlo. En una ocasión contó la historia de que escapando con un grupo de esclavos, y cuando la moral estaba baja por la dificultad de las adversidades, uno de los hombres insistió en regresar a la plantación. Le apuntó con la pistola y le dijo: «continúa o te mataré».[65]​ Días después el hombre se encontraba en el grupo que alcanzó Canadá.[62]​ Tubman llevaba también la pistola para defenderse de los cazadores de esclavos y de sus perros.
Probablemente los cazadores de esclavos de la región nunca se hayan percatado que «Minty», la diminuta esclava que había escapado años antes y que nunca había regresado, era la responsable de la huida de muchos de los esclavos de su comunidad. A finales de la década de 1850 comenzaron las sospechas sobre que un abolicionista blanco del norte estaba ayudando a escapar a esclavos. Incluso llegaron a considerar la posibilidad de que John Brown hubiera viajado en persona hasta el Eastern Shore para convencer a los esclavos para que escaparan antes de su fallida incursión en Harper´s Ferry en octubre de 1859. Aunque se dice que se llegó a ofrecer una recompensa de 40.000 dólares por la captura de Tubman, esto no es más que una creencia popular derivada del artículo escrito en 1868 por el abolicionista Salley Holley en apoyo de Tubman, para la obtención de una pensión tras la Guerra Civil.[66]​ Dicha recompensa es notoriamente desproporcionada, si se tiene en cuenta que el gobierno federal había ofrecido una recompensa de 25.000 dólares por la captura de cualquier conspirador relacionado con el asesinato de Lincoln. En los periódicos de la época no existe ninguna referencia a tal recompensa y Catherine Clinton sugiere que 40.000 dólares podría ser la suma total de todas las recompensas ofrecidas en la región.[67]​ A pesar de los esfuerzos de los cazadores de esclavos, Tubman nunca fue capturada. Años más tarde declaró: «fui guía del ferrocarril subterráneo durante ocho años, y puedo decir algo que no todos los guías pueden hacer, y es que yo no perdí ningún pasajero».[68]​
Una de sus últimas misiones consistió en recuperar a sus padres. Su padre, Ben, había comprado a su madre por 20 dólares en 1855.[69]​ Pero, aunque ambos eran libres, la zona era territorio hostil para ellos. Dos años después Tubman recibió la noticia de que su padre había encubierto a un grupo de ocho esclavos huidos, y que corría el riesgo de ser arrestado. Por ello viajó hasta el Eastern Shore y les guió hacia el norte hasta la ciudad canadiense de St. Catharines, Ontario, donde se había asentado una comunidad de esclavos huidos, incluyendo a los hermanos de Tubman y otros parientes y amigos.[70]​
En abril de 1858, le presentaron a Tubman al abolicionista John Brown, un insurgente que apoyaba la violencia como forma de erradicar la esclavitud en los Estados Unidos. Aunque nunca apoyó la violencia contra los blancos, Harriet apoyaba su estrategia de acción y sus objetivos.[71]​ Al igual que Tubman, John se sentía llamado por la voz de Dios, y confiaba en que el Divino le salvara de la ira de los cazadores de esclavos.[72]​
Así cuando comenzó a reclutar seguidores para atacar a los defensores de la esclavitud, Brown solicitó al «General Tubman» (así la llamaba) que le ayudara,[71]​ puesto que su conocimiento de las infraestructuras y recursos existentes en las fronteras de los estados de Pensilvania, Maryland y Delaware eran de un gran valor para Brown y sus planes. Aunque otros abolicionistas como Frederick Douglass y William Lloyd Garrison no compartían sus tácticas, Brown soñaba con que la lucha sirviera para crear un nuevo estado formado por esclavos libres. Tras la primera batalla creyó que los esclavos vencerían,[73]​ y pidió a Tubman que convenciera a los esclavos establecidos en Canadá para unirse a él.[74]​
En mayo de 1858, Brown pronunció un discurso en Ontario, donde desveló sus planes de realizar una incursión en Harpers Ferry. Cuando la incursión tuvo lugar el 16 de octubre de 1859, Tubman no estaba presente. Algunos historiadores creen que se encontraba en Nueva York, enferma con fiebre como consecuencia de su herida en la cabeza. Otros proponen que se encontraba ayudando a escapar a más esclavos en dirección a Canadá,[75]​ y Kate Clifford Larson sugiere que podría estar en Maryland, reclutando seguidores para Brown o intentando rescatar más miembros de su familia.[76]​ 
El plan de Brown fracasó y fue detenido, acusado de traición y ahorcado en diciembre. Sus actos se convirtieron en todo un símbolo de orgullo y resistencia para los abolicionistas, siendo elevado a la categoría de mártir.[77]​ Tubman diría posteriormente sobre Brown: «hizo más muriendo, que cien hombres viviendo».[78]​
A principios de 1859 el senador abolicionista William H. Seward vendió a Tubman una pequeña porción de tierra en Auburn por 1.200 dólares.[79]​ La ciudad era un centro de activismo antiesclavista, y Tubman vio la posibilidad de traer de vuelta a sus padres desde los duros inviernos de Canadá.[80]​ Debido a las leyes de aquel entonces, el regreso a los Estados Unidos implicaba el riesgo de ser enviados de regreso a los estados del sur, por lo que sus hermanos expresaron ciertas reservas. Durante años, acogió a sus parientes y amigos, ofreciendo un lugar seguro para los americanos negros que buscaban una vida mejor en el norte.[53]​
Poco después de asentarse en Auburn, Harriet volvió a ir a Maryland para regresar con su “sobrina”, una niña de ocho años de nombre Margaret.[80]​ Las circunstancias en las que se realizó la expedición permanecen en misterio. Existe una gran confusión sobre la identidad de los padres de Margaret, aunque Tubman indicó que eran negros libres. La niña dejó en Maryland a un hermano mellizo.[81]​ Años después la hija de Margaret calificó los actos de Tubman como egoístas, puesto que «había sacado a una niña de un hogar feliz y la había llevado a un lugar donde nadie se preocupaba de ella».[82]​ Alice describió aquel acto como si se tratara de un secuestro.[83]​
Sin embargo, tanto Clinton como Larson proponen la posibilidad de que Margaret fuera hija de Tubman.[84]​[85]​ Larson indica que ambas tenían un fuerte parecido, y argumenta que Tubman, conociendo el dolor que supone para un niño ser separado de su madre, nunca causaría ese daño a una familia.[86]​ Clinton presenta evidencias del fuerte parecido físico de ambas, el cual Alice desconocía.[84]​ Ambos historiadores coinciden en afirmar que no existen evidencias concretas para afirmar totalmente la relación materno filial, por lo que el misterio ha permanecido hasta nuestros días.[87]​
En noviembre de 1860, Tubman dirigió su última misión. Durante la década de 1850 no había sido posible la huida de su amada hermana Rachel y de los dos hijos de ella (Ben y Angerine). Al regresar al Condado de Dorchester descubrió que Rachel había fallecido y que sus dos hijos solo podían ser liberados mediante el pago de 30 dólares por cada uno. Ella carecía del dinero por lo que los niños deberían permanecer esclavos. Para que el viaje no resultara en balde, Tubman juntó otro grupo, incluyendo a los niños, y emprendió el viaje hacia el norte. El viaje les tomó semanas, dado que el acoso de los cazadores de esclavos les obligaba a esconderse continuamente. Además el tiempo fue especialmente frío y no tenían comida suficiente. Pero por fin el 28 de diciembre alcanzaron el hogar de Martha y David Wright en Auburn.
Cuando comenzó la Guerra Civil en 1861, Harriet vio la posibilidad de que se aboliera la esclavitud si el norte lograba la victoria. El general Benjamin Butler ayudó a unos esclavos escapados en Fort Monroe y los puso a trabajar como miembros de las tropas unionistas al considerarlos “contrabands”, término utilizado en la Guerra Civil para referirse a esclavos huidos que pasaban a ser propiedad de las tropas de la unión.[88]​ Tubman ofreció su propia experiencia y habilidad a la causa y pronto se unió a un grupo de abolicionistas de Boston y Filadelfia. Inicialmente desempeñó labores de enfermería, asistiendo a fugitivos.[89]​
Tubman conoció al General David Hunter, ferviente seguidor del movimiento abolicionista. Hunter declaró libres a todos los “contrabands” de la región de Port Royal y comenzó a reclutar a esclavos huidos para formar un regimiento de soldados negros.[90]​ El presidente Abraham Lincoln, sin embargo, reprendió a Hunter por sus iniciativas.[90]​ Tubman condenó entonces la reacción de Lincoln y su falta de voluntad para acabar con la esclavitud en los Estados Unidos: «Dios no permitirá que el señor Lincoln venza al sur hasta que no haga lo correcto» dijo.
El señor Lincoln es un gran hombre, y yo soy una pobre negra; pero el negro puede decirle a Lincoln cómo ahorrar dinero y vidas jóvenes. Él puede hacerlo liberando a los negros. Supongamos que una asquerosa serpiente está en el suelo. Ella te muerde. Tu gente asustada te envía al médico para que te cure la herida y no mueras; pero la serpiente continúa rodeándote tu pierna y mientras el doctor te está curando ella te vuelve a morder. El doctor te cura esa mordedura, pero mientras lo hace la serpiente vuelve a morderte y seguirá haciéndolo hasta que la mates. Eso es lo que debería saber el señor Lincoln.[91]​
Tubman sirvió como enfermera en Port Royal, preparando remedios con plantas locales para evitar que los soldados sufrieran de disentería. El que atendiera a hombres enfermos de viruela y nunca contrajera la enfermedad, generó comentarios relativos a que se encontraba bendecida por Dios.[92]​ Inicialmente recibió víveres del gobierno por su trabajo, pero los negros recién liberados pensaban que ella estaba recibiendo un trato de favor por lo que renunció a dichos víveres y comenzó a vender cerveza y pasteles (que hacía durante la noche) para ganar dinero.[93]​
Cuando Lincoln finalmente emitió la Proclamación de Emancipación en enero de 1863, Tubman lo consideró un importante paso en la obtención del objetivo de liberar a todo hombre, mujer o niño de la esclavitud.[94]​ Ella sintió renovado su espíritu para vencer a los estados confederados, y pronto se encontró guiando a un grupo de exploradores a lo largo de la región de Port Royal. Los pantanos y ríos de Carolina del Sur eran muy similares a los existentes en el Eastern Shore de Maryland; por lo que sus conocimientos fueron de gran valor.[95]​ Su grupo trabajó bajo las órdenes del Secretario de guerra Edwin M. Stanton, reconociendo el terreno y a sus habitantes.[96]​ Posteriormente trabajaría con el Coronel James Montgomery, en la captura de Jacksonville.[96]​ 
El último año de la Guerra, Tubman se convirtió en la primera mujer en dirigir un asalto armado. Cuando las tropas de Montgomery procedieron a asaltar Combahee River, Tubman actuó como consejera y acompañó a las tropas. La mañana del 2 de junio de 1863, Tubman guió tres barcos de vapor a través de las aguas confederadas (que se encontraban llenas de minas) hasta tierra firme.[97]​ Una vez en tierra, las tropas de la Unión abrieron fuego destruyendo las infraestructuras e incautando miles de dólares en comida y provisiones.[98]​ Cuando los pitos de los barcos sonaron, los esclavos de la zona entendieron que estaban siendo liberados y salieron corriendo hacia los barcos.[99]​ Aunque sus propietarios armados de pistolas y látigos intentaron parar la huida, sus esfuerzos fueron inútiles.[98]​ 
Más de setecientos esclavos fueron rescatados en la operación de Combahee River.[100]​[101]​ Los periódicos recogieron el patriotismo, sagacidad, energía y habilidad de Tubman. Posteriormente trabajó con el Coronel Robert Gould Shaw en el asalto al fuerte Wagner.[102]​ Ella describió la batalla diciendo: «Primero vimos el rayo, que eran las pistolas; y luego escuchamos el trueno que eran los cañones; y luego escuchamos la lluvia caer, que eran gotas de sangre cayendo; y cuando fuimos a recoger los campos eran hombres muertos lo que cosechamos».[103]​
Durante dos años trabajó para las tropas de la unión, atendiendo a los esclavos recién liberados, realizando incursiones de exploración en el territorio confederado y ocasionalmente atendiendo a los soldados heridos en Virginia[104]​ Además periódicamente realizó visitas a Auburn para visitar a su familia y cuidar a sus padres.[105]​ La Confederación se rindió en abril de 1865 tras lo que Tubman regresó casa.[106]​ 
A pesar de sus años de servicio, nunca recibió un salario regular y durante años se le negó cualquier tipo de compensación.[107]​[108]​ Su estado no oficial y lo desigual de los pagos recibidos por los soldados negros, hicieron que el proceso de reconocimiento de su pensión por parte el gobierno fuera sumamente lento,[109]​ y no recibió una pensión por su servicio en la Guerra Civil hasta el año 1899.[110]​ Su constante trabajo humanitario tanto con su familia como con otros esclavos la mantuvieron en una constante situación de pobreza, y los trámites para obtener una pensión del gobierno no hicieron sino ocasionarle mayores gastos.[111]​
Cuando regresaba a Auburn tras finalizar la Guerra pudo comprobar lo poco que habían cambiado las opiniones de los blancos sobre la gente de color. Durante el viaje en tren a Nueva York, el revisor le ordenó que fuera al vagón de fumadores. Ella se negó exponiendo su servicio al gobierno pero el funcionario, luego de insultarla, comenzó a utilizar la fuerza física contra ella para obligarla a retirarse. Debido a la resistencia de Harriet, el revisor solicitó la ayuda de otros dos pasajeros, llegando a romperle el brazo, antes de arrojarla al vagón de fumadores. Durante el altercado otros pasajeros blancos no dejaron de insultarla y gritar al conductor que la sacaran del tren.[112]​
Tubman pasó los últimos años de su vida en Auburn cuidando de su familia y de otra gente necesitada. Trabajó en varios empleos para ayudar a sus ancianos padres y alojó huéspedes para poder pagar las diversas facturas.[53]​ Una de las personas que alojó en su casa fue un veterano de la Guerra Civil de nombre Nelson Davis, quien comenzó trabajando en Auburn como albañil. Pronto se enamoraron y a pesar de que ella era veintidós años mayor, ambos se casaron el 18 de marzo de 1869 en la Central Presbiterian Church.[113]​ Desde ese momento pasarían juntos veinte años, y en 1874 adoptarían una niña llamada Gertie.[114]​
Sus amigos y seguidores desde los días de la abolición recaudaron fondos para apoyarla. Una admiradora, Sarah H. Bradford, escribió una biografía titulada Scenes in the Life of Harriet Tubman, un volumen de 132 páginas publicado en 1869, que proporcionó a Tubman 1200 dólares.[115]​ Criticado por los biógrafos modernos por sus licencias artísticas y su subjetivo punto de vista,[116]​ el libro, sin embargo, permanece como una importante fuente de información sobre la vida de Tubman. En 1886 Bradford lanzó otro volumen llamado Harriet, the Moses of her People (Harriet, el Moisés de su Pueblo), el cual presentaba una visión menos cáustica sobre la esclavitud y sobre los estados del sur. Este libro también fue publicado para mejorar la situación financiera de Tubman.[117]​
En 1883 Tubman fue víctima de una estafa en un traslado de oro. Dos hombres, de nombres Stevenson y John Thomas afirmaban tener en su poder un alijo de oro traído de contrabando desde Carolina del Sur,[118]​[119]​ ofreciéndole este tesoro, cuyo valor —sostenían— era de 5000 dólares, a cambio de 2000 dólares en efectivo. Ellos insistieron en que conocían a un familiar de Tubman, y ésta les alojó en su casa durante muchos días.[120]​ Tubman sabía que muchos blancos habían enterrado sus objetos de valor cuando las tropas unionistas entraron en las regiones del sur y que además los hombres de color eran frecuentemente encomendados a realizar dichos trabajos. Por ello la historia resultaba creíble, lo que junto a una combinación de su negativa situación financiera y su naturaleza confiada la hicieron continuar con el plan.[118]​ Pidió prestado el dinero a un amigo llamado Anthony Shimer, y acordó con los dos hombres entregárselo una noche. Pero uno de ellos la engañó y la llevó al bosque donde la atacaron y durmieron con cloroformo, robándole el dinero, luego de ser atada y amordazada. Cuando fue encontrada por su familia, se sentía aturdida y estaba herida.[121]​[118]​ Nueva York respondió con indignación por el incidente, mostrando compasión por la situación económica de Tubman.[122]​ El incidente refrescó la memoria popular sobre el servicio prestado por Harriet en el pasado y Gerry W. Hazelton, representante de Wisconsin en el Congreso, presentó una proposición de ley para que le fueran pagados a Tubman dos mil dólares, en pago por los servicios prestados a la Unión como exploradora, enfermera y espía.[123]​ La propuesta fue rechazada.
Durante sus últimos años trabajó para promover la causa sufragista (reclamo del derecho a votar de las mujeres). En una ocasión una mujer blanca le preguntó a Tubman si creía que las mujeres debían poder votar a lo que respondió: «He sufrido lo suficiente como para creerlo».[124]​ Tubman comenzó a asistir a actos de organizaciones sufragistas y pronto empezó a trabajar con Susan B. Anthony y Emily Howland.[125]​[126]​ 
Viajó a Nueva York, Boston y Washington para dar discursos a favor del derecho al voto de las mujeres. En ellos describía sus propias acciones durante la Guerra Civil y utilizaba los sacrificios acometidos por mujeres en la historia moderna como evidencia de la igualdad entre hombres y mujeres. Cuando se fundó en 1886 la Federación Nacional de mujeres afroamericanas, Tubman pronunció el discurso de apertura.[127]​
Este activismo conllevó una nueva ola de admiración entre la prensa de los Estados Unidos, y una publicación de nombre The Woman's Era (La era de la mujer) publicó una serie de artículos sobre eminentes mujeres entre las que se encontraba Tubman.[127]​ En 1897 un periódico sufragista realizó una serie de celebraciones en Boston en honor de Tubman, pero ésta se encontraba otra vez en bancarrota por lo que tuvo que vender una vaca para poder comprar el billete de tren y acudir a los actos.[128]​
Coincidiendo con el cambio de siglo, Tubman se implicó profundamente en la Iglesia Episcopal Metodista Africana Sion de Auburn. En 1903, donó una de sus propiedades a la iglesia bajo la condición de que en el terreno se construyera una residencia para la gente anciana e indigente de color.[129]​ El hogar no abrió sus puertas hasta cinco años después, y cuando lo hizo la iglesia pidió a cada residente cien dólares como condición para su entrada. Esto frustró a Tubman pero aun así fue la invitada de honor cuando la residencia abrió sus puertas el 23 de junio de 1908[130]​
Durante su vejez los problemas derivados de la herida de su adolescencia continuaban afectándola. A finales de la década de 1890 se sometió a una intervención cerebral en el Hospital General de Massachusetts en Boston. Incapaz de dormir debido a los dolores y a un continuo zumbido, fue ella quien le solicitó al médico la operación cerebral.
[131]​ Fue operada sin anestesia dado que prefirió morder una bala como había observado hacer a los soldados de la Guerra Civil durante las amputaciones.[132]​
En 1911 su estado era muy delicado y fue admitida en la residencia que se había construido en su honor. Luego de que un periódico de Nueva York describiera su grave estado de salud y económico, se produjo un importante número de donaciones espontáneas.[133]​ Rodeada de sus amigos y familiares, Harriet Tubman falleció nonagenaria de una neumonía el 10 de marzo de 1913.[133]​
Harriet Tubman fue ampliamente conocida y respetada durante su vida, convirtiéndose en un icono de su país en los años posteriores a su muerte. Una encuesta realizada a finales del siglo XX la situaba en tercer lugar como una de las personas más famosas de la historia estadounidense tras Betsy Ross y Paul Revere.[134]​ Ha inspirado a generaciones de afroamericanos a luchas por la igualdad y por los derechos civiles; siendo elogiada por políticos de todas las ideologías.[135]​
A su muerte fue enterrada con honores militares en el cementerio de Fort Hill, en Auburn.[136]​La ciudad la homenajeó con una placa en el palacio de justicia, que fue criticada porque la frase dialectal utilizada («I nebber run my train off de track»),[137]​ elegida aparentemente por su autenticidad, no trasmitía la importancia de su figura como patriota estadounidense y defensora de las causas humanitarias.[138]​ La ceremonia se convirtió en un importante tributo a su memoria, y Booker T. Washington pronunció el discurso principal.[139]​ La casa de Harriet Tubman fue abandonada en 1920, para posteriormente ser restaurada por la Iglesia Episcopal Metodista Africana Sion. Convertida hoy en día en museo y centro de difusión, recibe gran número de visitantes.[140]​
Las biografías de Bradford fueron seguidas por el libro de Earl Conrad Harriet Tubman: Negro Soldier and Abolitionist (Harriet Tubman: Soldado negro y abolicionista). Conrad tuvo serios problemas para encontrar un editor, la búsqueda duró cuatro años, y tuvo que soportar fuertes rechazos en su esfuerzo por lograr una visión más objetiva y adulta.[141]​ Muchas versiones de la vida de Tubman han sido realizadas para los niños, muchas de ellas posteriores a la de Conrad, pero la de Conrad ha sido la más utilizada para transmitir la figura de Tubman a los estudiantes estadounidenses.[142]​ Finalmente fue publicada en 1942.[141]​ A pesar de su popularidad, hasta 2003 no se volvió a publicar otra biografía, ese año lo hizo la de Jean Humez y un año después lo harían las de Kate Larson y Catherine Clinton.
Sin embargo Tubman fue honrada de muchas otras formas en toda la nación desde finales del siglo XIX. Docenas de estudiantes fueron llamadas Harriet en su honor,[143]​ y tanto la casa de Harriet Tubman en Auburn como el museo Tubman en Cambridge se convirtieron en monumentos a su persona y su vida.[143]​ En 1944 la Comisión Marítima de los Estados Unidos botó el SS Harriet Tubman.[141]​ En 1978, el Servicio Postal de los Estados Unidos puso a la venta una serie de sellos en honor de personajes afroamericanos entre los que se encontraba Harriet.[144]​ Además la Iglesia Episcopal de los Estados Unidos la incluye entre sus santos en su libro de oración; y el 10 de marzo es el día dedicado a Tubman y a Sojourner Truth en el Calendario de Santos Luterano.
En 2016 el Departamento del Tesoro anunció que Tubman sería la primera mujer cuyo rostro aparecería en un billete de dólares estadounidenses; concretamente en el de 20 dólares, en sustitución del expresidente Andrew Jackson.[145]​
En 2019 el alcalde de Nueva York Bill De Blasio anuncia que se erigirá en la ciudad una estatua en su honor.[146]​
Anderson, E. M. (2005). Home, Miss Moses: A novel in the time of Harriet Tubman. Higganum, CT: Higganum Hill Books. ISBN 0-9776556-0-1.
Bradford, Sarah (1961). Harriet Tubman: The Moses of Her People. New York: Corinth Books. LCCN 61008152.
Bradford, Sarah (1971). Scenes in the Life of Harriet Tubman. Freeport: Books for Libraries Press. ISBN 0-8369-8782-9.
Clinton, Catherine (2004). Harriet Tubman: The Road to Freedom. New York: Little, Brown and Company. ISBN 0-316-14492-4.
Conrad, Earl (1942). Harriet Tubman: Negro Soldier and Abolitionist. New York: International Publishers. OCLC 08991147.
Douglass, Frederick (1969). Life and times of Frederick Douglass: his early life as a slave, his escape from bondage, and his complete history, written by himself. London: Collier-Macmillan. OCLC 39258166.
Humez, Jean (2003). Harriet Tubman: The Life and Life Stories. Madison: University of Wisconsin Press. ISBN 0-299-19120-6.
Larson, Kate Clifford (2004). Bound For the Promised Land: Harriet Tubman, Portrait of an American Hero. New York: Ballantine Books. ISBN 0-345-45627-0.
Texto Completo en inglés de Escenas en la vida de Harriet Tubman, de la University of North Carolina at Chapel Hill

Harry Potter y el prisionero de Azkaban (título original en inglés, Harry Potter and the Prisoner of Azkaban) es la tercera película de la serie Harry Potter y fue dirigida por el realizador mexicano Alfonso Cuarón. La película se basó en la novela homónima de la escritora J. K. Rowling y se estrenó el 4 de junio de 2004,[2]​ un año y medio después de haberse estrenado la película anterior, Harry Potter y la cámara secreta.
El guion —a cargo de Steve Kloves— presenta una adaptación de la novela que se tomó más libertades que en el caso de las dos primeras películas de la serie.[3]​ Este hecho provocó reacciones muy diversas entre los aficionados más partidarios de una adaptación fiel del texto literario. El largometraje presta una mayor atención a la maduración psicológica y sexual del trío protagonista[4]​ y, según la crítica, presenta un tono más oscuro[5]​ y acorde con la historia del fugitivo Sirius Black, supuesto ferviente servidor del hombre que dejó sin familia a Harry Potter. A pesar de los cambios de tono, continuidad y elenco, El prisionero de Azkaban es, hasta el momento, una de las películas de la serie que más críticas positivas ha conseguido.[6]​[7]​[8]​ Además, la propia novelista declaró en su momento que El prisionero de Azkaban era su adaptación favorita hasta la fecha.[9]​
La duración de la cinta —141 minutos— la convirtió en su momento en la más breve de la serie,[2]​ aun cuando la novela en que se basaba tenía una extensión mayor a la de sus predecesoras. La película conservó este puesto hasta que fue estrenado el quinto largometraje de la serie.
Con uno ingresos de $795.634.069, se convirtió en uno de los éxitos comerciales del año 2004, aunque las cifras de su recaudación la convirtieron en la película menos exitosa de la franquicia. En cuanto a los reconocimientos obtenidos, El prisionero de Azkaban recibió dos nominaciones a los premios Óscar de 2005 en las categorías de mejor banda sonora y mejores efectos especiales.[10]​ También consiguió cuatro nominaciones en los premios BAFTA en 2005 y nueve a los premios Saturn.[10]​
Tras un altercado en la casa de sus tíos, los Dursley, en el cual por accidente infla como un globo a su tía Marge, Harry huye rápidamente sabiendo que podría ser expulsado de Hogwarts por haber usado magia fuera del colegio.[nota 1]​ A bordo del Autobús Noctámbulo llega a la taberna El Caldero Chorreante en Londres, donde se entera de que un peligroso homicida llamado Sirius Black se fugó de la cárcel de Azkaban misteriosamente. Sin embargo, Harry deduce que Black lo está buscando por algún motivo y en efecto, como le advierte Arthur Weasley, Black está detrás de él porque había sido uno de los seguidores más fervientes de Lord Voldemort y desea matar a Harry en venganza por la desaparición de su amo.
Tras reencontrarse en la taberna con Hermione y Ron, los tres adolescentes parten rumbo al colegio Hogwarts en el tren escolar. En el trayecto, el vehículo se detiene por un aparente desperfecto mecánico, pero en realidad es abordado por unas criaturas de inmenso tamaño, cuya presencia causa que Harry se desmaye producto de su contacto leve. Remus Lupin –el nuevo profesor del colegio– salva a los chicos y les explica que dichas criaturas son dementores, los carceleros de Azkaban y al mismo tiempo Lupin le entrega a Harry una barra de chocolate para que lo ayude debido a su contacto leve con el dementor. El director Albus Dumbledore anuncia en su discurso de bienvenida que por orden del Ministerio de Magia los dementores custodiarían los accesos al campus y advierte a los alumnos que no se les acerquen.
Un día durante una clase con la profesora Sybill Trelawney en la lectura de las tazas de té, inesperadamente la profesora se asusta al descubir que en la taza de Harry aparece una figura conocida como el Grim, que según les explica un compañero de la clase se trata de un perro gigante y espectral, además de ser un augurio de muerte. Más tarde los tres asisten a una clase dirigida por Rubeus Hagrid en donde les presenta a su hipogrifo llamado Buckbeak, luego de una excelente presentación de vuelo entre Harry y del hipogrifo, inmediatamente Draco Malfoy empieza a intimidar a Buckbeak, lo cual causa que la criatura en represalias lo ataque, hiriendolo en el brazo. Al día siguiente mientras Harry y sus amigos estan en el Gran Comedor mirando a Draco quejarse por lo que le hizo Buckbeak, Hermione les menciona que el padre de Draco, Lucius Malfoy no va a dejar el asunto asi y que va a tomar medidas drasticas por ese hecho, luego uno de sus compañeros se aparece con el periodico anunciando que Sirius habia sido visto cerca de los alrededores y temen que en cualquier momento este decida entrar al castillo, más tarde el trío asiste a la clase de defensa contra las artes oscuras a cargo del profesor Lupin en donde les enseña como defenderse de un Boggart, una criatura magica que tiene la habilidad de cambiar de forma, principalmente en lo que mas teme una persona. Mientras que Neville Longbottom, Ron y Parvati tienen exito en enfrentarse al Boggart, Harry en particular es interrumpido en su turno en el último segundo por Lupin, quien también es atacado por el Boggart, el cual se tranforma en su peor temor, sin embargo Lupin lo repele y decide encerrarlo nuevamente en el armario y dar por terminada su clase. Al caer la noche los alumnos vuelven de una excursión a la villa de Hogsmeade se encuentran con que el retrato mediante el cual se accede a la sala común de Gryffindor había sido rasguñado. La Dama Gorda –habitante del cuadro– confiesa que había sido atacada por Sirius Black y que el asesino puede encontrarse en el castillo todavía. Dumbledore inicia una búsqueda por toda la escuela pero Black no aparece. En la siguiente excursión a Hogsmeade, Harry trata de salir usando su capa de invisibilidad, pero es descubierto por Fred y George Weasley, los cuales le presentan a Harry el Mapa del Merodeador, un mapa magico diseñado para ver todos los terrenos de Hogwarts y donde están cada persona ubicada cada minuto de cada día, incluso le muestra los siete pasadisos secretos que sirven para salir del castillo y llegar al pueblo sin ser detectado.[nota 2]​. Una vez que llega al pueblo escucha a la profesora Minerva McGonagall cuando cuenta que Black había sido amigo de los Potter y los había traicionado vendiéndolos a Voldemort, además de matar a Peter Pettigrew que había intentado advertir al matrimonio. Se descubre también que Black es el padrino de Harry y este último jura matarlo cuando lo encuentre.
El profesor Lupin decide darle clases particulares a Harry luego de que el joven mago fuera atacado por los dementores en medio de un partido de quidditch y como consecuencia del ataque su escoba Nimbus 2000 es destruida por el Sauce Boxeador en el momento que este se cayo de ella. Lupin le enseña el encantamiento "Patronus" mediante el cual podría defenderse de los monstruosos seres. Una noche, el joven descubre en el mapa que Peter Pettigrew está merodeando los corredores del castillo, pero no logra encontrar al mago supuestamente muerto y Lupin le confisca el mapa y desestima la posibilidad de que Pettigrew este vivo, aunque también lo deja pensativo.
Al final del verano, Harry, Hermione y Ron van a visitar al guardabosques y ahora profesor de Criaturas Mágicas Rubeus Hagrid, cuyo hipogrifo, Buckbeak, va a ser ejecutado injustamente por haber atacado a Draco Malfoy en clase previamente. Cuando la sentencia va a hacerse efectiva, la rata de Ron –Scabbers– escapa y los tres la persiguen hasta el Sauce Boxeador. En ese momento aparece un enorme perro negro que secuestra a Ron con su mascota llevándolo hasta la Casa de los Gritos. Allí, el can se revela como el prófugo Sirius Black. Lupin aparece en medio del forcejeo y revela que Black no había sido el culpable de vender a los padres de Harry sino que el verdadero traidor resulta ser Peter Pettigrew, quien al igual que Black es un animago con la capacidad de adoptar forma animal. La rata Scabbers resulta ser el mago desaparecido y traidor.
El grupo parte con Pettigrew apresado de regreso al castillo, pero en ese momento la luna llena se aparece en el cielo y Lupin –de quien se había revelado que es un hombre lobo– se transforma y ataca al grupo. Pettigrew aprovecha la situación y huye del lugar transformado en rata, mientras que Black convertido en perro intenta alejar a la bestia y resulta gravemente herido en la batalla, Harry le lanza una roca a Lupin con tal de alejarlo Sirius, pero Lupin rapidamente intenta atacarlo en represalias, sin embargo un extraño aullido proveniente de un lugar desconocido llama la atención de Lupin, el cual rapidamente desaparece en la vegetación. Con Lupin fuera de la escena, Harry rapidamente sigue a un malherido Sirius hasta un lago y trata de auxiliar a su padrino, pero ese momento Harry ve que el lago y toda el aréa comienza a congelarse y descubren una enorme legión de dementores sobre ellos rodeandolos y comienzan a atacarlos, Harry trata de alejarlos con su "Patronus", pero este falla y solo logra ahuyentar a solo dos dementores y deja a ambos desprotegidos contra ellos. Antes de desmayarse, Harry ve al otro lado del lago un ciervo blanco brillante el cual conjura un "Patronus" mucho más poderoso y capaz de ahuyentar la legión de dementores que estaban a punto de matarlos a ambos.
Al día siguiente, Harry despierta en la enfermería en donde este comenta que vio a su padre en el lago y es informado por Hermione que capturaron a Black y ha sido sentenciado a recibir el «beso del dementor», condena con la cual se le extirparía su alma. Cuando los estudiantes se enteran en la enfermería tratan de advertirle a Dumbledore que el Ministerio de Magia ejecutarían a la persona equivocada. Sin embargo Dumbledore les advierte que no hay nada que él pueda hacer para convencer al ministerio del error, sin embargo en su lugar e indirectamente le comenta a Hermione como única solución utilizar el giratiempo, un artefacto que McGonagall le habia regalado a Hermione desde el primer grado y lo había estado utilizado secretamente para asistir a varias clases a lo largo del año retrocediendo el tiempo. Juntos, Harry y Hermione, con excepción de Ron, quien estaba malherido de la pierna y no podía acompañarlos, hacen diferentes arreglos para evitar todos los acontecimientos futuros, entre ellos liberan también a Buckbeak antes de que sea ejecutado injustamente y tratan de evitar encontrarse con sus versiones del pasado con tal evitar una posible paradoja de tiempo, al caer la noche en que estos fueron atacados por Lupin transformado en un hombre lobo y viendo que la versión de Harry del pasado estaba a punto de ser atacada por él, Hermione decide distraer a Lupin usando el llamado de un hombre lobo, siendo este el origen del extraño aullido que Harry habia escuchado previamente, sin embargo Harry trata de advertirle a Hermione que eso no es una buena idea, ya que hacer eso causaria que Lupin fuera tras ellos y ahora atraido por el aullido que Hermione provoco, Lupin comienza a perseguirlos hasta el bosque. Rapidamente Harry y Hermione tratan de ocultarse de Lupin y se esconden detrás de un árbol, pero este los descubre y trata de atacarlos, pero afortunadamente son rescatados por Buckbeak el cual logra ahuyentar a Lupin, luego ambos llegan al momento en que este observo al ciervo blanco en el lago donde él y Sirius fueron atacados por los dementores, pero viendo que su padre no aparecera para ayudarlos como este vio la última vez, Harry conjura un "Patronus" más poderoso, descubriendo de esta forma que no fue su padre el que lo salvo con el "Patronus" que ahuyentó a los dementores anteriormente, sino que era él mismo. Luego, montados en el lomo del hipogrifo, Harry y Hermione liberan a Sirius de la celda de donde esta y luego este les agradece por su ayuda y le promete a su ahijado que volverían a verse, luego Sirius junto con Buckbeak inmediatamente escapan del castillo con rumbo al extranjero, cuando el efecto del giratiempo se termina Harry y Hermione rapidamente regresan a la enfermería, volviendo al mismo momento de su partida original y se encuentran con Dumbledore en la puerta y le mencionan que la misión fue un exito, aunque Dumbledore de manera indirecta les menciona: "¿Que cosa?" y se retira del lugar, luego Harry y Hermione esperan en la puerta hasta que sus versiones del pasado hagan el viaje en el tiempo, para posteriormente entrar a la habitación, dejando algo confundido a Ron en un principio por lo que estaba pasando.
Horas más tarde Harry se dirige a la oficina de Lupin y lo descubre empacando todas sus cosas, Harry al principio piensa que Lupin ha sido despedido, pero Lupin le revela que no fue despedido, sino que de hecho renunció, ya que alguien reveló el estado de su condición como hombre lobo y al día siguiente las lechuzas comenzarían a llegar con cartas de padres de familia, solicitando que alguien como Lupin no les enseñe a sus hijos clases de magia. Harry trata de convencer a Lupin de lo contrario, pero éste mantiene su posición de renuncia y le comenta que él ya está acostubrado ese tipo de situaciones. Luego Lupin le pregunta a Harry por qué esta tan triste por todo y éste le revela que nada valió la pena, ya que Pettigrew escapó otra vez. Sin embargo Lupin le comenta que no es así, ya que gracias a eso descubrió la verdad y salvó a una persona inocente de un destino fatal y luego le comenta que ahora que ya no es su profesor, este no siente ninguna culpa por regresarle el Mapa del Merodeador de vuelta y le promete que volverán a verse algún día. Minutos después Harry llega al gran comedor y es recibido por sus compañeros de casa, los cuales piden permiso de usar un envío que le había llegado esa mañana. Harry al no entender a qué se refieren inmediatamente se acerca a donde está Ron, Fred y George quienes lo esperaban para abrirlo. Dicho envío resulta ser una nueva escoba llamada Saeta de Fuego, la más rápida del mundo y Harry les pregunta a todos quién se la envió y Hermione le revela que nadie lo sabe ya que el regalo sólo venía con una pluma de Buckbeak (revelando que era un regalo de Sirius). La película finaliza cuando Harry prueba su nueva escoba afuera del castillo, pero ésta al ser demasiado rápida no puede controlarla y sale volando a alta velocidad.
Poco antes del estreno de Harry Potter y la cámara secreta, se anunció que Chris Columbus, director de los dos primeros largometrajes, no estaría al frente de la tercera parte aunque sí ocuparía el cargo de productor. La decisión de Columbus se debió a que deseaba pasar más tiempo con su familia, lo cual no podía hacer debido a la gran demanda de tiempo que exigen filmes de esa envergadura.[12]​ Comenzó entonces la búsqueda y etapa de negociaciones con otros realizadores entre los se mencionó a Kenneth Branagh (quien había actuado en Harry Potter y la cámara secreta) y a Callie Khouri.[13]​ El proyecto también le fue ofrecido al director mexicano Guillermo del Toro quien rechazó la oferta basándose en los resultados de las películas realizadas hasta el momento (para su gusto demasiado infantiles y suavizadas en detrimento del aire dickensiano de las novelas de J. K. Rowling) pero sugirió para la dirección del filme a su compatriota Alfonso Cuarón sobre la base de sus trabajos anteriores.[14]​ Marc Forster también rechazó el cargo de director ya que había trabajado con temas similares y niños actores en Finding Neverland, por lo que no quería repetirse.[15]​
Finalmente se anunció que el cargo sería ocupado por el realizador mexicano Alfonso Cuarón;[16]​ En un principio Cuarón no mostraba mucho interés por dirigir este largometraje pero fue Guillermo del Toro (amigo suyo) quien lo convenció de tomar la dirección de la película cuando los productores le ofrecieron el proyecto tras ver su trabajo en la adaptación de la novela La princesita de Frances Hodgson Burnett,[12]​ nombramiento que fue avalado por la propia autora de Harry Potter J. K. Rowling por ser uno de sus libros favoritos y elogió la mencionada adaptación a la pantalla grande así como otra de las películas del realizador, Y tu mamá también.[17]​
El realizador no había leído los libros con anterioridad y apenas conocía el mundo imaginado por la escritora británica.[nota 3]​ Los actores Gael García Bernal y Diego Luna le hablaron sobre el universo creado por Rowling durante las giras promocionales de Y tu mamá también, momento en que Cuarón recibió el guion;[18]​ Guillermo del Toro también lo había instado a realizar la película centrándose en el cambio de la niñez a la adolescencia que sería la trama a trabajar.[19]​ Una vez que se interesó en el proyecto, Cuarón leyó el guion de El prisionero de Azkaban y los libros siguientes.[12]​ Según sus declaraciones hubo una conexión inmediata que le permitió imaginar visualmente el relato desde el primer momento;[20]​[21]​ en un principio, también le produjo cierta incomodidad tener que retomar un mundo ya concebido por otro director.[16]​ La idea de Cuarón fue mantenerse fiel al material novelístico en cuanto a su esencia, alterando lo que fuese necesario para mantener la dinámica cinematográfica siempre y cuando esto no afectara o contradijera la lógica del desarrollo de los libros aún no escritos;[22]​ también se concentró en abordar con mayor profundidad algunos de los nuevos aspectos de la trama como el tema de la adolescencia, con el cual ya había trabajado en películas anteriores. En su opinión, El prisionero de Azkaban trata sobre un niño que intenta descubrir su identidad en una etapa donde el monstruo del armario ya no estaba afuera sino dentro de aquél. La clave estaba en encontrar el perfecto balance entre el mundo infantil que se dejaba atrás y la creciente oscuridad de la trama.[16]​[12]​
Además de una fuerte impronta personal en el vestuario, el diseño de decorados y las actuaciones, el director aportó ideas como incluir liliputienses en algunas escenas o un cementerio en los terrenos de Hogwarts,[23]​ las cuales fueron desestimadas por no encajar en el mundo creado por Rowling. Sin embargo, la escritora alabó el toque personal que el mexicano aportó a las secuencias del viaje temporal con los personajes duplicados en pantalla y sus cuotas de humor. Algo similar expresó la novelista británica con respecto a la inclusión de una cabeza reducida parlanchina, idea que según ella hubiese querido utilizar en sus novelas.[24]​
En cuanto a la estética de la película, Cuarón decidió filmar con angulares anchos para mostrar el fondo lo más posible y destacar el lenguaje corporal de los actores en interacción con aquél,[25]​ cosa que obedecía a su deseo de convertir el paisaje en un personaje más. También se inclinó por imprimir un estilo distinto a la imagen trabajando con pocos primeros planos y una fotografía casi naturalista.[16]​
El guion del largometraje quedó en manos de Steve Kloves, quien había realizado idéntica labor adaptando las novelas anteriores. El guionista comenzó a negociar por este trabajo en 2001, tres meses antes del estreno de Harry Potter y la piedra filosofal.[26]​ Esta vez, dada la complejidad de la novela que se estaba adaptando, Kloves optó por confeccionar un libreto que fuera menos fiel al libro en lo formal para evitar así una duración excesiva.[27]​ Según el guionista, la autora entendía que la dinámica de una película funcionaba de un modo muy distinto al de una obra literaria,[27]​[28]​ por lo cual Rowling aceptó las modificaciones que supuso la trasposición a la pantalla grande.
La autora reconoció que, a pesar de que el tercer libro fue el más sencillo de escribir, la complejidad de la trama representaba un problema para la adaptación; en ese proceso, Kloves y el director «tuvieron que recorrer el mismo camino que yo» declaró en referencia a la reelaboración del argumento.[29]​ La propia Joanne Rowling le pidió a Alfonso Cuarón que su adaptación no apelase a una literalidad acérrima sino a la fidelidad con respecto a la esencia del texto[30]​[31]​ y tanto el director como el guionista se mostraron conformes con ese permiso.
La visión de Cuarón sobre la cinta también influyó en el resultado del guion. Como para el director la película trataba sobre la búsqueda de la identidad, el guion puso énfasis en esa indagación y en los conflictos de los personajes principales antes que en los pormenores del relato literario.[32]​ Los cambios que ejecutó Kloves incluyeron la eliminación de algunas explicaciones en torno al pasado de los padres de Harry y de las circunstancias de la fuga de Sirius Black. Entre las subtramas que fueron borradas total o parcialmente figuran la resolución del torneo de quidditch,[33]​  y todo lo que concierne a la verdadera identidad de Crookshanks, el gato de Hermione que en la novela ayudaba al prófugo.[34]​ El guionista también implementó un reordenamiento cronológico de algunos eventos y creó algunas escenas relativamente nuevas reutilizando fragmentos de la novela, como ocurría en la escena inicial en que el protagonista intenta utilizar un hechizo a escondidas de su tío.
Estas decisiones, en especial la eliminación del recuento pormenorizado sobre los merodeadores y sus andanzas, causaron reacciones encontradas entre algunos seguidores de los libros, quienes acostumbrados a la fidelidad literal que exhibieron los primeros filmes con respecto a las novelas, se quejaron de las omisiones.[32]​ En los foros de discusión, el desapego por ciertos aspectos de la novela fue uno de los temas más debatidos entre la comunidad de fanáticos.[30]​
Según la autora, en la película se incluyeron detalles que anticipaban cosas que ocurrirían en los dos libros finales.[35]​ Por ejemplo, en la conversación de Remus Lupin con Harry en el puente, el profesor le cuenta al muchacho sobre la capacidad de su madre –Lily Potter– para ver en las personas cosas que nadie más era capaz de ver.[36]​ Este hecho preanunciaba claramente la relación de Lily y Severus Snape, silenciada a lo largo de la saga pero finalmente descrita en Harry Potter y las Reliquias de la Muerte, novela que cerró la heptalogía. Otro detalle premonitorio, aunque nunca fue aclarado por el director o la autora, fue la modificación de la predicción proferida por Sybill Trelawney con respecto al texto novelístico.[37]​ En el largometraje, la profecía cuenta:
Va a regresar esta noche... Esta noche, el que traicionó a sus amigos, cuyo corazón se pudre por asesino, estará en libertad. Sangre inocente será derramada y siervo y señor se van a reunir pronto una vez más...
La «sangre inocente» que sería derramada no se mencionaba en el libro; esta alteración pudo constituir un guiño de Steve Kloves a El cáliz de fuego, siguiente episodio de la serie. Allí, la alusión podría referirse o bien a la sangre de Harry utilizada por Voldemort en un ritual o bien al asesinato de Cedric Diggory.[38]​[39]​ Algo similar ocurre con las pesadillas de Ron en las que le piden que baile tap, hecho similar al que ocurre en la cuarta novela durante las clases de Barty Crouch Jr.[40]​
El rodaje de la cinta comenzó oficialmente el 24 de febrero de 2003 en los estudios Leavesden,[41]​ ya que el 18 del mismo mes había comenzado la filmación en los decorados que representaban la calle Magnolia de la localidad ficticia de Little Whinging.[42]​ El rodaje culminó el 28 de noviembre de 2003 y entonces la película entró en etapa de post-producción.[43]​
El rodaje de la cinta tuvo algunos contratiempos en sus etapas iniciales: a finales de febrero de 2003 (poco tiempo después de haber comenzado la filmación), el vagón utilizado como parte del Expreso de Hogwarts se incendió en el viaducto de Glenfinnan retrasando las filmaciones;[44]​ cerca de 40 hectáreas se quemaron pero no hubo heridos.[44]​ Por otro lado, una huelga de trabajadores amenazó con parar el rodaje a finales de marzo. El sindicato Bectu (que reúne carpinteros, pintores, maquilladores, técnicos y obreros) reclamaba un aumento de sueldo para sus miembros considerando que el salario de $ 1.200 por 50 horas laborales a la semana era bajo.[45]​ Finalmente se llegó a un acuerdo y la producción no se detuvo.[46]​
A lo largo de los diez meses de rodaje se filmaron escenas de alta complejidad técnica, una de las cuales fue aquella en que el Autobús Noctámbulo recorría las calles a contramano.[47]​ Para lograrla se debió planificar una complicada coreografía automovilística con especialistas y los supervisores de efectos visuales se encargaron de fabricar el autobús púrpura de tres pisos. Para dar la impresión de que el vehículo se desplazaba a gran velocidad, los automóviles que circulaban en torno al mismo no debían superar los 13 km/h mientras que el autobús se desplazaba a 50 por las calles londinenses.[47]​
Durante el rodaje de la película se utilizó una gran variedad de animales para poblar el universo ideado por J. K. Rowling: además de las lechuzas mensajeras que interpretaron a Hedwig[48]​ se trajeron desde Estados Unidos cuervos entrenados que ocuparon el huerto de Hagrid;[49]​ también se utilizaron murciélagos para las escenas en el Bosque Prohibido,[50]​ un mastín napolitano para dar vida a Fang –el perro del guardabosques– y un bulldog para Ripper, el perro de Marge Dursley.[48]​ Crookshanks, el gato de Hermione, fue interpretado por Crackerjack, un felino amaestrado por la entrenadora principal de la producción, Julie Tottman.[51]​ La apariencia acicalada del felino tuvo que ser alterada para conseguir un aspecto más roñoso y hosco. Para dar vida a la rata Scabbers, víctima de Crookshanks, se utilizó una rata verdadera y un animatronic.[47]​ Uno de los animales más exóticos utilizados fue una hipopótamo pigmeo, la cual habitaba en la ficción una de las pinturas móviles de Hogwarts en la que se refugia la Dama Gorda.[52]​
Para el director fue clave acompañar a los protagonistas en el proceso de elaboración de sus personajes.
[Los chicos] «conocían todo lo relacionado con sus personajes y con el universo que les rodeaba [...] Además, habían madurado hasta el punto de que estaban dispuestos a explorar un territorio más emocional de lo que lo habían hecho antes».[28]​
Cuarón focalizó su trabajo en el trío protagonista para lograr actuaciones más espontáneas y naturales. Así es que les pidió redactar a cada uno un ensayo describiendo cómo era su personaje y le recomendó a Daniel Radcliffe ver películas como Los 400 golpes de François Truffaut y Ladri di biciclette de Vittorio De Sica para entender la etapa que Harry atravesaba. También le aconsejó escuchar música de artistas como los Sex Pistols para captar la etapa de rebeldía propia de la adolescencia.[55]​[56]​ Con respecto al ensayo, Rupert Grint no lo entregó y Emma Watson escribió unas dieciséis páginas, para sorpresa de Daniel Radcliffe, que había escrito muchas menos.[57]​
Radcliffe aprovechó la «angustia adolescente» descrita en la novela para elaborar su personaje: «Harry no tiene miedo de contestarles a los Dursley, ni de enfrentarse a su propia identidad, aunque creo que, como en el caso de cualquier otro adolescente, su ira está equilibrada con una especie de torpeza social», declaró el actor. Watson se concentró en las nuevas dimensiones que adquirió su personaje, menos calmada y más irreverente que antes. Grint comentó que no haber entregado su ensayo le sirvió para trabajar la personalidad de Ron ya que el personaje nunca había mostrado interés por las tareas escolares.[28]​
A causa del fallecimiento de Richard Harris en 2002, Sir Michael Gambon fue convocado para encarnar al mago Albus Dumbledore.[58]​ Algunos rumores apuntaron al actor Christopher Lee y actores como Richard Attenborough se mostraron interesados en el personaje;[59]​[40]​ el rol incluso le fue ofrecido a Ian McKellen pero lo rechazó por haber encarnado a Gandalf.[60]​ Cuarón lo seleccionó para el papel cuatro meses después de la muerte de Harris.[16]​[61]​ El actor dijo que no había leído los libros y que sólo tomaba en cuenta los guiones para su composición: «No quería ser como esos actores que se quejan porque sus escenas son mucho más cortas que en la historia original». En las entrevistas realizadas para el DVD de la película, Gambon recalcó el parecido de Albus Dumbledore con el Rey Lear, personaje de la tragedia homónima de Shakespeare que para el intérprete comparte con el mago su enorme poder, la sabiduría y su vestimenta tan particular aunque «no tiene tantos problemas familiares».[62]​ Gambon también compuso al director de Hogwarts con un leve acento irlandés que tanto él como el realizador consideraron un tributo al fallecido Harris, originario de aquella zona.
Otras adiciones al elenco fueron Gary Oldman en el rol de Sirius Black y David Thewlis como Remus Lupin. Oldman, quien se había retirado de la actuación por unos años a causa de su paternidad, aceptó participar en el proyecto ya que no había filmado ninguna gran película en años.[63]​ Él sugirió el peinado de Black y Cuarón diseñó los tatuajes que el prófugo llevó sobre su piel, los cuales se basan en los de una pandilla rusa e identifican a las personas respetadas y temidas.[64]​ Según Oldman, el haber aceptado trabajar en una película de Harry Potter lo convirtió en el héroe de sus hijos.[16]​ Thewlis se había presentado a una audición para el rol del profesor Quirrell en la primera película, pero el papel quedó en manos de Ian Hart. Al ser convocado para interpretar a Remus Lupin, el actor se focalizó en el vínculo con el personaje de Daniel Radcliffe, para el cual era una especie de figura paternal.[65]​ En la visión del actor, Lupin es un personaje con algunos rasgos punk y cierta tendencia a autodespreciarse.[12]​
Por otro lado, Emma Thompson concibió su personaje, la docente de Adivinación Sybill Trelawney, como una mujer que estaba demasiado concentrada en el futuro como para ver lo que tenía al lado. Timothy Spall (Peter Pettigrew en la ficción) entendió a su personaje desde el lado del patetismo, como una especie de paria al cual el resto de sus amigos le tenía lástima.[65]​
La película también incluyó un cameo del músico Ian Brown como un mago en el Caldero Chorreante leyendo un diario.[66]​ Por otro lado el director también apareció en una escena –en el bar Las Tres Escobas– portando una vela y tanto su mujer –Annalisa Bugliani– como su hija –Tess Bu Cuarón– aparecieron en una de las pinturas adyacentes al retrato de la Dama Gorda.
El personaje de Cho Chang, de breve aparición en la novela, no fue incluido en la película y ni siquiera se realizaron audiciones para dicho personaje a pesar de las especulaciones de los fanáticos.[68]​
Para la dirección de fotografía de sus películas, Cuarón suele recurrir al fotógrafo mexicano Emmanuel Lubezki con quien ha colaborado en repetidas ocasiones. Sin embargo, Lubezki no se encontraba disponible para la época en que se rodaría El prisionero de Azkaban y por ello se debió contratar a otro responsable. Como lo expresó en sus declaraciones, este hecho causó algo de inquietud al director en un principio:
 Fue el único momento en que tuve miedo para hacer esta película, cuando me enteré que él no iba a estar, y la razón fue sólo que no pudimos empatar nuestras fechas porque él estaba haciendo otra película y yo lo necesitaba ahí con mucha anticipación para tomar decisiones.[31]​
El elegido fue Michael Seresin, un director de fotografía neozelandés conocido por sus trabajos junto el cineasta Alan Parker. Seresin y Cuarón trabajaron para cambiar el aspecto visual de la película recurriendo a una fotografía de corte naturalista, con una paleta cromática menos saturada que la de los fotógrafos anteriores (John Seale y Roger Pratt). Según ha destacado la crítica, la preponderancia de colores grisáceos y texturas elaboradas brinda un aspecto muy renovado a la serie fílmica.[4]​ Con respecto a las texturas, se ha señalado el trabajo con el granulado y la detallada captura de las salpicaduras y rasgaduras en los lienzos de los retratos que cuelgan de las paredes de Hogwarts.[69]​ La crítica publicada en The New York Times destacó que el trabajo de este dúo consiguió invocar el «poder amenazante y sensual del mundo natural».[70]​
Como la película fue filmada con lentes más anchas de lo común se debieron tomar consideraciones extras para la iluminación de las escenas. Además, la tendencia de Cuarón a filmar largos planos secuencia y con movimientos de cámara complicados generó dificultades para decidir dónde colocar las luces.[71]​ En las localizaciones de Escocia, el director de fotografía aprovechó la luz natural que con sus tonos grisáceos resaltaba el efecto dramático de la imagen. «Conseguirla fue una pesadilla pero valió la pena».[72]​
Muchas de las decisiones vinculadas con el aspecto visual se tomaron durante la filmación, comentó Cuarón,[73]​ pero en algunas ocasiones se debió planificar la iluminación de secuencias muy complicadas de rodar como la que tiene lugar en la inestable Casa de los gritos. Para aquélla, el director de fotografía empleó una luz suave y cambiante que se filtraba entre las tablas que cegaban las ventanas y se aprovechó el polvo que flotaba en el ambiente.[74]​
El diseñador de producción Stuart Craig (ganador de tres premios Oscar por Gandhi, Las relaciones peligrosas y El paciente inglés)[75]​ se encargó de concebir el aspecto visual de la película. Su tarea incluyó elaborar nuevos decorados y se ocupó de planificar la utilización de diferentes localizaciones naturales.
Para confeccionar muchos de los decorados y situarse en el mundo imaginado por J. K. Rowling, Craig contó con un croquis dibujado por la propia autora que él califica como «la Biblia».[76]​ El diseñador trabajó en conjunto con el director para interpretar sus necesidades artísticas; Cuarón llegó a pensar incluso en crear un cementerio para la escena de ejecución de Buckbeak, pero Rowling desestimó la idea del cineasta.[77]​ Lo que el director quería, ante todo, era convertir al colegio Hogwarts en un personaje más de la trama, conectando sus diferentes espacios en la mente del espectador;[78]​ por esa razón se crearon algunos nuevos sets como un puente de madera que comunica un patio de Hogwarts con la explanada que desciende a la cabaña de Hagrid,[79]​ el cual nunca antes había aparecido en las películas y que se utilizó en los filmes posteriores.
Se reacondicionaron algunos sets utilizados en películas previas para albergar los nuevos decorados. El despacho del profesor Dumbledore fue convertido en el aula de astronomía y la tienda de dulces Honeydukes había sido en realidad la tienda de varitas utilizadas en la primera adaptación cinematográfica, La piedra filosofal.[40]​ Para crear la villa de Hogsmeade, Craig apostó por un diseño que evitase la apariencia de «casita de chocolate». Honeydukes mostró un diseño psicodélico al que Cuarón agregó su toque personal con unas calaveras de azúcar, golosina tradicional del Día de Muertos en México.[18]​ Algo similar ocurrió en uno de los patios interiores de Hogwarts, donde se emplazó una fuente cuyas esquinas tenían águilas con serpientes en la boca, una alusión a la bandera de México.[64]​
Además, Craig insistió en que era necesario usar más escenarios naturales y consiguió que la producción se trasladase a Escocia en mayo de 2003 para realizar las escenas exteriores.[80]​[81]​ Sin embargo, la filmación en las highlands escocesas presentó dificultades cuando las constantes lluvias amenazaron con hundir el plató, motivo por el cual se debió echar grava con helicópteros para evitar un desastre.[82]​ Otro decorado que llevó mucho trabajo fue la Casa de los gritos, para la cual Craig debió trabajar codo a codo con el director de fotografía. Se decidió primero el paisaje en el cual estaría ubicada (un terreno montañoso)[83]​ y que sería una construcción inestable con tendencia a moverse. La mansión se construyó en sentido vertical imitando una torre y se la hizo de madera para resaltar su fragilidad por oposición a las paredes de piedra de Hogwarts.[84]​ El movimiento de la vivienda que se aprecia en pantalla se consiguió gracias a un enorme sistema hidráulico;[85]​ además, se debió construir un encofrado móvil y luego, dentro de éste, el set.[86]​
La filmación de la película tuvo dos puntos centrales: Escocia y los estudios Leavesden en Hertfordshire, utilizados en todas las películas filmadas hasta la fecha. El rodaje en Escocia utilizó el paisaje de las llamadas Tierras Altas y su dramático paisaje. En Glencoe se rodaron las escenas de la cabaña de Hagrid, cuyo emplazamiento se ubicó cerca de Clachaig Inn.[87]​[88]​ Las secuencias en el Lago Negro fueron filmadas en el lago Shiel y en una zona opuesta –el viaducto Glenfinnan en Fort William– las que tienen lugar cuando el expreso de Hogwarts se detiene para ser abordado por los dementores;[87]​ el viaducto ya había aparecido en Harry Potter y la cámara secreta y repetiría su aparición en las siguientes películas de la serie. Las secuencias del Autobús Noctámbulo, en el cual se escapa Harry, fueron filmadas en Palmers Green, al norte de Londres para lo cual hubo que cortar el tránsito. Algunas tomas de esta escena también se realizaron en el Borough Market y en el Lambeth Bridge londinenses, así como también se utilizó la catedral de St. Paul para filmar las tomas en las escaleras móviles de Hogwarts e igualmente el nuevo escenario de la torre del reloj ubicado al lado de la enfermería.[88]​
El amplio decorado que alberga el bosque prohibido se erigió en los estudios Shepperton a las afueras de Londres. Allí se colocaron más de 60 troncos y se construyó un brazo del Lago Negro en cuyas orillas rodaron sus escenas los actores Gary Oldman y Daniel Radcliffe hacia agosto de 2003.[63]​
La diseñadora de vestuario Janny Temime fue la encargada de renovar el guardarropa de la serie cinematográfica. Temime fue la tercera diseñadora de la serie y acordó con Alfonso Cuarón que era necesario dar un giro estilístico al vestuario para esta tercera entrega.
El director fomentó la adopción de un estilo más informal para el vestuario juvenil en su afán por conferir a la película un mayor naturalismo.[25]​ Al observar estudiantes de colegios ingleses reales, Cuarón notó que «la individualidad de cada adolescente se reflejaba en la manera en que llevaban el uniforme. Así que les pedí a todos los chicos de la película que llevasen los uniformes como lo harían si sus padres no estuviesen cerca». Temime oscureció los colores de los uniformes y se confeccionaron prendas accesorias como camisetas y rebecas. Si bien en esta película aparecen con mayor prominencia prendas modernas como jeans y chaquetas no se buscó una desviación estilística respecto de las cintas predecesoras o un reflejo de las últimas modas, antes bien representaron la natural evolución en la consciencia del adolescente sobre su imagen.[25]​
La individualidad de los personajes adultos se consiguió apelando a géneros diversos para caracterizar a cada uno. En el caso de los trajes de Dumbledore se descartó el estilo majestuoso de los trajes pesados que crearon las diseñadoras anteriores en pos de un toque más hippie; para ello se utilizó seda principalmente. El tweed se convirtió en el material representativo del desvencijado guardarropa de Remus Lupin, resaltando su eminente tono inglés. El atuendo de Petter Pettigrew se mostró anacrónico ya que consistía en un traje de paño de estilo setentista. Se buscó que los atavíos de Sybill Trelawney también tuviesen un tono anticuado y con reminiscencias gitanas. La composición del guardarropa de la profesora de Adivinación adoptó como eje sus enormes anteojos, según comentó la actriz Emma Thompson.[25]​
Algunos actores como Harry Melling y Pam Ferris tuvieron que utilizar trajes especiales para simular más peso del que tenían y, en el caso de la segunda, vistió también una serie de trajes inflables para las secuencias en que su personaje salía volando.[89]​ Este fue responsabilidad de los encargados de efectos especiales y utilería, al igual que las prótesis que se utilizaron en la transformación de Remus Lupin, los dientes y uñas falsas de Pettigrew y Marge Dursley que se combinaron con el maquillaje.[90]​ Robbie Coltrane también utilizó un traje especial con un mecanismo de enfriamiento ya que sus escenas se filmaron durante el verano y el actor debía utilizar pesados trajes de piel de topo.[91]​
Algunos actores como Gary Oldman participaron activamente en el aspecto de sus personajes sugiriendo el peinado y elementos como tatuajes.[25]​[92]​ Con algunos personajes como Lupin se trabajaron las ciertas características corporales como las cicatrices post-metamorfosis o la palidez enfermiza de su piel; todo el proceso de su maquillaje duraba unas seis horas en total.[93]​
Para la edición del largometraje, Cuarón contó con el editor de La princesita, Steven Weisberg. El montaje obedeció a la intención de conferir a la cinta un aire contemporáneo,[25]​ para lo cual se realizó una edición más dinámica. En este sentido, el montaje de la película privilegió la utilización de planos secuencia y tomas abiertas para aprovechar los fondos en lugar de los usuales juegos con primeros planos.
En el corte final de la cinta se eliminaron las escenas con el personaje de Sir Cadogan, interpretado por Paul Whitehouse, borrando de este modo la subtrama sobre la irrupción de Black al dormitorio de Harry. Otra secuencia filmada pero no incluida finalmente es la que tiene lugar antes de que se descubra la huida de la Dama Gorda, en la cual los tres protagonistas conversan en el Gran Salón; también se restaron algunos segundos a la secuencia del Autobús Noctámbulo y al vuelo del pajarito que termina siendo asesinado por el Sauce Boxeador. Todas estas escenas fueron recuperadas en el DVD de la película, siendo incluidas en la edición de dos discos como contenido extra.[94]​
En lo que concierne a los efectos visuales del filme, se buscó superar los logros de las películas anteriores. La mayor parte de los efectos fueron utilizados para materializar las diferentes criaturas que conforman la fauna del universo Harry Potter, pero también intervinieron en la concreción de secuencias como la metamorfosis del profesor Lupin en hombre lobo y en el acabado del viaje en el Autobús Noctámbulo. Entre las empresas que participaron en los efectos visuales de la cinta figuraron la Industrial Light and Magic (ILM) y Framestore CFC principalmente, sumadas a éstas el apoyo de The Moving Picture Company, Cinesite y Double Negative.[47]​
Para diferenciar a los dementores de los robustos monstruos del Señor de los Anillos —serie de películas con la cual la de Harry Potter era comparada habitualmente por aquellos días—, Cuarón decidió resaltar la fragilidad de los guardianes de Azkaban; se buscó destacar su carácter etéreo por oposición al poderío que demostraban al ponerse en acción.[95]​ El director no confiaba en las posibilidades de las imágenes generadas por computadora y por eso prefirió utilizar recursos clásicos como trucos con espejos y marionetas.[96]​ A los efectos de conseguir ese aspecto metafísico se convocó al artista norteamericano Basil Twist, un experto en la creación de secuencias cinematográficas trabajando con muñecos bajo el agua.[47]​ Se rodaron varias pruebas subacuáticas pero pese al efecto lírico de dicha técnica el proceso resultaba poco práctico y se escogió la implementación de técnicas digitales.[97]​ La empresa ILM y Jany Temime colaboraron para decidir el tipo de género que compondría las túnicas de los dementores y su recreación digital.[47]​[98]​
Otra criatura muy representativa del largometraje es el hipogrifo Buckbeack, cuya aparición en pantalla es el resultado de una combinación de animatronics y efectos digitales. Todas las escenas en que Buckbeack aparecía debieron ser planificadas celosamente en storyboards ya que el costo de producción era muy alto.[99]​ Los diseñadores de criaturas se reunieron con especialistas en fisiología y veterinarios para estudiar la posible composición del ser híbrido.[100]​ Si bien la mayoría de las tomas en que la criatura aparece son producto de técnicas digitales, el Departamento de Efectos Visuales creó un robot de tamaño natural y diversas partes disyuntas de la criatura como picos y cabezas para que los actores tuviesen elementos de referencia en el plató;[101]​ además, se creó un aparato móvil que imitaba el lomo de la criatura para filmar las escenas de vuelo frente al fondo azul. Se buscó también dotar de personalidad al hipogrifo desde su lenguaje corporal, caracterizándolo como un espécimen en etapa adolescente por la torpeza de sus movimientos en tierra y la elegancia que exhibe cuando vuela.[47]​[102]​ Como guiño al espectador, se incluyó una toma en la que el personaje defeca, convirtiéndose en una de las primeras criaturas digitales que realizó sus necesidades fisiológicas en una pantalla cinematográfica.[103]​
El compositor norteamericano John Wiliams volvió a encargarse de musicalizar una película de la serie Harry Potter. En su anterior contribución, los compromisos de Williams lo habían forzado a pedir la colaboración de otro artista –en ese caso William Ross–, pero para El prisionero de Azkaban volvió a tomar el liderazgo absoluto en lo que concierne a la composición de la música.
Williams compuso nuevos temas y motivos reutilizando muy pocos de las dos películas previas. Algunos críticos atribuyeron este cambio a la apertura temática y a la mayor variedad de elementos dramáticos que empleó Cuarón en su cinta, volviéndola más lúgubre.[104]​ El compositor, al igual que en el segundo episodio de la saga, reutilizó en varios fragmentos el tema de Hedwig que había creado para La piedra filosofal y que apareció principalmente en la pieza «Hedwig’s Theme»,[105]​ tema que a estas alturas identificaba cualquier película de la serie. No obstante, Williams aportó composiciones completamente nuevas para el resto del score, con variedad de motivos y arreglos.
Entre los nuevos leitmotivs figuró el que identifica a los dementores –que puede oírse en distintas piezas como «Apparition on the Train» o «Dementors Converge»–;[104]​ otro motivo guía aparece en «A Window to the Past» que identifica los momentos introspectivos de la película aunque no siempre comience con una ejecución en flauta; por último, el motivo de mayor aparición en toda la banda sonora es el que adquiere pleno desarrollo en la canción «Double Trouble», una especie de villancico con reminiscencias medievales cuya letra está inspirada en la Escena primera, Acto IV de Macbeth, tragedia de William Shakespeare.[105]​[106]​ El estribillo de la canción, tomado de dicha pieza, repite una y otra vez la frase «Double trouble, toil and trouble» («¡Redoblen, redoblen, fatiga y molestia!»)[107]​ proferida por las tres brujas. El resto de la canción se basa en la enumeración de los diversos ingredientes de una poción. El motivo reaparece en «Hagrid the Professor», sólo que con un aire renacentista.[108]​
Este trabajo fue reconocido por muchos críticos como uno de los mejores que Williams había entregado en años[105]​[109]​[110]​ y se señalaron en el mismo influencias de compositores como Tchaikovski, especialmente de su ballet El cascanueces.[108]​ Además, la banda sonora de El prisionero de Azkaban recibió una nominación a los premios Oscar 2005 en la categoría Mejor banda sonora, aunque perdió ante Finding Neverland de Jan A. P. Kaczmarek.
El doblaje para España estuvo a cargo del estudio Tecnison S. A. de Madrid y el director fue Eduardo Gutiérrez,[54]​ quien había desempeñado la misma tarea en el doblaje de los largometrajes anteriores. La mayoría de los actores que habían participado en los anteriores doblajes fueron convocados nuevamente, salvo el notorio caso de Bruno Ramos quién dobló a Ron Weasley en La cámara secreta y fue reemplazado por David Carrillo.[54]​
En la versión hispanoamericana, la película fue doblada en México nuevamente pero el estudio de doblaje a cargo de la tarea volvió a cambiar. En las entregas anteriores, los estudios encargados habían sido Audiomaster 3000 y Audiopost;[53]​ en el caso de El prisionero de Azkaban, el estudio Art Sound se encargó de traducir y doblar la película bajo la dirección de José Luis García Agraz y Vicky Burgoa (quien sólo se encargó de dirigir el doblaje de personajes incidentales).[53]​
Aunque Alfonso Cuarón había afirmado no ser adepto al doblaje de las películas admitió que se sentía contento del resultado en este caso particular.[111]​ El director convocó a algunos actores conocidos como Damián Alcázar para el doblaje,[112]​ en el cual también participaron otros intérpretes conocidos en México fuera de la industria del doblaje como Angélica Aragón, Diana Bracho y Priscila Reyes.[113]​ Las voces de los tres protagonistas de la saga fueron cambiadas en su totalidad, con lo cual la continuidad con respecto a los doblajes anteriores se limitó a las voces de algunos personajes secundarios.
El estilo general conseguido por la película resultó ser más siniestro y sombrío que el acuñado por Chris Columbus, aunque El prisionero de Azkaban reutilizó muchos de los elementos abordados por el realizador norteamericano; en ese sentido, elementos hasta entonces positivos como el partido de quidditch o las secuencias en el Expreso de Hogwarts dieron pie a situaciones siniestras gracias a la introducción de elementos novedosos como los dementores;[114]​ lo mismo se extiende a otros elementos como es el caso del Sauce Boxeador, devenido en depredador de pájaros. La película combina reiteradamente situaciones siniestras y humorísticas,[115]​ mostrando incluso rasgos de comedia inglesa que confieren a la cinta un toque mucho más inglés que el de Columbus.[116]​ A propósito de este estilo más aciago, el crítico David Garrido Bazán comentó que
(...) la película ofrece una versión lúdica y sin embargo siniestra de ese mundo que hasta ahora nos resultaba familiar y confortable dentro de su singularidad. Cuarón consigue extraer del mismo su versión más amenazadora, como una premonición que rodea de forma permanente a sus protagonistas.[114]​
Para esta segunda secuela se produjeron cambios en la utilización de los elementos iconográficos y se observaron nuevas influencias estilísticas en el trabajo del Departamento de Arte. La arquitectura del Colegio Hogwarts cambió hacia un estilo más marcadamente gótico.[117]​ En esto influyó que se dejara de filmar en algunas localizaciones cuyo estilo difería del gótico medieval, como era el caso del castillo de Alnwick,[118]​ edificio emparentado con el estilo arquitectónico normando. El largometraje también utilizó otros elementos propios de la imaginería gótica como los murciélagos, pasadizos secretos y transformaciones grotescas. Algunos elementos de utilería como las velas que se asemejan a columnas vertebrales también reelaboraron ciertas características macabras propias de esa estética. Se ha señalado también que la película posee cierta influencia dickensiana por la sensualidad con la que el director presenta lo grotesco de las metamorfosis.[115]​
Por otra parte, las criaturas fantásticas que se dan cita en pantalla también poseen su respectiva carga simbólica. Los dementores, de acuerdo a algunos análisis, recuerdan a la imagen tradicional de la Muerte gracias a sus capas negras y volátiles;[119]​ sus poderes (succionar los pensamientos felices y hasta arrancar el alma de sus víctimas) refuerzan el parecido. Se ha señalado también que la aparente fragilidad física de las criaturas constituye una referencia del director al ser conocido como la llorona en el folclore mexicano.[95]​ El hipogrifo, por la extraña combinatoria de su anatomía, representa la transgresión de la imposibilidad así como la unión de cielo y tierra.[120]​ La criatura –que no proviene del folclore sino de la imaginación del poeta Ludovico Ariosto–[120]​ apareció por primera vez en Orlando furioso, relato en el cual el caballero Rogero y la doncella Angelina vuelan en el lomo del hipogrifo en busca de aventuras como Harry y Hermione en la cinta.[121]​
La película incluyó también algunas referencias pictóricas, entre ellas un retrato del pintor barroco Rembrandt colgado en las paredes de la escuela,[117]​ así como varios lienzos que imitan la pintura renacentista[122]​ y barroca. En el aspecto de los dementores se advirtieron rasgos que el crítico Peter Rainer interpretó como una posible influencia de la obra de Edvard Munch.[115]​
A su vez, existen ciertas referencias a la herencia hispanoamericana y sobre todo mexicana del director. Por ejemplo, la fuente emplazada en uno de los patios de Hogwarts posee estatuas de águilas devorando serpientes, una alusión a la bandera de México.[95]​ Existen también algunas referencias a cierta estética retro gracias a las apelaciones al jazz y a un elemento como el fonógrafo durante la clase con el profesor Lupin, así como algunos trajes setentistas como el que utiliza Timothy Spall para encarnar su personaje.
Harry Potter y el prisionero de Azkaban hace alusión a una serie de temas que entroncan con la problemática general de la maduración, en este caso la que se produce en el paso de la infancia a la adolescencia.[115]​ Alfonso Cuarón manifestó claramente su visión sobre cuál era el eje temático de la cinta: el proceso de autodescubrimiento que experimentan Harry y sus amigos.
 Tanto Harry como Hermione y Ron están creciendo. Y para ellos la vida ya no es un juego sino que comienza a ser una cosa más complicada, con infinitos y ricos matices. Un período donde está presente la introspección. (...) me interesó ese despertar de los niños al duro mundo en que todos vivimos, donde las cosas dejan de ser blancas o negras, comienzan las dudas existenciales y comenzamos a darnos cuenta de que los adultos no son tan perfectos como creíamos.
El cineasta señaló que la película forma un tríptico temático junto a otras dos obras de su filmografía: Y tu mamá también y La princesita, todas ellas películas sobre la búsqueda de la identidad. La particularidad del personaje de Harry reside en que existe en él la tentación de buscar una máscara para protegerse en el proceso de descubrimiento de su identidad, pero ese proceso que dura toda la vida requiere que acepte, por ejemplo, las falencias de su figura paterna.[123]​ Así, la película aborda la cuestión de lidiar con el peso del pasado y de la muerte para poder crecer.[117]​
La evolución etaria se manifiesta en los tres protagonistas de la cinta, cuyas personalidades muestran cambios profundos. Harry es más iracundo y se muestra capaz de inflar a Marge Dursley para hacerse respetar; varios vieron en esta escena del filme una referencia a la película Carrie de Brian de Palma.[124]​[125]​ Con esto, Harry descubre el gusto por la magia que surge de la imprudencia y que ya no le importa tanto contenerse frente a los Dursley.[126]​ El personaje también se muestra capaz de matar cuando se enfrenta al prófugo Sirius Black tras descubrir su posible participación en el asesinato de los Potter.[16]​ En el caso de los amigos de Harry, se observa que Hermione disimula sus hormonas con los libros y cómo se rebela contra la profesora de adivinación;[115]​[16]​ Ron, por otro lado, se muestra inhibido a causa de sus insuficiencias y torpezas.[115]​ Entre ambos emerge una tensión sexual que Cuarón sugiere en el roce de sus manos y en sus constantes discusiones.[114]​ Los tres personajes se muestran preocupados y a la vez estimulados por cambios producidos en sus respectivos cuerpos.[115]​ Cuarón presta especial atención a los diversos aspectos cruciales en la vida de los protagonistas en el internado Hogwarts, como ser sus rivalidades, temores y coqueteos. Por estas razones se ha afirmado que «El prisionero de Azkaban transcurre en una edad de despertar sexual, en la que empieza a manifestarse cada vez mayor interés por las personas del sexo opuesto».[127]​ Cuarón señaló que algunas escenas del trío protagónico constituían una referencia al triángulo amoroso de su cinta anterior, Y tu mamá también.[128]​
En ese sentido, algunos críticos afirmaron que la película metaforiza varios aspectos relativos a la pubertad y la adolescencia; de este modo, la escena de apertura –cuando Harry aparece agitando su varita bajo las sábanas intentando no ser descubierto– funcionaría como una referencia encubierta a la masturbación.[12]​ Otra muestra metaforizada de comportamiento adolescente es el desdén que Harry demuestra frente a la restricción de edad para entrar al bar Las Tres Escobas; el muchacho se escabulle dentro del lugar utilizando su capa de invisibilidad a modo de documento de identidad falso.[117]​ Sin embargo, los aspectos sombríos de la etapa también quedan plasmados en el filme gracias a las diferentes criaturas fantásticas que aparecen en pantalla, las cuales pueden interpretarse como seres reales o bien como metáforas de los miedos adolescentes. Según J. K. Rowling, los dementores son fruto de una mente enferma y representan un estado mental conocido como depresión.[129]​ El poder de las criaturas proviene del miedo de sus víctimas y de la capacidad de extraer cualquier rasgo de felicidad de las mismas.
Los dementores también representan el miedo y, en ese sentido, la película discurre sobre la naturaleza de esa sensación y la forma de confrontarla. En El prisionero de Azkaban la naturaleza de los miedos más violentos reside el interior antes que de factores exógenos[130]​ y la clase de Defensa contra las Artes Oscuras impartida por el profesor Lupin es una lección sobre la eficiencia del humor para combatir los temores más profundos del alma.[115]​ Aún cuando existe una forma de confrontar los temores, el personaje principal no los erradica por completo de su interior, lo que según Rainer muestra que Harry puede ser adulto aún cuando esté muerto de miedo. «Vemos cómo Harry crece y se convierte en un jovencito valiente, pero nunca se nos engaña haciéndonos creer que el personaje carece de miedo incluso cuando consigue sus mayores triunfos».[115]​
Otro tema importante dentro de la película es la dificultad de distinguir a los amigos de los enemigos. El juego de las apariencias, una constante en los libros de Rowling y por ende en las películas, se convierte en otra cuestión importante cuando la trama da una vuelta de tuerca como si se tratase de un thriller de Alfred Hitchcock.[126]​ Entre las influencias cinematográficas de este tercer episodio se han mencionado también a Los 400 golpes de François Truffaut, El séptimo sello de Ingmar Bergman, la trilogía El Señor de los Anillos de Peter Jackson y los filmes de los Monty Python,[19]​ como también la cinta expresionista Nosferatu de F. W. Murnau hacia la cual existirían algunos guiños.[131]​
Más allá de las interpretaciones sobre los cambios etarios, se ha señalado que El prisionero de Azkaban posee algunos subtextos políticos. Wesley Morris de Boston Globe declaró en su reseña que el universo abordado por el largometraje mostraba señales de una «radical paranoia social»; en esa lectura, los dementores apostados en Hogwarts y la limitación a las libertades de los alumnos que su presencia supone guarda similitud con la ocupación americana en Irak.[125]​ En 2007, el filósofo francés Jean-Claude Milner señaló que la familia Dursley así como el personaje de la tía Marge –y lo que le ocurre a esta última en una escena de la novela y de la película también– podía representar una sátira a la figura de Margaret Thatcher y a su política.[132]​
La campaña promocional de la cinta se inició con el lanzamiento de los avances cinematográficos. El primer tráiler se lanzó en noviembre de 2003 en internet y días después en los cines,[133]​ acompañando la proyección de El Señor de los Anillos: el retorno del Rey. Un segundo avance cinematográfico se estrenó en los cines en marzo de 2004 junto con la película Scooby-Doo 2: Monsters Unleashed;[134]​ el mismo mostró con mayor detalle los aspectos siniestros de la trama.[135]​ También se emitieron diversos spots publicitarios por televisión para promocionar el estreno.
El 27 de marzo se lanzó una nueva versión del sitio oficial de la película, el cual incluía un diseño que imitaba el Mapa del Merodeador y poseía diversas opciones interactivas. Más cerca de la fecha del estreno se pusieron a la venta los productos de la línea de merchandising del filme y entre éstos figuró la banda sonora –lanzada el 25 de mayo– y el videojuego desarrollado por la empresa Electronic Arts Games que tuvo su respectivo tráiler. El videojuego estuvo disponible para las plataformas Game Cube, PlayStation 2, Xbox y PC. La versión editada para Playstation contó con minijuegos exclusivos que utilizaban la tecnología Eye Toy.[136]​ Harry Potter and the Prisoner of Azkaban fue comercializado el 3 de junio de 2004 y se convirtió en el primer juego que permitía controlar a Ron y Hermione además del protagonista.[137]​
En febrero de 2004, hubo una función de prueba que tuvo lugar en la ciudad estadounidense de Chicago.[138]​ Sin embargo, el estreno oficial del largometraje tuvo lugar el 4 de junio de 2004 en un estreno mundial. En algunos países como Francia o Suiza,[139]​ no obstante, la cinta se estrenó el día 2 del susodicho mes y en otros como Alemania, Argentina o Perú al día siguiente.[139]​
El 23 de mayo de 2004 se levó a cabo una función de preestreno en Nueva York a la que asistieron el director, el trío protagónico y otros miembros del elenco como Robbie Coltrane. Dicha función tuvo lugar en el Radio City Music Hall, al que asistieron más de 6.000 personas que rodearon la alfombra roja.[140]​ A la semana siguiente se produjo el estreno europeo en Londres –el 31 de mayo–, más específicamente en uno de los complejos de Leicester Square.[141]​ El 3 de junio se realizó una premiere en el Auditorio Nacional de la ciudad de México,[113]​ a la cual asistió Alfonso Cuarón. La premier fue realizada con fines benéficos y sirvió como puntal del lanzamiento de la película en el país, donde se estrenó con 550 copias.[142]​
Para combatir la piratería, Warner Brothers tomó medidas especiales en ocasión del estreno de esta cinta, habiendo sufrido los embates causados por copias ilegales de las películas anteriores.[143]​ En Inglaterra se distribuyeron lentes especiales que les permitía a los acomodadores de las salas percatarse de cualquier posible grabación ilegal. La principal preocupación de la productora era que con la diferencia de días entre el estreno en Reino Unido y en el resto del mundo la película terminase siendo distribuida por Internet.[143]​
A fines de 2003, Dan Fellman, presidente de distribución de Warner Brothers, había anunciado que una versión del largometraje en formato IMAX se estrenaría simultáneamente a la versión convencional.[144]​
Tras unas declaraciones del productor David Heyman se especuló que la cinta podría llegar a recibir una restricción en su exhibición para con los menores de 13 años.[145]​ Sin embargo, las calificaciones que recibió finalmente distaron en su mayoría de las especulaciones.[146]​
En Estados Unidos, la Motion Picture Association of America certificó que la película era merecedora de la calificación PG («Parent’s Guidance Suggested»,[2]​ es decir, «Se sugiere la orientación de los padres»), según la cual se recomienda que los padres se informen de los contenidos de la película pues a su juicio algunos de éstos podrían resultar inadecuados para el público infantil. En Reino Unido, la cinta recibió idéntica calificación así como en Irlanda y Canadá.[2]​
El filme obtuvo críticas internacionales altamente positivas, consiguiendo el 90% del «Certificado de Frescura» en el sitio web Rotten Tomatoes.[147]​ El consenso acerca del filme quedó expresado en la siguiente frase: «En manos de Cuarón, Azkaban consigue que la profundidad emocional acompañe a la hechicería técnica».[148]​ A su vez, el portal Metacritic –que reúne las reseñas publicadas por los principales medios de Estados Unidos– calculó que la película había cosechado un 82% de críticas favorables sobre la base de 40 comentarios recogidos.[149]​
Estados Unidos y Reino UnidoEn Estados Unidos, la película recibió una crítica muy positiva en la revista on-line Salon,[69]​ donde Stephanie Zacharek destacó el trabajo de fotografía, narración y puesta en escena; la especialista opinó que la nueva entrega presentaba importantes diferencias con los dos primeros episodios dirigidos por Chris Columbus:
 [...] El prisionero de Azkaban es la primera película auténticamente Potter, la primera que captura no solo la nostalgia de los libros sino también el modo en que la magia subyace bajo lo mundano en lugar de sólo limitarse a cabriolas extravagantes. Gracias a su espíritu auténticamente romántico, Cuarón sabe que el secreto para lograr grandes fantasías es el naturalismo.
«La película infantil más fascinante que se haya visto en años» fue la frase con la que definió la cinta Peter Rainer, crítico de New York Magazine. Y agregó: «Por supuesto, como cualquier clásico infantil verdadero resulta igual de mágico para un adulto».[115]​ El crítico de la revista Rolling Stone, Peter Travers, calificó con tres estrellas y media sobre cuatro el filme, una valoración muy positiva, y comentó que «Es una película que puede verse sola, incluso si nunca has oído sobre J. K. Rowling y su joven hechicero (...) Cuarón se anota un triunfo al invocar liricidad, magia negra y risas para que acudan a la fiesta».[7]​ El periódico San Francisco Chronicle publicó un comentario de Mick LaSalle, quien opinó que a pesar de ciertas omisiones, el trabajo del nuevo director había conseguido brindar un espectáculo mucho más adulto que el visto en las películas predecesoras.[150]​ En LA Weekly, Ella Taylor definió a El prisionero de Azkaban como la mejor película de la saga.[123]​
Otra reseña favorable provino del semanario Time,[151]​ donde se elogió la mejora en el acabado técnico de la película y en las actuaciones de Daniel Radcliffe, Rupert Grint y Emma Watson, aunque se señaló que el elenco adulto todavía resultaba demasiado imponente para las características de la película. Publicaciones estadounidenses como The Washington Post, Boston Globe[125]​ y Entertainment Weekly también otorgaron puntajes positivos aunque en diferente grado. Por ejemplo, Entretainment Weekly concedió la calificación B+, destacando que se había producido una maduración con respecto a los filmes anteriores pero que la serie de películas aún adolecía de ciertos males que no aquejaban a los libros.[122]​ En el periódico The New York Times se concluyó que:
Esta es, sin dudas, la más interesante de las tres películas Potter, en parte gracias a que es la primera que se ve y se siente como tal en vez de una representación leída con efectos especiales de fondo. [...] El mundo mágico del Sr. Cuarón, fotografiado por el talentoso neozelandés Michael Seresin, es más granulado y lúgubre que el de Columbus. De entrada se lo siente más peligroso, más rigurosamente encantado y real.[70]​
Menos entusiasta fue el comentario firmado por crítico Roger Ebert en Chicago Sun-Times;[152]​ Ebert afirmó que, aunque afirmó que la película poseía su encanto no resultaba superior a las anteriores, algo similar a lo que expresó Ann Hornaday en su comentario para The Washington Post.[153]​
En Reino Unido, la película también consiguió opiniones muy positivas en los periódicos The Times,[126]​ The Belfast Telegraph[154]​ y The View London.[155]​ En el periódico The Telegraph londinense,[156]​ David Gritten expresó que la cinta «finalmente hace justicia a la elevada imaginación de J. K Rowling» y que las adiciones al reparto otorgaban frescura a la producción. La crítica del sitio web la cadena BBC también apreció la calidad del diseño de producción y del filme en su conjunto.[157]​ La revista Empire remarcó que la película se beneficiaba ampliamente por las innovaciones narrativas y visuales introducidas por Cuarón y por el desempeño de los diferentes apartados artísticos. Aun así se señaló que subsistían algunos problemas narrativos y actorales heredados de las adaptaciones anteriores.[158]​
Sin embargo, la película no estuvo exenta de comentarios menos entusiastas o directamente negativos. Desde el periódico The Guardian, Peter Bradshaw consideró que la película era buena pero inferior a su predecesora.[159]​ En una crítica negativa publicada en The Independent se criticó que el excesivo recorte de subtramas arruinaba la calidad de la película y que el director perdía el hilo de la narración por concentrarse demasiado en la atmósfera.[160]​
Hispanoamérica y EspañaEntre los medios hispanohablantes proliferaron también los comentarios positivos.
Desde el periódico español El País, M. Torreiro caracterizó al filme como «Una mezcla entre innovación y tradición tan sabia como efectiva... aunque tal vez en esta parte se queden por el camino los admiradores más pequeños de la saga del joven aspirante a hechicero».[8]​ La crítica del diario El Mundo de España afirmó que «Kloves y Cuarón han hecho una película divertida y aventurera, pero con un componente romántico y otro realista (en el retrato de personajes) que le añaden interés».[161]​
En otras latitudes como el México natal del realizador, El prisionero de Azkaban también recibió elogios en medios de prensa como El Universal[162]​ y El Siglo de Torreón.[163]​ Los medios argentinos también acogieron favorablemente el estreno con críticas elogiosas. El crítico del Diario Clarín, Pablo Scholtz, calificó la cinta con cuatro estrellas sobre un total de cinco. « Con pasadizos secretos, una casa de gritos, verdugos y traiciones a la luz de la luna (…) el despliegue visual, los efectos especiales y la música de John Williams hacen mucho por la historia, bastante sombría y tenebrosa, que la convierten en la más apasionante de la saga hasta el momento» escribió en su comentario.[164]​ Diego Battle del periódico La Nación habló sobre el enorme giro de timón que suponía el cambio de realizador para la saga: «El ingreso del talentoso director mexicano Alfonso Cuarón en reemplazo del impersonal Chris Columbus ha provocado un notable salto artístico en la saga de Harry Potter (...) no sólo es mucho más ambiciosa y audaz en términos visuales y narrativos que sus dos predecesoras, sino que conlleva además una fuerte dosis de riesgo para una franquicia».[4]​
La cinta rompió numerosos récords de recaudación a nivel mundial. En primer lugar, se convirtió (en su momento) en el estreno que más dinero había recaudado en un sólo día en Gran Bretaña, ganando 5,3 millones de libras un lunes.[165]​ En segundo lugar, la cinta consiguió 93,7 millones de dólares durante su primer fin de semana en Estados Unidos –donde fue estrenada en 3855 cines–, logrando la apertura de taquilla más grande de todos los tiempos después de Spider-Man 2, Shrek 2 y Hulk.[166]​ Con ello también superó las recaudaciones de apertura conseguidas por La piedra filosofal y La cámara secreta en el mismo país.[166]​
En el fin de semana de apertura en Francia, la película consiguió 17,7 millones de dólares (12,9 millones de euros), convirtiéndose en el estreno más exitoso para un filme de procedencia anglosajona y el mejor en términos económicos después de Astérix & Obélix: Misión Cleopatra y Taxi 2.[167]​ En Alemania debutó con una recaudación de 15,2 millones de dólares y en Italia con 6,9 millones en 743 pantallas, lo que representó una mejora del 6% con respecto a la película predecesora.[167]​ En México, país natal del director, la película consiguió el segundo mejor arranque después de Spider-Man 2, con 5,2 millones de dólares, un 77% mejor que en el caso de la primera película y un 36% con respecto a la segunda.[167]​ En Argentina alcanzó la cifra de 2,2 millones de pesos en 143 salas y en Brasil 6,1 millones de reales.[167]​
Según estudios demográficos, la audiencia de la película estuvo compuesta en un 60% de personas menores de 17 años, lo que marcó un aumento en la edad promedio del público.[166]​ Fuera del territorio anglosajón, la película fue el estreno que mejor recaudación consiguió en el año, ya que se embolsó 546 millones de dólares.[168]​
El prisionero de Azkaban logró un monto de 795,5 millones de dólares a nivel mundial,[169]​ lo cual la convirtió en el segundo filme más exitoso del 2004, solo superada por Shrek 2. A pesar de sus exitosos logros en la taquilla, El prisionero de Azkaban es considerado el film de Harry Potter que menos ha recaudado en la taquilla (los demás han superado los 875 millones de dólares a nivel mundial).
Harry Potter y el prisionero de Azkaban fue nominada a la Mejor banda sonora (John Williams) y a los Mejores efectos visuales en los 77º Premios Óscar realizados en 2005.[170]​ Ésta fue la segunda película de la serie en ser nominada a un Óscar.
La película también se posiciona en el #471 en la lista de 2008 de las 500 películas más geniales de todos los tiempos de la revista Empire.[171]​ La IGN designó a Harry Potter y el prisionero de Azkaban como la quinta mejor película de fantasía.[172]​ Adicionalmente, Moviefone designó a la película como la décima mejor de la década. En 2011, la película fue votada Película de la Década en los First Light Awards por niños entre 5 y 15 años.[173]​
El DVD de la película se comercializó el 23 de noviembre de 2004.[187]​ Como en el caso de las películas anteriores se pusieron a la venta dos ediciones: una simple que contenía la película y los avances cinematográficos de los tres primeros filmes y otra de dos discos con contenido extra. En todos los casos se utilizó sonido Dolby Digital 5.1.
La edición de dos discos contó con escenas eliminadas durante el proceso de edición. Entre ellas se incluyeron minutos adicionales del viaje en el Autobús Noctámbulo y la secuencia del pájaro asesinado por el Sauce Boxeador, el ataque nocturno de Sirius Black y la aparición del hidalgo Sir Cadogan. Además de ese material, el DVD contó con varios contenidos interactivos: el juego «Atrapa a Scabbers», una lección de Defensa contra las Artes Oscuras, un tour por la tienda Honeydukes siguiendo a los gemelos Weasley, y una misión de Sir Cadogan. Se incluyó también un videoclip con la canción «Double Trouble» subtitulada para hacer una práctica con el coro de Hogwarts y un juego en el cual había que descubrir los detalles escondidos en diferentes planos de la película.[187]​[188]​
Por otro lado, el segundo disco contó con una serie de documentales como «Creando la visión», en el cual Alfonso Cuarón, J. K. Rowling y otros especialistas hablan sobre aspectos generales de la cinta; «De cabeza a cabeza reducida» consistió en una serie de entrevistas a los miembros del elenco realizadas por Johnny Vaughan y Lenny Henry como la cabeza reducida; en «Cuidado de las criaturas mágicas» se entrevistó a los diferentes encargados del trabajo con animales y «Conjurando una escena» es un detrás de escena sobre los efectos visuales de la película.[188]​
Además, el DVD incluyó el tráiler del videojuego desarrollado por EA Games y como contenido especial para las PC con DVD-ROM una cronología de los sucesos de la serie y cromos intercambiables.[187]​[188]​
Esta es la segunda adaptación cinematográfica más corta respecto a la novela homónima (142 minutos), por detrás de Harry Potter y la Orden del Fénix, sin tener en cuenta Harry Potter y las Reliquias de la Muerte: parte 1 (130 minutos), ya que su corta duración se compensa con la Parte 1. Entre algunas de las diferencias de la novela con la película, se pueden observar:
En la película nunca se menciona que los creadores del mapa son James Potter y sus amigos aunque Harry lo deduce en el clímax cuando Sirius le dice a Harry que "el mapa nunca miente" y al final cuando Lupin tras tenerlo decomisado pronuncia "Travesura realizada" poco antes de devolvérselo a Harry.
En el libro Harry recibe cartas y llamadas de sus amigos y algún profesor en casa de los Dursley que no aparecen, a excepción del libro que le manda Hagrid, que en el libro recibe en la casa mientras que en la película lo recibe después de irse.
En la película, Harry no concurre al Callejón Diagon; llega al Caldero Chorreante el día anterior al comienzo de curso (en el libro llega dos semanas antes) y Fudge ya le ha comprado sus libros.
En la película cuando todos llegan a Hogwarts en lugar de la Ceremonia de Selección habitual en los libros es visto un coro de estudiantes de Hogwarts el cual no es mencionado en ninguno de los libros
En el libro, el buscador contrario de este partido es Cedric Diggory; Harry pierde de vista la snitch dorada, empieza a oír una voz de mujer a la vez que aparecen los dementores, luego se desmaya y más tarde se entera de que Cedric atrapó la snitch y Gryffindor perdió, mientras que en la película Harry sigue a la snitch hasta que el buscador contrario es alcanzado por un rayo y cae, luego vuelve a verla y aparecen los dementores, pero no oye ninguna voz, uno le ataca, se desmaya y cae (luego se entera de que perdieron pero sin mencionar que Cedric atrapó la snitch ya que si bien Cedric no aparece en la película).
En el libro hay un partido contra Ravenclaw en el que juega Cho Chang que no aparece en la película.
En el libro, Harry va por primera vez a Hogsmeade a escondidas y sin usar la Capa de la Invisibilidad, usándola sólo en la segunda salida, mientras que en la película la lleva desde la primera incursión.Antes de comprobar que Pettigrew está vivo, Harry escucha una profecía de la profesora Trelawney, anunciando su huida y su reunión con Voldemort. En el libro Harry escucha esto en su examen de Adivinación. En la película lo hace cuando va a devolver la bola de cristal que Hermione saca del aula al tirarla al suelo de un manotazo.
En el libro, Harry recibe la Saeta de Fuego en Navidad y la utiliza en algunos partidos, mientras que en la película no la recibe hasta el final y no la usa en ningún partido.
En el libro, en el mapa del merodeador se ven los cuerpos de las personas hechos de tinta, mientras que en la película sólo se ven sus huellas.
En la película la Nimbus 2000 se parte en dos mientras que en el libro sólo queda una docena de astillas y ramas al chocar contra el sauce boxeador.
En el libro, cuando Hermione abre la celda de Sirius Black para liberarlo, utiliza el hechizo Alohomora y abre la cerradura de una ventana, mientras que en la película utiliza Bombarda (que no aparece en ninguno de los libros) y hace estallar la cerradura de una puerta.
Al principio de la película, Harry está practicando el hechizo Lumos Máxima bajo las sábanas mientras que en el libro estudia Historia de la Magia para hacer un trabajo.
En la película, la escena previa al partido en la que Hermione impermeabiliza las gafas de Harry para la lluvia es omitida. Además, en el libro lleva sus propias gafas mientras que en la película lleva unas especiales deportivas como de buceo ajustadas.

Harry Potter y la piedra filosofal (título original en inglés, Harry Potter and the Philosopher's Stone, titulada Harry Potter and the Sorcerer's Stone en Estados Unidos e India)[3]​ es una película de fantasía y aventuras basada en el libro homónimo de J. K. Rowling, dirigida por el cineasta Chris Columbus y estrenada en 2001. Se convirtió en el primer lanzamiento en la serie cinematográfica de Harry Potter. La historia sigue a Harry Potter, un niño que al cumplir once años descubre que es un mago, por lo cual es enviado al Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería para comenzar su entrenamiento como tal. 
El guion fue redactado por el estadounidense Steve Kloves, quien concluyó que su labor había sido ardua; Kloves asegura haberse sentido nervioso la primera vez que se encontró con Rowling pues no quería que ella pensara en una posible «mala adaptación». El reparto estuvo integrado por Daniel Radcliffe, Rupert Grint, Emma Watson, Richard Harris, Maggie Smith, Robbie Coltrane, Alan Rickman e Ian Hart. Los efectos especiales corrieron a cargo, principalmente, de Sony Pictures Imageworks e Industrial Light & Magic, y se incluyeron más de 600 tomas con efectos generados por computadoras para las cuales fueron contratadas varias empresas especializadas.
La concepción de Harry Potter y la piedra filosofal comenzó en 1997, cuando el productor británico David Heyman buscaba en Hollywood un libro infantil que pudiera servir de inspiración para una película exitosa. Poco después, su compañía (Heyday Films) le sugeriría La piedra filosofal, proyecto que Heyman presentaría a Warner Bros. Así, en 1999 Rowling vendió los derechos fílmicos de los primeros cuatro libros de la serie por poco menos de 2 000 000 USD. Como detalle adicional, la autora demandó que el elenco principal tendría que ser de nacionalidad británica, permitiendo sólo algunas excepciones como la del actor irlandés Richard Harris (intérprete de Albus Dumbledore); esto fue así con tal de mantener un vínculo cultural entre el libro y la adaptación. En las fases iniciales de la etapa de producción, se propuso al director Steven Spielberg para dirigir la película, pero éste terminaría por declinar la oferta. Finalmente, la producción dio comienzo en 2000, bajo la dirección de Chris Columbus, con el rodaje de la mayoría de las escenas en los estudios Leavesden.
A su estreno, Harry Potter y la piedra filosofal recibió en su mayoría críticas positivas por parte de la prensa especializada, recaudando casi 975 millones de dólares en todo el mundo y obteniendo tres nominaciones a los premios Óscar en las categorías de mejor dirección de arte, mejor diseño de vestuario, incluyendo la mención de John Williams dentro de la categoría de mejor banda sonora original por su contribución al filme. Previo a su éxito crítico y comercial, los productores ya tenían intenciones de adaptar toda la serie literaria de Harry Potter,[4]​ compuesta finalmente de 7 libros —la adaptación del último libro constó de dos partes, estrenándose en 2010 la Parte 1 y en 2011 la Parte 2—.
Harry Potter es un niño huérfano que vive con sus únicos parientes vivos, la familia Dursley, en un barrio residencial inglés. En su cumpleaños número 11, Harry es visitado por un misterioso individuo llamado Rubeus Hagrid, quien le revela que realmente él es un mago bastante popular en el mundo mágico por haber sobrevivido al ataque mortal de Lord Voldemort cuando sólo tenía un año de edad. Tras haber asesinado a sus padres (James y Lily Potter), Voldemort intentó atacar a Harry pero no consiguió matarlo, dejándole solamente una cicatriz en forma de rayo sobre su frente. Sabiendo esto, Hagrid acompaña a Harry para comprar lo necesario con tal de comenzar su formación en el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería. 
Sin el consentimiento de sus tíos, Harry Potter asiste a Hogwarts para empezar a aprender conjuros y conocer a nuevos amigos; en el proceso, también inicia sus rivalidades con otros estudiantes y parte del personal del colegio. Durante su estancia, Harry Potter descubre que la institución alberga un misterioso objeto en sus dominios el cual es conocido como la piedra filosofal. Este poderoso elemento es buscado discretamente por Voldemort, a quien la comunidad mágica daba por muerto tras haberle rebotado el ataque mortal dirigido contra Harry Potter. Contrario a dichas creencias, su espíritu desea afanosamente encontrar la piedra para recuperar sus antiguas habilidades de brujo. Además, la piedra filosofal es conocida por otorgar igualmente la inmortalidad a su poseedor. 
Tras intuir que alguien está intentando robar la legendaria piedra, Harry y sus amigos, Hermione Granger y Ron Weasley, dan aviso a los profesores del colegio pero éstos se niegan a creer que sus advertencias tengan fundamento, puesto que saben que el objeto se halla bien resguardado en una cámara secreta y vigilada. En vista de lo anterior, deciden acudir a la cámara para asegurarse de que nadie consiga robarla. Una vez dentro, se topan con una serie de obstáculos y trampas que deben sortear antes de llegar al cuarto donde se aloja la piedra filosofal. Al final, sólo Harry logra llegar a este destino encontrándose con el profesor Quirinus Quirrell en el lugar. El profesor admite que ha sido él quien ha mantenido con vida a Lord Voldemort al alimentarse con sangre de unicornios en el Bosque Prohibido, alojándolo a manera de parásito en su cuerpo. Después de enfrentarse contra Quirrell y Voldemort, Harry Potter logra evitar que este último se apodere de la piedra, la cual a últimas instancias es destruida por el director del colegio, Albus Dumbledore. Al concluir el período escolar, Harry regresa a su hogar con los Dursley en espera de que comience su segundo año en Hogwarts.
J. K. Rowling insistió personalmente que el elenco debía ser británico.[5]​ Como directora de casting de Harry Potter y la piedra filosofal, Susie Figgis se vio en la necesidad de desempeñar su labor mediante consultas constantes a Rowling y Columbus, primordialmente para elegir a los intérpretes de Harry, Ron y Hermione.[6]​ Así comenzó la etapa de selección principal,[7]​ siendo considerados solamente niños británicos.[8]​ Las audiciones se dividieron en tres partes: primeramente, tenían que leer una página de la novela homónima. En caso de recibir el llamado correspondiente, el siguiente paso consistía en improvisar una escena de los estudiantes en Hogwarts. Finalmente, los candidatos finalistas tenían que leer varias páginas del guion frente a Columbus.[8]​ Curiosamente, algunos segmentos del guion de Columbus para Young Sherlock Holmes (1985), del director Barry Levinson, fueron incorporados en este casting.[9]​ El 11 de julio de 2000, Figgis abandonó la producción, quejándose de que varios niños que habían audicionado «maravillosamente» no tendrían posibilidad alguna de ser elegidos por Columbus.[9]​ El 8 de agosto del mismo año, el virtualmente desconocido Daniel Radcliffe y los primerizos Emma Watson y Rupert Grint eran elegidos entre miles de niños.[10]​
Daniel Radcliffe como Harry Potter: un niño común y corriente con una cicatriz de rayo en su frente, que tiene la misteriosa habilidad de provocar que cosas extrañas sucedan a su alrededor. Tras la muerte de sus padres, fue llevado con sus tíos donde, en su cumpleaños once, descubre que es un mago y es invitado al Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería. Columbus se había interesado en él desde que vio su participación en la película David Copperfield (1999) producida por la BBC. Sin embargo, Figgis le mencionó que los padres de Radcliffe no permitirían que su hijo interpretara a Harry Potter, pues a su parecer eran «algo sobreprotectores» con él.[11]​ Columbus explicaría luego que su persistencia en ofrecerle el rol a Danielfue lo que realmente hizo que Figgis se resignara a darle una oportunidad.[1]​ Así, presentó su audición sólo después de que David Heyman y Steve Kloves se reunieran con él y con sus padres durante la producción de la obra Stones in his Pockets, en Londres.[12]​ Ambos lograron convencer a los padres del actor al prometerles que evitarían que la prensa se entrometiera en la vida personal de su hijo.[1]​ Finalmente, Rowling aprobó la sesión de Alec comentando, «tras ver [su] presentación, no creo que Chris Columbus pueda encontrar a un mejor Harry».[13]​ Tras el cierre de la producción, Alec recibió 1 millón GBP por su actuación, aunque él mismo comentó que «eso no era lo más importante».[14]​ Adicionalmente, William Moseley audicionó para el mismo papel —años después sería elegido para interpretar a Peter Pevensie en The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe.[15]​ En cuanto al doblaje en español, Arturo Castañeda Mendoza y Axel Amigo fueron los actores que prestaron sus voces para las versiones de Hispanoamérica y España, respectivamente.[16]​[17]​
Rupert Grint como Ron Weasley: el menor de siete hermanos en una familia con carencias económicas, que desarrolla una profunda amistad con Harry. A sus 13 años, Rupert era el actor infantil de mayor edad en el trío completado por Daniel y Emma; él concluyó que era perfecto para el rol «debido a su cabello pelirrojo» considerándose también un fiel seguidor de la serie literaria.[14]​ Tras ver el anuncio de las audiciones para Harry Potter en Newsround, envió un video donde rapeaba sobre lo mucho que quería interpretar a Ron. El clip fue elegido por los responsables del casting, quienes llamaron a Rupert para conocerlo en persona.[14]​ Los doblajes en Hispanoamérica y España fueron realizados por los actores Carlos Díaz e Ian Lleonart.[16]​[17]​
Emma Watson como Hermione Granger: una niña extremadamente inteligente, hija de muggles que, a pesar de que su personalidad choca en un principio con las de Harry y Ron, se convierte en la mejor amiga de ambos (su amistad inicia justo después de que éstos la rescataran de un desorientado troll que deambulaba en Hogwarts). Impresionado por sus actuaciones en las obras de teatro escolares, el profesor de Emma la recomendó a los representantes del personal responsable de las audiciones de Harry Potter.[18]​ Emma realizó su audición con seriedad, aunque «nadie pensó que ella obtendría el papel».[14]​ Los productores se mostraron tan fascinados por su confianza personal, que dejaron de lado a las candidatas previas que podían quedarse con el papel.[19]​ Igualmente, Rowling logró convencerse de su actuación desde la primera sesión que Emma realizó.[18]​ En lo que se refiere al doblaje, Mitzy Corona y Michelle Jenner fueron contratadas para las versiones de Hispanoamérica y España, respectivamente.[16]​[17]​
Richard Harris como Albus Dumbledore: el director de Hogwarts es uno de los más famosos y poderosos magos que jamás hayan existido en la historia. Es quien decide que Harry permanezca con sus tíos tras la muerte de sus padres. Al principio, Harris rechazó la invitación para interpretar a Dumbledore, pero luego la aceptaría debido a que su nieta lo amenazó con no volver a hablarle en caso de que no se incorporara al elenco.[20]​ Los actores de doblaje César Arias y Claudio Rodríguez prestaron sus voces para las versiones de Hispanoamérica y España.[16]​[17]​
Robbie Coltrane como Rubeus Hagrid: es el guardabosques de Hogwarts, así como el guardián de sus llaves y terrenos. Fue quien llevó a Harry con sus tíos a bordo de una motocicleta voladora, sólo para regresar por él en su cumpleaños once. Tiene una especial afición por las criaturas mitológicas, especialmente por los dragones. Coltrane fue la primera elección de Rowling,[21]​ siendo también un fanático de la serie de libros homónima. Para interpretar a Hagrid, se reunió con la autora para conversar sobre los orígenes y el futuro del personaje.[1]​ En Hispanoamérica y España, Humberto Solórzano y Carlos Kaniowsky se encargaron de doblar al personaje en español.[16]​[17]​
Alan Rickman como Severus Snape: es el maestro de Pociones y jefe de la casa Slytherin en Hogwarts. Detesta a Harry a causa de una relación rencorosa que siempre sostuvo con el padre de éste. Aunque en un pasado fue un mortífago, Dumbledore le tiene mucha confianza. El actor Tim Roth mostró interés en este personaje pues sus hijos son fanáticos de Harry Potter, sin embargo su agenda de trabajo no le permitía asumir dicho papel, así que finalmente acabaría incorporándose a El planeta de los simios.[22]​ El doblaje en español fue realizado por Carlos Segundo y Juan Fernández, para las versiones de Hispanoamérica y España.[16]​[17]​
Maggie Smith como Minerva McGonagall: es la subdirectora de Hogwarts y jefa de la casa Gryffindor, así como profesora de Transformaciones del colegio. Minerva acompañó a Dumbledore cuando éste llevó a Harry Potter con sus tíos al morir James y Lilly Potter. Posee la habilidad de transformarse en un gato. Smith fue la elección personal de Rowling para el personaje.[21]​ El personaje fue doblado al español por las actrices de voz Magda Giner y Luz Olier (Hispanoamérica y España, respectivamente).[16]​[17]​
Tom Felton como Draco Malfoy: mago heredero de una familia rica. Después de que Harry rechazara su amistad, Draco desarrolla un odio total hacia Harry y sus amigos. Junto a Daniel, Tom Felton fue uno de los pocos niños que ya habían tenido participaciones previas en obras teatrales o fílmicas.[14]​ El doblaje al español fue hecho por Alexei Mayen y Nacho Aldeguer, en Hispanoamérica y España.[16]​[17]​
Ian Hart como el profesor Quirinus Quirrell: es el nervioso profesor de Defensa contra las Artes Oscuras en Hogwarts. Siempre usa un turbante pues en su nuca se halla oculto un debilitado Lord Voldemort, a manera de parásito. Para permitir que Voldemort se mantuviera con vida, Quirrell mata a los unicornios del Bosque Prohibido para beber su sangre. David Thewlis audicionó para el rol, aunque no sería contratado hasta la tercera película de Harry Potter.[23]​ Los actores Jesús Barrero y Abraham Aguilar prestaron sus voces para las versiones en español de Hispanoamérica y España.[16]​[17]​
Richard Griffiths como Vernon Dursley: maltrata a su sobrino Harry, puesto que no quiere que éste descubra su verdadera identidad de mago. Para ello, Vernon se encarga de quemar cada carta que Hogwarts ha enviado a su hogar. Las versiones en español de Hispanoamérica y España fueron realizadas por Jorge Santos y Luis Mas, respectivamente.[16]​[17]​
Fiona Shaw como Petunia Dursley: la tía de Harry trata mal a su sobrino, al igual que su esposo Vernon. El doblaje al español fue realizado por Norma Iturbe y Ana Ángeles García, en Hispanoamérica y España.[16]​[17]​
Harry Melling como Dudley Dursley: el primo obeso y voluminoso de Harry. Los actores Diego Armando Ángeles y Raúl Alcañiz prestaron sus voces para el doblaje de Hispanoamérica y España.[16]​[17]​
John Hurt como Ollivander: propietario de la tienda especializada en la creación de varitas mágicas «de mayor calidad en el mundo mágico». Ollivander posee la habilidad de encontrar la varita ideal para cada cliente que acude a su tienda, recordando asimismo a cada una de las varitas que ha vendido a lo largo de su vida. Es quien le revela a Harry la relación entre Lord Voldemort y su cicatriz en forma de rayo. En lo que concierne al doblaje en español, José Luis Orozco y Julio Núñez prestaron sus voces para las versiones de Hispanoamérica y España.[16]​[17]​
Matthew David Lewis como Neville Longbottom: un estudiante tímido que hace amistad con Harry, Ron y Hermione. Es el blanco frecuente de las bromas pesadas provenientes de Malfoy y su pandilla, además de las tres lunáticas. Por otra parte, fue doblado al español por Amado Cabrera (Hispanoamérica) y Daniel Weimberg (España).[16]​[17]​
Warwick Davis como Filius Flitwick: es el profesor de encantamientos en Hogwarts, siendo también el jefe de la casa Ravenclaw. El doblaje al español del mismo fue realizado por Jorge Roig y Eduardo Moreno, en Hispanoamérica y España respectivamente.[16]​[17]​
John Cleese como Nick Casi Decapitado: fantasma de la casa Gryffindor cuya cabeza casi es arrancada a causa de una ejecución fallida. Respecto al doblaje en español en Hispanoamérica y España, la labor fue hecha por Alfonso Ramírez y Ángel Amorós.[16]​[17]​
Julie Walters como Molly Weasley: es la madre de Ron, quien le enseña a Harry la manera de ingresar a la plataforma 9¾. Antes de que Walters fuera elegida, la actriz estadounidense Rosie O'Donnell estuvo en conversaciones con Columbus para interpretar este papel.[24]​ En cuanto al doblaje, las actrices Ruth Toscano y Begoña Hernando prestaron sus voces para las versiones de Hispanoamérica y España.[16]​[17]​
Richard Bremmer como Lord Voldemort: el mago más temido del mundo mágico. Fue derrotado y casi aniquilado al recibir accidentalmente su propio ataque mortal que había intentado lanzar contra Harry. Reducido a la forma de un parásito, Voldemort quiere encontrar la piedra filosofal para recuperar su forma humana y sus poderes, además de obtener la inmortalidad. Cabe señalarse que Bremmer interpreta únicamente a Voldemort en la escena flashback donde se aprecia el momento en que su ataque contra Harry fue repelido. En las escenas finales, la voz y rostro del mismo es provista por Ian Hart (siendo doblado al español por Blas García y José Antonio Ceinos, para Hispanoamérica y España).Adicionalmente, Rik Mayall audicionó para el papel de Peeves,[25]​ sin embargo su participación en la película fue eliminada durante el proceso de edición.[26]​
En 1997, el productor David Heyman se encontraba en Hollywood buscando un libro infantil que pudiera adaptarse en una versión cinematográfica exitosa. Previamente, había planeado producir The Ogre Downstairs (1974) de Diana Wynne Jones, aunque el proyecto decayó a últimas instancias. Su equipo de Heyday Films le sugirió entonces Harry Potter y la piedra filosofal, idea que Heyman calificó como «estupenda».[1]​ Un año después de haber presentado su nuevo proyecto a los estudios Warner Bros.,[1]​ J. K. Rowling le vendió los derechos de las primeras cuatro novelas de Harry Potter a la empresa por la cantidad de 1 millón GBP (1 982 900 USD).[27]​ A manera de condicionante, Rowling demandó que el reparto principal fuera estrictamente británico, permitiendo sólo algunas excepciones tales como la del actor Richard Harris para el rol de Dumbledore. Otras salvedades volverían a repetirse en Harry Potter y el cáliz de fuego, donde fueron contratados actores franceses y otros provenientes de Europa del Este, aunque en este caso dichas inclusiones se hallan especificadas en el libro homónimo.[5]​ Al principio, la autora vaciló acerca de la venta de los derechos de su serie, pues «no quería darles el control sobre el resto de la historia» una vez que vendiera también los derechos de los personajes, aspecto que habría permitido a Warner Bros. la posibilidad de realizar secuelas independientes al término de la serie literaria.[28]​ 
Originalmente, Steven Spielberg fue considerado para dirigir La piedra filosofal, sin embargo rechazó la oferta.[30]​ Una de las principales sugerencias de Spielberg fue la de adaptar el libro en forma de una película animada con la voz de Haley Joel Osment como Harry Potter.[31]​ Asimismo, pensó que sería viable incorporar elementos de las siguientes novelas en dicha adaptación.[1]​ Otra cuestión que le hizo desestimar la oferta fue que «había demasiada expectativa en las ganancias; ese interés económico puede ser fácilmente comparado con dispararle a patos en un barril. Se trata de un obstáculo, similar a tener mil millones de dólares y ponerlos en tu cuenta bancaria personal. No hay alternativa en eso».[32]​ En su página web oficial, Rowling mencionó que ella no intervenía en la elección de los directores para cada película diciendo textualmente, «Cualquiera que piense que yo lo he [o habría] vetado [refiriéndose a Spielberg] necesita reparar su pluma a vuelapluma».[33]​ Heyman afirmó que Spielberg decidió dirigir cualquier proyecto entre una lista conformada por Inteligencia Artificial, Minority Report, Memorias de una geisha y Harry Potter, «el que fuera primero» concluye Heyman. Así, él se decidió por la primera.[1]​
Poco después, los productores comenzaron a contactar a otros cineastas. Entre ellos se encontraban Chris Columbus, Terry Gilliam, Jonathan Demme, Mike Newell, Alan Parker, Wolfgang Petersen, Rob Reiner, Ivan Reitman, Tim Robbins, Brad Silberling, M. Night Shyamalan y Peter Weir.[1]​[26]​[34]​ De los anteriores, Petersen y Reiner fueron descartados en marzo de 2000,[35]​ por lo que la decisión final fue entre Silberling, Columbus, Parker y Gilliam.[36]​ La primera elección de Rowling era Terry Gilliam,[37]​ pero Warner Bros. decidió que Columbus era el más experimentado basándose en sus trabajos previos tales como Home Alone y Mrs. Doubtfire.[29]​ En un lapso de dos horas, Columbus visualizó el aspecto artístico de la cinta, señalando que quería que las escenas con los muggles fueran «amargas y aburridas», en contraste con los segmentos del mundo mágico, los cuales veía como «coloridos, enérgicos y detallistas». Inspirándose en la película Grandes esperanzas (1946), así como en Oliver Twist (1948) —ambas del director británico David Lean— y El Padrino (1972) de Francis Ford Coppola, Columbus esperaba imitar «esa especie de oscuridad y transición escénicas, junto a la calidad fílmica inherente» para el nuevo proyecto. Otra cinta referenciada por el director como marco de inspiración para La piedra filosofal fue Oliver de Carol Reed.[1]​
Steve Kloves fue contratado para escribir el guion. Más tarde, describiría su labor como «difícil», al argumentar que dicha adaptación «no permitía desarrollar una estructura adecuada, en comparación con los dos libros siguientes».[38]​ Tras haber recibido una selección de sinopsis pertenecientes a libros que podían ser adaptados al cine (mismos que él nunca antes había leído)[1]​ Kloves se encontró con Harry Potter, el cual decidió comprar. Conforme lo fue leyendo, se fue convirtiendo progresivamente en un fanático de la serie.[38]​ Al comunicarse con Warner Bros., coincidió con Rowling en que el filme debía poseer una esencia británica, traducida en actores que fueran de esa nacionalidad.[38]​ Como anécdota, Kloves admitió que la primera vez que se topó con Rowling, no quería que ella considerase mala la adaptación que él iba a llevar a cabo. Por otro lado, Rowling dijo al respecto que «estaba más que lista para detestar a Steve Kloves», aunque «la primera vez que me reuní con él, me preguntó '¿Sabes cuál es mi personaje favorito?' Yo pensé que diría 'Ron', pero para mi sorpresa contestó 'Hermione'».[1]​
Ante el ofrecimiento de dos compañías británicas, Warner Bros. comenzó la etapa de rodaje en los estudios Leavesden, misma que concluiría en julio de 2001.[26]​ Las propuestas consistieron en ofrecer medidas de seguridad dentro de locaciones, disponer de los estudios Leavesden, así como modificar las leyes de trabajo infantil.[1]​ 
Las primeras escenas fueron grabadas el 2 de octubre de 2000 en la estación de tren de Goathland, radicada en el condado Yorkshire del Norte.[39]​ Se consideraron como posibles escenarios para Hogwarts el castillo sueco de Inverailort y la Catedral de Canterbury; no obstante, esta última rechazó el ofrecimiento pues consideró que La piedra filosofal abordaba temas paganos.[40]​[41]​ Al final, el Castillo de Alnwick y la Catedral de Gloucester fueron elegidas,[1]​ aun cuando algunas escenas del colegio fueron grabadas también en Harrow School.[42]​ Otros segmentos fueron filmados en la Catedral de Durham (en este lugar se grabaron, durante dos semanas, las escenas correspondientes a los corredores y algunos salones de clases de Hogwarts),[43]​[44]​ Oxford Divinity School (para las escenas de la enfermería de Hogwarts) y la biblioteca Duke Humfrey Library, misma que representó a la biblioteca del colegio.[45]​ 
Respecto al hogar de los tíos de Harry, el equipo se trasladó a la calle Picket Post Close, en Bracknell, Berkshire, donde las labores duraron dos días.[43]​ Cabe añadirse que los productores habían planeado utilizar un solo día para el rodaje en ese lugar, sin embargo tuvieron que pagar más dinero a los habitantes de dicha calle (por las sesiones de grabación) de lo que habían anticipado originalmente. A consecuencia de lo anterior, todas las escenas restantes correspondientes a Privet Drive fueron filmadas en un set construido en los estudios Leavesden. Esto les significó además un ahorro importante de dinero.[46]​ 
Otros lugares que aparecen en la película son Australia House, en Londres (para el banco de magos Gringotts),[1]​ la Iglesia Christ Church de Oxford (para el salón de trofeos de Hogwarts),[47]​ el Zoológico de Londres (para el lugar donde Harry conversa con la serpiente),[47]​ y la Estación de Kings Cross (para algunas tomas específicas del libro).[48]​ Ante las diferencias en los títulos estadounidense (Harry Potter and the Sorcerer's Stone) y británico (Harry Potter and the Philosopher's Stone), todas las escenas que mencionan a la piedra filosofal fueron grabadas en 2 ocasiones: una en la que los actores decían «piedra filosofal» (del término Philosopher's Stone) y otra en la que usaban la frase «piedra del hechicero» (Sorcerer's Stone).[26]​ Los niños del reparto participaban del rodaje durante 4 horas al día en el set, pues 3 adicionales las usaban para acudir a la escuela. Curiosamente, desarrollaron una afición por el maquillaje facial de heridas en sus rostros.[1]​ Además, Daniel Radcliffe tenía que usar lentes de contacto de color verde (tal y como se describe en el libro) pues él tiene ojos azules.
Judianna Makovsky fue la responsable de crear la indumentaria de La piedra filosofal. Al principio, quería utilizar las mismas togas que aparecen ilustradas en la portada de la novela homónima para las escenas de Quidditch, aunque luego las descartaría al considerarlas un «gran problema». Así, decidió vestir a los actores con «suéteres de bachillerato, pantalones de esgrima del siglo XIX y protecciones para los brazos».[50]​ A su vez, el diseñador de producción Stuart Craig construyó los sets en los estudios Leavesden, incluyendo el Gran Comedor de Hogwarts, basándose para el mismo en varias catedrales británicas. Aun cuando inicialmente pidió usar una vieja calle como locación para las escenas del Callejón Diagon, Craig optó por construir un set con toques arquitectónicos de los períodos Tudor y Georgiano, así como de la época de la Reina Ana.[50]​
De igual manera, Columbus había decidido utilizar animatronics[Nota 1]​ y gráficos animados por computadora para crear a las criaturas mágicas que aparecerían en la película, incluyendo a Fluffy (la mascota de tres cabezas de Hagrid).[6]​ Nick Dudman, quien había participado en Star Wars: The Phantom Menace, recibió la tarea de producir las prótesis que fueran necesarias para dichas criaturas, mientras que la empresa Creature Shop —creada en su día por Jim Henson— fue la encargada de los efectos vinculadas a las mismas.[51]​ Uno de los diseñadores, John Coppinger, mencionó que los seres imaginarios tendrían que ser diseñados varias veces, antes de que se pudieran rodar las escenas correspondientes.[52]​ Con un aproximado de 600 tomas con efectos especiales, La piedra filosofal requirió la participación de muchas compañías, las cuales se ocuparon cada una de diferentes objetivos. Entre las más notables se encuentra Industrial Light & Magic (creó el rostro de Lord Voldemort en la nuca del profesor Quirrell), Rhythm & Hues Studios (animó a Norberto, el dragón de Hagrid) y Sony Pictures Imageworks (elaboró las escenas de Quidditch).[1]​
El compositor [John Williams] acompaña las aventuras del protagonista con una música quizás excesivamente omnipresente en la película, en la que destaca su tema principal, al que recurre en distintos momentos. Partitura sinfónica que enfatiza la acción y subraya melódicamente lo mágico y enigmático, con un aire clásico que recuerda aquellos grandiosos trabajos del Hollywood más clásico.
John Williams fue contratado para componer la banda sonora de Harry Potter.[54]​ La composición de cada uno de los temas musicales la llevó a cabo en sus casas de Los Ángeles, California y Tanglewood, para finalmente grabar el repertorio en los estudios Air Lyndhurst y Abbey Road, en Londres, durante el mes de agosto de 2001. Durante su labor, Williams creó varios leitmotivs, destacando las piezas de Voldemort y Hogwarts, y "Hedwig's Theme", misma que sería incorporada al material final sólo después de que «a todos terminara por agradarles».[55]​ El 14 de diciembre de 2001, la asociación canadiense CRIA certificó a la banda sonora con un disco de oro por haber vendido más de 50.000 copias durante ese período.[56]​ Las contribuciones de Williams a la franquicia continuaron con los filmes Harry Potter y la cámara secreta y Harry Potter y el prisionero de Azkaban. A continuación, el nombre de cada una de las melodías introducidas en el material de Harry Potter y la piedra filosofal, junto a su respectiva duración.[57]​
El primer póster promocional fue lanzado el 30 de diciembre de 2000,[58]​ mientras que el tráiler original fue estrenado, vía satelital, el 21 de febrero de 2001. Poco después, apareció como avance oficial de la película durante las proyecciones de See Spot Run en las salas de cine estadounidenses.[59]​ La banda sonora se comercializó a partir del 30 de octubre de ese mismo año. Dos videojuegos basados en el filme fueron distribuidos en lo sucesivo; el primero (titulado Harry Potter y la piedra filosofal) producido por Electronic Arts para varias consolas y el otro (lanzado en 2003) para las plataformas GameCube, PlayStation 2 y Xbox.[55]​[60]​ Asimismo, Mattel obtuvo los derechos correspondientes para producir una línea de juguetes basada en La piedra filosofal, misma que sería vendida exclusivamente en tiendas de Warner Bros.[61]​ De manera similar, Hasbro creó varios productos inspirados en la serie literaria, enfocándose principalmente en los objetos descritos en las novelas.[62]​ Con el propósito de promocionar la película, Warner Bros. firmó un contrato de 150 millones USD con Coca-Cola.[48]​ Otra empresa que participó en la campaña de promoción fue LEGO, la cual produjo una serie de escenarios idénticos a los edificios que aparecen en las escenas de Harry Potter, así como un videojuego creado por la división LEGO Creator.[63]​
Harry Potter y la piedra filosofal se estrenó a nivel mundial el 4 de noviembre de 2001 en la plaza Leicester Square, radicada en Londres, contando con un cine adaptado para lucir como el castillo de Hogwarts.[66]​ Tras su debut, empezó a recaudar cuantiosas cifras; tan sólo en su primer día en Estados Unidos ganó 33,3 millones USD, rompiendo el récord de Star Wars: The Phantom Menace. Durante su segundo día obtuvo 33,5 millones USD adiciones, con lo que generó un total de 90,3 millones USD en su primer fin de semana, lo cual le llevó a ser la producción más exitosa en sus primeros días de proyección (previamente había sido El mundo perdido: Parque Jurásico II).[67]​ La película mantendría dicho récord hasta mayo de 2003, cuando Spider-Man recaudó 114,8 millones USD durante su primer fin de semana.[68]​ De forma coincidente, Harry Potter obtuvo una buena recepción en otros países tales como Japón, Reino Unido y Alemania (en Reino Unido fue la película con más ganancias en su primer fin de semana, recaudando en total 66,1 millones GBP y convirtiéndose en la cinta con mayores ganancias de todos los tiempos a nivel regional, hasta el estreno de Mamma Mia! en 2008).[69]​[70]​
En total, obtuvo 974 733 550 USD (317,6 millones USD en Estados Unidos y 657,1 USD en el extranjero)[71]​ con lo que pasaría a ser la segunda película más exitosa en la industria,[72]​ así como la cinta con mayores recaudaciones de 2001. En 2014 La piedra filosofal seguía ocupando el puesto 21 entre las películas con mayores ingresos de todos los tiempos (sin considerar los ajustes por inflación).[73]​ Además, en el selecto grupo de «películas con dragones como personajes secundarios», Harry Potter es la que encabeza el listado siendo seguida por Harry Potter y el cáliz de fuego y Shrek.[74]​ Otras categorías donde sobresale son «adaptación más exitosa de un libro infantil» (donde sobrepasa en ganancias a Harry Potter y la Orden del Fénix, al igual que a The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe),[75]​ y «cintas filmadas en un set o edificio católico».[76]​ Finalmente, es la que ha obtenido mayores ganancias en la franquicia de Harry Potter, seguida por La Orden del Fénix.[77]​ La película tuvo las siguientes recaudaciones durante toda exhibición a nivel internacional.
En agosto de 2009, Warner Bros. reveló que tenía planes de lanzar una nueva versión de Harry Potter y la piedra filosofal así como de todas las demás películas de la serie a manera de ediciones extendidas. Todavía se desconocen los detalles al respecto, incluyendo si será una exhibición en cines o lanzamiento en formatos de video, puesto que la noticia no ha sido confirmada de manera oficial por los estudios.[79]​ El rumor comenzó a concebirse después de que el sitio web RopeofSilicon se percatara de la existencia del título «Harry Potter y la piedra filosofal (edición extendida)» en un boletín publicado por la Motion Picture Association of America; para informarse sobre este hallazgo, el ya mencionado portal se comunicó con Warner Bros. Home Video, confirmándole este último que «aunque no lo hemos anunciado, todas las películas de Harry Potter están previstas para ser lanzadas en ediciones especiales».[80]​[81]​
El filme recibió críticas positivas por parte de la prensa especializada. Tras su estreno, recibió 78% en Rotten Tomatoes,[83]​ y 64% en Metacritic. Esta última concluyó que «consiguió reseñas generalmente favorables».[84]​
El semanario estadounidense Variety declaró que la película es «un producto cultural y comercial casi perfecto [...] el guion es fiel, los actores hacen bien su trabajo, los escenarios y vestuarios así como el maquillaje y los efectos especiales se relacionan y, a momentos, todo este conjunto excede lo que cualquiera pudiera imaginar». No obstante, encontró algunos detalles negativos entre los que destaca la «carencia de originalidad y de dramatismo en las escenas de mayor tensión», esta última atribuida directamente a la dirección de Chris Columbus.[85]​ Richard Corliss de Time consideró que es una «adaptación por cifras», criticando la serenidad y carisma de los actores.[86]​ Al mismo tiempo, Paul Tatara de CNN señaló que, debido a la «gran preocupación de Columbus y Kloves por no descartar absolutamente nada del libro», la narrativa es equiparable a «un vistazo en la cabeza de Rowling».[87]​ Contrario a sus observaciones, Roger Ebert catalogó a la cinta como «un clásico», mostrándose impresionado particularmente por los efectos visuales en las escenas de Quidditch.[88]​ El mismo aspecto fue elogiado por los medios británicos The Daily Telegraph y Empire, citando este últimó a la misma como la «secuencia más sobresaliente» de toda la película.[89]​[90]​ Incluso, el periódico The Guardian califica al segmento como «supremamente excitante».[91]​ De acuerdo a The Independent, «el director Chris Columbus, en su tarea de traer a la vida al universo ficticio más popular de la época contemporánea, junto a los productores, ha hecho un trabajo adecuado orientado a una superproducción y una aventura narrativa de considerable extensión, evitando convertir la cinta en una exposición interminable».[92]​ 
Siguiendo la línea de críticas favorables, Brian Linder de IGN añadió que era una muy buena adaptación diciendo, «no es perfecta, pero para mi es un complemento adecuado a la serie literaria que tanto me fascina».[93]​ Aun cuando criticara la última media hora de Harry Potter, Jeanne Aufmuth mencionó que «encantaría hasta al más cínico de los cinéfilos».[94]​ Por otra parte, Kirk Honeycutt destacó los escenarios, el diseño, la fotografía, los efectos y el reparto principal. No obstante, dijo que la banda sonora de Williams es «una composición magistralmente estruendosa que simplemente no se callará jamás».[95]​ Jonathan Foreman detalló que es «extraordinariamente fiel a su contraparte literaria. Resulta consistentemente entretenida».[96]​ Igualmente, Ed González manifestó que le hubiera gustado que Harry Potter hubiera sido dirigida por Tim Burton. En su crítica concluyó que la fotografía es «sosa y bochornosa», siendo la mayor parte de la película una «manifestación aburrida de babeo».[97]​ Para Claudia Puig de USA Today «la adaptación carece de la fantasía que se halla inherente en las páginas del libro, así como de la mayor parte del astuto humor verbal que hace a los relatos de Rowling tan encantadores para sus lectores».[98]​ La revista Entertainment Weekly añade que «el filme se deja llevar a través del viento aún mejor que los insectos voladores; en sus casi dos horas y media, se convierte en un largo juego de héroes y desafíos. Para cuando llega el momento en que Harry enfrenta a Lord Voldemort, La piedra filosofal se ha hecho de un ritmo enfocado principalmente en los elementos mágicos y datos interesantes que aparecen en la novela».[99]​
La recepción crítica en Hispanoamérica y España abundó en evaluaciones positivas; a manera de análisis, el sitio español Decine21.com resumió que la trama de la película «abunda en situaciones humorísticas (magnífico el Sombrero Seleccionador), pero también en otras dramáticas».[100]​ En un intento por analizar el éxito de la película, Tònia Pallejà de la revista electrónica La Butaca encontró que «su singularidad se encuentra en haber sabido mezclar, no sé si de forma inteligente o simplemente efectista, todos aquellos iconos y elementos presentes en la trayectoria clásica del género fantástico, obteniendo un resultado atractivo y parece ser que también muy convincente».[101]​ Del mismo sitio, Manuel Martínez March consideró que La piedra filosofal es «un derroche de creatividad, original y efectiva, engarzado con una colección de estupendos efectos especiales».[102]​ Respecto a críticas negativas, Manuel Ortega del sitio español Cineestrenos.com manifestó su decepción por «[la gran cantidad de] fuegos de artificios, bellos a ratos, pero de mentirijilla, panoplias, colorines, mojigangas. Desmedidos, interminables, lineales». El sitio web Notas de cine reiteró que «la cinta es una traslación prácticamente literal, página por página, de la obra original de J. K. Rowling. [...] El resultado es un brillante producto comercial y una película distraída, simplemente correcta, a pesar de su buen aspecto externo. En realidad, Harry Potter y la piedra filosofal no deja de ser una introducción al universo en que se van a desarrollar las posteriores historias».[103]​ Asimismo, para Filmaffinity «la aventura del joven aprendiz de mago es una simpática historia llena de recursos pero que, aparte de sus espectaculares decorados y efectos especiales, poco aporta a un género de 'comedia fantástica llena de aventuras' dirigida para niños».[104]​ Mientras tanto, en Argentina el diario La Nación sostiene que «tiene todos los atributos del buen cine de aventuras», añadiendo que aun con los «millones de dólares invertidos [que permitieron traducir en imágenes la parafernalia de vuelos, trucos de magia, escenarios fantásticos y monstruos que aparecían en el libro], la producción jamás alcanza la sofisticación ni la espectacularidad en el terreno de los efectos visuales generados por computadora de las apuntadas Star Wars y Titanic». Concluyendo su crítica, La Nación apunta que es «una película que no asombra, pero que entretiene sin abrumar. Un buen film, es cierto, pero que probablemente no esté a la altura de su éxito».[105]​
La piedra filosofal se hizo acreedora de tres nominaciones a los premios Óscar: mejor diseño de vestuario, mejor diseño de producción y mejor banda sonora (esta última para John Williams). No obstante, no resultó triunfadora en ninguna de las categorías mencionadas.[106]​ Asimismo, fue nominada a siete premios BAFTA y ganó un premio Saturn por el diseño de vestuario, siendo nominada a ocho categorías más en la misma ceremonia. Otra nominación notable fue en los premios AFI por sus efectos especiales. A continuación, se muestra un listado con los diferentes premios y nominaciones que recibió el filme tras su exhibición internacional.[107]​
En varias ocasiones, Columbus se puso en contacto con Rowling para asegurarse que todos los detalles de la novela, por más pequeños que fueran, estuvieran incorporados en el guion.[51]​ Kloves mencionó que el filme es «bastante fiel» al texto, aun cuando añadió algunos diálogos aprobados por la autora. Cabe destacarse que una de las líneas originalmente concebidas para una de las escenas de la película fue retirada, pues Rowling manifestó que su inclusión vendría a contradecir un suceso presente en Harry Potter y la Orden del Fénix, la cual todavía no había sido publicada para ese entonces.[109]​ 
En las siguientes líneas, se describen las diferencias más notables entre la versión literaria y la adaptación.
El primer capítulo de la novela comienza con el punto de vista de Vernon y Petunia Dursley, un día antes de que Harry llegue a su hogar. Vernon sospecha que algo extraño está pasando, se da cuenta de ciertos fenómenos extraños, como ver brujas y magos que no visten ropa muggle, ya que con la celebración por la derrota de Voldemort están siendo descuidados esos días. También le parece escuchar el nombre de Harry Potter, pero lo asocia a una casualidad. No obstante, este segmento fue descartado en la película, iniciando directamente con Dumbledore, McGonagall y Hagrid en la calle Privet Drive.
En el libro se mencionan bastantes fenómenos extraños que ocurrían alrededor de Harry, a los que hace alusión Vernon , como que cuando le rapaban el pelo le volvía a crecer de un día para otro sin más, en la película el único fenómeno extraño que Harry produce es la desaparición del cristal de la jaula de la serpiente.
Una parte de los constantes intentos de Vernon por evitar que las cartas de Hogwarts lleguen a su hogar se omiten. Antes de ir a la cabaña en el mar no se menciona el Motel en el que pasan la noche anterior, ni como llegan hasta la cabaña, así como Mrs. Figg's, la cuidadora de Harry, tampoco se incluyen en la adaptación.
En su visita al zoologico Dudley queda atrapado dentro de la jaula de la serpiente ya que el cristal vuelve a aparecer, cosa que en el libro no ocurre. En la película tampoco se menciona a Piers Polkiss el mejor amigo de Dudley que les acompaña ese día al zoológico. Harry ese día les acompaña ya que su cuidadora no puede cuidarle y no quieren dejarlo solo en casa. En la película los acompaña sin más.
Otro aspecto importante omitido es la mención por el propio Hagrid de su expulsión, cuando Harry le pregunta el por qué de la expulsión, él cambia el tema diciendo que se hacía tarde, al final la respuesta se da en el segundo libro.
En la película tras la charla que tiene Hagrid con Harry, directamente el mismo día llegan a Londres a hacer sus compras en el callejón Diagon. Recordemos que Harry Potter cumplía los años el 31 de Julio y el día que Hagrid lleva a Harry al Caldero Chorreante es el 1 de septiembre. En el libro se hace mención a todo el mes de septiembre, como Harry atemoriza con la magía a su primo Dudley, y como operan a Dudley para extirparle el rabo de cerdo que Hagrid le puso.
La primera mención de Hagrid a Harry, relacionada con Voldemort, la hace en el Caldero Chorreante después de haber hecho las compras en el Callejón Diagon. En el libro, tal confesión se hace mucho antes, específicamente en la cabaña ubicada en el mar, a donde Hagrid fue a buscar a Harry para llevárselo a Hogwarts, cuando el joven mago acababa de cumplir los once años de edad.
Parte del conflicto entre Harry y Draco, incluyendo su primer encuentro en la tienda de túnicas de Madame Malkin, no aparece en el filme, junto a algunos detalles característicos de Nicolas Flamel.
En el libro cuando Harry acude a la Tienda de Varitas Ollivanders a por su varita lo hace con Hagrid, el señor Ollivander recuerda exactamente la varita que le vendió, medida, madera y núcleo, así como la de los padres de Harry ya que tiene memoria fotografica. Le menciona a Hagrid que cuando le expulsaron de Hogwarts si partieron su varita en dos, a lo que Hagrid asiente. Le advierte si no hizo nada con los trozos a lo que Hagrid responde que no, y mira complicemente el paraguas que porta, en el que ha escondido los trozos de varita el cual le permite hacer magia. Todos estos detalles en el filme son omitidos.
Tampoco se menciona la película los tipos de núcleos de los que pueden están hechos las varitas, pluma de ave fénix, pelos de unicornio o nervios de corazón de dragón, además de algún material material que se menciona en libros posteriores.
El personaje de Peeves, el poltergeist, que solo obedece al Barón Sanguinario (fantasma de Slytherin) no aparece en ninguna de las películas.
En el libro, la primera persona en ser mencionada para ir con el Sombrero Seleccionador es Hannah Abbott. En la película, la primera en ser nombrada es Hermione.
En la película, Hermione señala un trofeo del colegio que indica que James Potter fue buscador. Esto no es confirmado en ningún momento en los libros (tan sólo se dice que James fue un excelente jugador de Quidditch). Además, en una entrevista con Scholastic Books, J.K. Rowling dijo que James fue cazador. Además como curiosidad, la insignia de la izquierda es R.J.H. King (director de arte de la película)
En la película, Harry desenvuelve su Nimbus 2000 en el Gran Salón (o Gran Comedor), ayudado por Ron y Hermione. En el libro, Harry y Ron abren el paquete en su dormitorio (Hermione aún no es su amiga). Además el paquete es acompañado por una nota en la que McGonagall desea suerte en su partido de Quidditch a Harry y afirma ser la autora del regalo. En la película se entiende que la que hace el regalo es la profesora McGonagall por la mirada cómplice que tiene con Harry mientras acaricia a Hedwig en el gran comedor.
En el libro, los espectadores de los partidos de Quidditch pueden tomar asiento donde quieran (de ahí la pelea de Malfoy, Crabbe y Goyle con Ron y Neville, que están sentados delante de ellos), mientras que en la película están separados por casas.
En la película después de navidad Hermione descubre quien es Nicolas Flamel en un libro que llevó a casa antes de vacaciones. En el libro Harry insiste en que ese nombre le sonaba de algo y no sabía de qué. Fue en el tren antes de ir a Hogwarts cuando le tocó el cromo de Albus Dumbledore, detrás en la descripción se mencionaba a Nicolas Flamel la primera vez que lo vió. Es entonces cuando al recibir el día de navidad ranas de chocolate de parte de los Weasley entre otros regalos le vuelve a tocar el cromo de Dumbledore y lee la parte posterior de nuevo, donde aparece Nicolas Flamel.
En el libro, Norberto el dragón es llevado por Harry y Hermione con unos amigos de Charlie Weasley; acto que planean durante semanas mandando lechuzas al hermano de Ron, el dragón llega a hacerse enorme, en la película fue sacado por Dumbledore el mismo día recien salido del huevo.[50]​ La causa de la sanción en el Bosque Prohibido es cambiada: en la novela, Harry y sus amigos son detenidos al ser atrapados por Argus Filch luego de haber abandonado la Torre Astronómica, mientras que en la película sucede que Malfoy los ve en la cabaña de Hagrid y va a acusarlos ante la profesora McGonagall, además en la novela quien va con estos no es Ron sino por accidente Neville ya que no recuerda la contraseña del cuadro de la señora gorda.
En la misma escena en la que son castigados en el bosque al separarse son cambiados los grupos: en la novela iban Hermione, Harry y Hagrid y Neville va junto con Draco, en la película saltan directamente a la parte en la que Draco y Harry van juntos.
En la película no aparecen los centauros Ronan y Bane, compañeros de Firenze, quien rescata a Harry del ataque de Voldemort en el Bosque Prohibido.
En el libro se hace mucha mención a que Harry, Ron y Hermione por todos los alumnos de Griffyndor durante semanas por los 150 puntos que perdieron al ir a la cabaña de Hagrid, cosa que en la película se omite.
Otros segmentos eliminados en la adaptación fueron la canción del Sombrero Seleccionador, la especificación de que el troll que Quirrell liberó en el colegio fue para que éste pudiera aprovechar la distracción y buscar la piedra.[50]​
En la película, cuando Harry, Ron y Hermione van en busca de la Piedra Filosofal, encuentran que Fluffy, el perro de tres cabezas que custodia la trampilla, se encuentra adormecido por un hechizo que se desprende de la melodía de un arpa. En el libro, el perro es hechizado por Harry, tocando una flauta que le había obsequiado Hagrid en Navidad.
En la película, las piezas blancas del ajedrez mágico desenvainan sus espadas para impedir el paso de Harry, Ron y Hermione hacia la siguiente puerta, por lo cual entienden que deben jugar una partida y ganar para poder continuar. En el libro, Ron pregunta a un caballero negro si deben unirse a ellos para vencer a las piezas blancas y poder cruzar, a lo cual el caballero negro respondió afirmativamente, produciéndose la partida que terminan ganando las piezas negras al mando de Ron, con Harry y Hermione fungiendo como piezas del juego.
Cuando Ron queda herido durante el juego de ajedrez estando en busca de la piedra, Harry y Hermione sortean un acertijo de Snape relacionado con pociones solos. Ese episodio no es incluido en la película, donde Hermione se queda cuidando a Ron y Harry pasa directamente a enfrentarse con Voldemort.
En el libro, cuando deben atrapar las llaves voladoras, Ron y Hermione también vuelan para ayudar a Harry, pero en la película solo este vuela.
En el libro, durante el enfrentamiento final entre Harry y Quirrell, este amarra al chico con unas cuerdas, mientras que en la película Harry es rodeado por grandes llamas. Dicho sea de paso, es algo que sí ocurre en el videojuego de PlayStation.
En el libro se menciona que Dumbledore es quien en realidad vence a Quirrell y a Voldemort, salvando a Harry. En la película, es el chico quien lo vence y luego es rescatado.
En el libro, Hagrid visita a Harry en la enfermería y le entrega un álbum con fotografías familiares. En la película, Hagrid le entrega el álbum a Harry en la estación de tren, antes de regresar a casa.
En la película, se omite que Dumbledore comenta a Harry la razón por la que Snape parece odiar a Harry.
En la película, la serpiente del zoológico es una pitón de Birmania. En el libro es una boa constrictor de Brasil.
En la película se muestra una rana de chocolate saltando por la ventanilla del expreso de Hogwarts. En el libro, las ranas de chocolate no se mueven.
En la película, la tía Petunia y Dudley tienen un tono más oscuro de piel mientras que el centauro Firenze (descrito en la novela como un caballo palomino) es totalmente oscuro. Adicionalmente, el escenario Quidditch fue modificado, pues de ser un estadio tradicional pasó a convertirse en un campo al aire libre limitado circularmente por las torres de los espectadores.
En el libro, en la escena del ajedrez mágico gigante, al comer una pieza el atacante la desmaya y la saca del tablero. En la película sólo se aplastan.
Tampoco se menciona que la moto que Hagrid llevaba al momento de entregar a Harry fue prestada por Sirius Black o que Harry tenía vagos recuerdos de la luz verde del Avada Kedavra, mencionado por Hagrid como una maldición diabólica.
En el libro se menciona que Albus Dumbledore tiene una cicatriz que es exactamente como el mapa del metro de Londres.
En la película, la señora Weasley dice a Ron que atraviese la barrera para acceder a la Plataforma 9 ¾ primero, para enseñar a Harry como se hace. En el libro, dice a Harry que pase delante de Ron.
En la sala común de cada casa hay un reloj de arena que informa de las puntuaciones de cada casa. Esto en ninguna película aparece.
La advertencia de Snape en la película, en la primera clase de Pociones: "Nadie agitará sus varitas ni hará encantamientos tontos en esta clase.", no aparece como tal en el libro.
El libro dice que los alumnos de primer curso de Gryffindor y Slytherin sólo van juntos a clases de Pociones, pero en la película comparten también las de Transformaciones.
En el libro, McGonagall saca a Oliver Wood de la clase de Encantamientos para hablarle de las posibilidades de Harry como buscador. En la película, interrumpe su clase de Defensa contra las Artes Oscuras.
En el libro, el día del cumpleaños de Dudley se queja por tener 36 regalos, uno menos que en el año anterior, y le dicen que hay otro que no vio y que le compraran otro. Mientras que en la película su madre le dice que al salir le compraran otros dos regalos, omitiendo así el regalo que Dudley no vio.
La cinta se estrenó en VHS el 28 de mayo de 2002 contando con un sistema de subtitulado electrónico.[110]​ Dos años después, el 23 de noviembre de 2004, fue lanzada en formato DVD para las regiones 1 y 4 una caja recopilatoria de 6 discos denominada Harry Potter Años 1-3, misma que contiene a las tres primeras películas de Harry Potter (La piedra filosofal, La cámara secreta y El prisionero de Azkaban), cada una de ellas con 2 discos y una serie de características especiales. Para la primera, se añadieron escenas inéditas, una visita auto-guiada a Hogwarts, avances de cine, acceso a escenas así como las secciones "Mezcla Pociones", "Realiza Transformaciones" y "Explora el Pasadizo de Diagon". Los idiomas y subtítulos que se encuentran disponibles en el paquete son inglés, español y portugués.[111]​[112]​ 
En 2005, apareció individualmente en DVD para las regiones 1 y 4, teniendo como especificaciones técnicas la tecnología de audio Dolby Digital AC-3, formato de imagen widescreen y sistema de codificación DTS Surround Sound.[113]​[114]​ De acuerdo a la reseña del sitio inglés DVD Times, «la calidad visual es muy impresionante, con una claridad estable y un diseño detallado. Los colores son vibrantes, y los únicos aspectos negativos pudieran hallarse en las escenas más oscuras de la película, en las cuales sólo algunos artefactos pueden ser detectados con precisión».[115]​ Existe también una edición especial de dos discos de la película con varios elementos adicionales sobre la producción de la misma.[116]​ El anteriormente citado DVD Times concluyó sobre esta edición, «una película familiar presentada en un formato tecnológicamente fuerte, con un segundo disco lleno de elementos extras que pueden encontrarse de manera sorprendente una vez que se accede al menú de inicio estético. Además, contiene información detallada sobre el proceso de filmación, incluyendo comentarios y otros bonus especiales».[116]​ En contraste, para el portal electrónico Filmcritic.com, «el DVD de Harry Potter es tan inexplicable como ambicioso», centrando su crítica en la manera que varias de las características adicionales están dirigidas al público infantil, dando a entender que es una «selección aburrida» para usuarios mayores de edad.[117]​ 
Un trío de nuevas ediciones (edición simple, edición doble y edición limitada) apareció en los mercados a finales de 2007, distribuido en su totalidad por Warner Home Video. Las primeras dos se lanzaron para la región 4 en octubre del mismo año, con un total de 5 y 10 discos, respectivamente, conteniendo a las correspondientes películas de Harry Potter junto a varios elementos bonus exclusivos de cada una de ellas.[118]​[119]​ Respecto a la edición limitada, ésta se comercializó a partir del 11 de diciembre de 2007 bajo el nombre de Baúl Harry Potter 1-5: años 1-5: edición limitada, teniendo un total de 11 discos.[120]​ Tras su lanzamiento, a mediados de 2008 obtuvo un reconocimiento de la empresa estadounidende Shorewood Packaging por «Mejor empaque con la técnica de cartonaje», en un evento que se realiza anualmente para elegir a los mejores empaques de cajas recopilatorias o de edición limitada.[121]​ Existe también una caja recopilatoria de 7 discos para el formato Blu-ray.[122]​
Finalmente, la versión individual de la cinta se estrenó, a nivel multizona, en formato Blu-ray el 9 de febrero de 2009. La edición de un disco contiene la copia de la película con calidad optimizada de acuerdo a la funcionalidad del formato referido (presenta una resolución de pantalla de 1 080 p) así como una serie de elementos extras (bonus). Los idiomas disponibles para esta nueva edición son español e inglés. También, en 2013 se lanzó una edición extendida de 3 discos que incluye 7 minutos de más escenas nunca antes vistas.[123]​
A. Whited, Lana (2004) The ivory tower and Harry Potter: perspectives on a literary phenomenon, University of Missouri Press. ISBN 0-8262-1549-1
