
Los Acuerdos de Paz de Chapultepec, México fueron un conjunto de acuerdos firmados el jueves 16 de enero de 1992 entre el Gobierno de El Salvador y el Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN) en el Castillo de Chapultepec, México, que pusieron fin a doce años de guerra civil en el país.[1]​[2]​
Las primeras negociaciones entre gobierno y guerrilla fueron acercamientos al diálogo, sin obtener verdaderos acuerdos que derivasen en el fin del conflicto.[3]​ Tras varias rondas de negociación, el número de víctimas seguía creciendo y la polarización política dificultaba la finalización pacífica del conflicto. En 1989, tras la intervención de Naciones Unidas,[4]​ se iniciaron negociaciones que arrojaron acuerdos concretos para la salida consensuada al conflicto. Se nombraron comisiones negociadoras por ambas partes y se estableció una agenda para tratar los puntos álgidos por resolver.[5]​ Como resultado de la negociación, se produjeron varios acuerdos y modificaciones de la Constitución de la República, que permitieron que ambas partes cedieran hasta lograr un consenso, en parte forzados por factores internos y externos que influyeron en las decisiones.[6]​
El documento final de los acuerdos se dividió en 9 capítulos que abarcan 5 áreas fundamentales: modificación de las Fuerzas Armadas, creación de la Policía Nacional Civil, modificaciones al sistema judicial y a la defensa de los Derechos Humanos, modificación en el sistema electoral y adopción de medidas en el campo económico y social. El cumplimiento de los acuerdos se dio bajo la tutela de una misión especial de Naciones Unidas, la cual dio un finiquito tras 3 años de gestión.[7]​
La Guerra Civil de El Salvador, fue el conflicto bélico interno ocurrido en el país centroamericano en el que se enfrentaron las Fuerzas Armadas de El Salvador cumpliendo su rol constitucional de la defensa de la soberanía del Estado y las fuerzas insurgentes del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN).
El conflicto nunca fue declarado en forma oficial, pero se considera usualmente que se desarrolló entre el 10 de enero de 1981 y el 16 de enero de 1992,[8]​ cuando se firmaron los “acuerdos de Chapultepec” en la Ciudad de México, [9]​ aunque el país vivió un ambiente político y social tenso durante la década de 1970.[10]​
El número de víctimas de esta confrontación armada ha sido calculado en más de 70000 muertos y 8000 desaparecidos.[11]​[12]​ El conflicto concluyó, luego de un proceso de diálogo entre las partes, con la firma de un acuerdo de paz, que permitió la desmovilización de las fuerzas guerrilleras y su incorporación a la vida política del país.[13]​
Las primeras elecciones después de la guerra se realizaron en 1994 pero fue hasta el año 2009 cuando el FMLN llegó al gobierno del país centroamericano  por la vía de las urnas.
Pese a que históricamente se reconoce que el precedente oficial de los Acuerdos de Paz de Chapultepec se dio en 1992, hubo negociaciones previas que sin dar mayores resultados, sentaron las bases para las negociaciones formales y productivas.[14]​
Los Acuerdos de Paz fueron el resultado de un largo proceso de negociación entre el Gobierno y el FMLN que se había iniciado a mediados de la década de los 80. Los primeros encuentros de diálogo se desarrollaron en La Palma, Chalatenango el 15 de octubre de 1984;[15]​ Ayagualo, La Libertad el 30 de noviembre de 1984; Sesori, San Miguel el 19 de septiembre de 1986[16]​ y la Nunciatura Apostólica de San Salvador el 4 de octubre de 1987 entre el presidente José Napoleón Duarte y funcionarios gubernamentales con delegados de la dirigencia del FMLN.[17]​ Aunque en los primeros encuentros de diálogo no se consiguió ningún acuerdo concreto, se logró poner sobre la mesa la posibilidad de una solución negociada al conflicto.[18]​
Ronda de La Palma, Chalatenango: el 15 de octubre de 1984 hubo un primer acercamiento entre las partes en conflicto en la ciudad norteña de La Palma. Dicha reunión dio como resultado el "Comunicado Conjunto de La Palma";[19]​ la delegación del Gobierno fue integrada por el Presidente de la República; por su parte, la delegación de la guerrilla fue encabezada por el Doctor Guillermo Manuel Ungo y actuando como moderador monseñor Arturo Rivera y Damas, Arzobispo de San Salvador.[20]​ La declaración fue escueta y vaga; sin acuerdos firmes y con el único logro de constituirse en un acercamiento político.[14]​
Ronda de Ayagualo, La Libertad: se dio el 30 de noviembre de 1984, en Ayagualo, departamento de la Libertad. Las comisiones fueron presididas por el doctor Abraham Rodríguez y el doctor Rubén Zamora, por el gobierno y la guerrilla respectivamente.[21]​ Como mediadores se presentaron los moseñores Arturo Rivera y Damas, Giacomo Otonello y Gregorio Rosa Chávez.[20]​ En dicha reunión se emitió el "Comunicado Conjunto de Ayagualo", el cual manifestaba la disponibilidad al diálogo entre las partes y el compromiso de continuar negociando[14]​
Ronda de Sesori, San Miguel: se había fijado para el 19 de septiembre de 1986 y los representantes del gobierno y la guerrilla fueron Rodolfo Antonio Castillo Claramount y Jorge Villacorta respectivamente; siempre bajo la mediación de monseñor Rivera y Damas.[20]​ Sin embargo, no se realizó por un quiebre en las negociaciones. Fue hasta varios meses después que se reanudó el proceso en una reunión privada en Panamá, donde se acordó la evacuación al exterior de 42 lesionados de guerra del FMLN el día 29 de enero de 1987 y el canje del Coronel Omar Napoleón Ávalos por 57 guerrilleros detenidos.[14]​
Ronda de la Nunciatura Apostólica: se llevó a cabo el 4 y 5 de octubre de 1987 (San Salvador). Bajo la ya acostumbrada mediación de monseñor Rivera y Damas,[20]​ representó al gobierno Fidel Chávez Mena y a la guerrilla, Salvador Samayoa.[22]​ En dicha reunión se emitió el "Comunicado Conjunto de la Tercera Reunión de Diálogo",[23]​ el cual expresaba la voluntad de buscar un cese al fuego y de respaldar las decisiones tomadas por el Grupo Contadora (Colombia, México, Panamá y Venezuela),[14]​ el cual buscaba la pacificación en Centroamérica.[24]​
En junio del año 1989, el gobierno del presidente Alfredo Cristiani, convocó a una reunión de diálogo que se realizó el 15 de septiembre de ese año en la Ciudad de México; allí se acordó la solicitud conjunta de mediación dirigida al Secretario General de Naciones Unidas, Javier Pérez de Cuéllar quién tras consultar al Consejo de Seguridad, nombró como representante especial al peruano Álvaro de Soto.[25]​ El 11 de noviembre de 1989, el FMLN lanzó una ofensiva general para demostrar su fuerza militar.[26]​ La ofensiva fue contenida por la Fuerza Armada, que sin embargo sufrió gran cantidad de bajas. Tras esta batalla, muchos analistas consideraron demostrada la imposibilidad de la victoria militar de cualquiera de las dos partes en contienda.[27]​[28]​[29]​[12]​
El 4 de abril de 1990, se celebró una reunión de diálogo en Ginebra, Suiza, donde se firmó un acuerdo que fijó el conjunto de normas a seguir en el proceso de negociación y se estableció la voluntad de ambas partes, Gobierno y FMLN, de alcanzar una solución negociada y política al conflicto bélico. Además, se fijaron los objetivos de la negociación:
Reunificar a la sociedad salvadoreña.[25]​[30]​El 21 de mayo de 1990, en una nueva reunión en Caracas, Venezuela, se estableció la agenda general de negociaciones y los temas que serían sometidos a discusión.[25]​ Se crearon dos delegaciones negociadoras: la gubernamental formada por David Escobar Galindo, Abelardo Rodríguez, Oscar Santamaría, el militar Mauricio Ernesto Vargas y la del FMLN formada por los comandantes guerrilleros Schafik Handal, Joaquín Villalobos, Salvador Sánchez Cerén, Eduardo Sancho Castaneda, Francisco Jovel, Salvador Samayoa, Nidia Díaz y Juan Ramón Medrano, Ana Guadalupe Martínez, Roberto Cañas.[18]​[30]​
El 26 de julio de 1990 se firmó el Acuerdo de San José, en Costa Rica, el cual estableció un compromiso para respetar los Derechos Humanos por parte de las fuerzas en contienda,[29]​ poniendo fin a prácticas como los asesinatos selectivos y la desaparición forzada de personas. Además, dio origen a la resolución 693 (1991) del Consejo de Seguridad para la formación de una misión de observación para la resolución del conflicto.[25]​ Dicha comisión estaría integrada por civiles, militares y policías que velarían, cada uno en su campo, por el correcto funcionamiento del proceso de paz.[25]​
El acuerdo de San José dejó al descubierto la primera crisis en la negociación. El punto más álgido era la distribución de las tierras en un país pequeño y sobrepoblado. Dado que el problema era de orden constitucional, la solución circundaba dos opciones; por un lado, modificar la constitución para que pudiesen ser incorporados los artículos más adelante; o también, incorporar las modificaciones directamente ignorando las disposiciones constitucionales sobre modificación.[25]​ La crisis vino por parte de los grandes terratenientes, que con el reordenamiento de posesión de tierras, acababan francamente perjudicados.[30]​ La negociación arrojó la decisión de modificar la constitución directamente, pero sin transgredir los procedimientos establecidos. En El Salvador, para que una modificación a la constitución esté en vigor, debe ser ratificada por dos Asambleas Legislativas distintas; en tal sentido, para que la asamblea legislativa vigente lograse aprobar dichas reformas, debían estar listas antes del 30 de abril de 1991, fecha en la que acababa su período legislativo. Dicha decisión obligó a los negociadores y legisladores a extenuantes jornadas a fin de obtener acuerdos a tiempo.[25]​
El 27 de abril de 1991 se firmó el acuerdo de Ciudad de México en el castillo de Chapultepec, cual, como fue mencionado anteriormente, también fue el sitio donde se firmaron los Acuerdos de Paz de 1992. En el 27 de abril de 1991, se dieron por finalizadas las negociaciones en lo que respectaba a tenencia de tierras y se incluyeron reformas constitucionales de orden judicial, militar, electoral y de Derechos Humanos. En una jornada legislativa sin precedentes en el último día de su gestión, la asamblea legislativa ratificó las reformas constitucionales salvo las referentes a la Fuerza Armada, lo cual generó una nueva crisis.[25]​ Tras dicha jornada se dio una condición sin precedentes en lo que iba de conflicto; por primera vez el gobierno se flexibilizaba a cambiar la constitución en aras de la finalización de la guerra y el FMLN aceptaba, por fin, la vigencia de la Constitución.[29]​
El 26 de julio de 1991 se estableció formalmente ONUSAL para la verificación del respeto a los Derechos Humanos.[31]​ Desde el 1 de enero de 1991 se había establecido una oficina que preparó las condiciones mínimas de funcionamiento de la misión, siendo dotada de abogados, educadores, verificadores de Derechos Humanos, personal militar y civil. Pese a que el acuerdo de San José establecía que la misión se instauraría después del cese al fuego, ambas partes en contienda pidieron a Naciones Unidas que se pusiese a funcionar antes de lo planificado.[32]​[30]​
Pese a la llegada de la misión de Naciones Unidas, los encuentros de negociación entre el gobierno y la guerrilla era estériles dado que había un punto inconcluso en lo referente a la Fuerza Armada. El FMLN exigía para bajar las armas, que la Fuerza Armada cumpliese sus compromisos de reducción de efectivos y de acoso militar hacia las fuerzas beligerantes; se buscaban garantías de reincorporación de los combatientes guerrilleros a la sociedad civil, en el marco de la legalidad y seguridad particular.[29]​ Para tales efectos, se dio la intervención directa del Secretario General de Naciones Unidas, quien logró sentar a las partes en Nueva York el 25 de septiembre de 1991, en la sede de Naciones Unidas. En dicha cumbre se acordaron las garantías mínimas de seguridad para un cese al fuego, las cuales sería verificadas por la naciente Comisión Nacional para la Consolidación de la Paz (COPAZ).[29]​ Además, se obtuvieron los acuerdos necesarios para la modificación constitucional sobre la Fuerza Armada.[25]​ 
La diferencia fundamental entre ONUSAL y COPAZ era su composición. La primera estaba formada por observadores internacionales y sustentada por Naciones Unidas; la segunda, estaba compuesta por miembros de todas las fuerzas políticas del país,[25]​ constituyéndose en la primera comisión multipartidaria en el El Salvador. 
Pese a que hubo consenso entre el gobierno y la guerrilla, algunos sectores políticos, empresariales y varios periodistas criticaron el acuerdo por considerarlo forzado; surgió una campaña mediática de intimidación a las comisiones verificadoras, a lo cual se puso fin con la firma del acta de Nueva York, donde ambas partes manifestaron definitivamente el alcance de acuerdo de paz. A la media noche del  31 de diciembre de 1991 se fijó la fecha para la firma de la paz y se hizo pública la noticia en el poblado de Joateca, Morazán [33]​; el 13 de enero de 1992 se acabaron de firmar los últimos detalles previos a la solución definitiva del conflicto.[25]​
El 10 de enero, el Secretario General de Naciones Unidas pidió al Consejo de Seguridad la ampliación de las facultades y objetivos de ONUSAL, para que pudiese continuar apoyando el proceso de paz y sus consecuencias; dicha modificación fue autorizada mediante la resolución 729 del 14 de enero de 1992.[25]​[29]​
El 16 de enero de 1992, se firmó en el castillo de Chapultepec, el texto completo de los acuerdos en un acto solemne, con la asistencia de Jefes de Estado de países amigos, así como de las delegaciones oficiales de negociación.[30]​
Si bien los acuerdos de paz se dieron bajo consenso voluntario, hubo presiones nacionales e internacionales que orillaron a las partes a buscar una solución pacífica.[29]​
El anhelo de Paz del pueblo salvadoreño: a medida que transcurría el conflicto bélico, el anhelo de paz fue creciendo en la conciencia colectiva del pueblo. Al final, el convencimiento de que la alternativa más razonable para acabar con el conflicto era la negociación se extendía en la mayoría de sectores de la población, tal como fue expresado por miembros de la alta dirigencia guerrillera.[34]​[29]​
Los cambios de la derecha civil: un desarrollo que abrió el camino hacia las negociaciones con el FMLN fue la trasformación gradual de Alianza Republicana Nacionalista en un partido civil, de amplia base, representativo de la empresa privada, de las clases medias y de sectores pobres de ideología conservadora.
La deslegitimación de la Fuerza Armada: un factor clave que influyó en el cambio de la posición institucional del ejército frente a la negociación, fue el asesinato de seis sacerdotes jesuitas, perpretado por la fuerza armada, en el marco de la ofensiva guerrillera en noviembre de 1989. La Fuerza Armada se vio obligada negociar por presiones internacionales, en el entendido de que su integridad institucional no se vería afectada.[35]​
La evolución ideológica del FMLN: el FMLN descubrió que no tenía la fuerza suficiente para derrocar al gobierno y que una insurrección popular de masas era algo muy lejano. Sus metas revolucionarias cambiaron hacía la trasformación del país en un Estado verdaderamente democrático;[18]​ de hecho, varios meses antes del acuerdo final, la dirigencia guerrillera ya anunciaba el fin de la guerra a nivel internacional.[36]​
La mediación de las Naciones Unidas: logró de manera sostenida el desarrollo del proceso de pacificación al ligar a ambas partes a compromisos de los cuales les sería muy difícil retractase, a no ser a un alto costo político.[29]​
El nuevo escenario geo-político mundial y regional: la crisis del bloque soviético y la extinción del conflicto este-oeste, protagonizado por las potencias que entonces ejercían una notable influencia en el desenlace del conflicto armado en El Salvador. También contribuyó el Grupo de Contadora debido a las cercanías geográficas.[18]​[29]​
El texto de los acuerdos firmados en el Palacio de Chapultepec, el 16 de enero de 1992, está dividido en los 9 capítulos donde se establecen una serie de medidas que ambas partes debían realizar para alcanzar la paz firme y duradera en El Salvador.[37]​
En el primer capítulo, con respecto a la Fuerza Armada, el gobierno aceptó los siguientes compromisos:
Modificar los principios doctrinarios de la Fuerza Armada para que pudiese cumplir con los acuerdos tomados, estableciendo que el objetivo único de la institución es "la defensa de la soberanía del Estado y la integridad del territorio, es una institución permanente al servicio de la nación" y aclarando que la institución "es obediente, profesional, apolítica y no deliberante".[38]​[39]​
Crear una Comisión ad hoc para la depuración de los oficiales implicados en violaciones a los Derechos Humanos.[38]​
Reducción de efectivos de la Fuerza Armada; fueron dados de baja un total de 21000 soldados, a los cuales se les pagó su respectiva indemnización, finalizando el proceso un año antes de lo previsto, el 28 de febrero de 1993.[38]​
Superación de la impunidad con la Creación de la Comisión de la Verdad que investigaría los más graves hechos de violencia de la guerra civil; la cesación de oficiales inició el 31 de diciembre de 1992.[38]​
Disolución de los 3 cuerpos de seguridad pública que dependían de la Fuerza Armada: Guardia Nacional, Policía Nacional y Policía de Hacienda.[38]​
Disolución de los servicios de inteligencia militar y creación de un servicio de inteligencia civil: el Organismo de Inteligencia del Estado (OIE). Los antiguos cuerpos de inteligencia fueron suprimidos en su totalidad el 9 de junio de 1992, dando paso a los nuevos que estaba ya funcionando desde el 28 de abril del mismo año.[38]​
Disolución de los Batallones de Infantería de Reacción Inmediata (BIRI). El batallón "Gral. Eusebio Bracamonte" fue disuelto el 16 de agosto de 1992, el batallón "Atlacatl" el 8 de diciembre de 1992 y el batallón "Gral. Manuel José Arce" se extinguió el 6 de febrero de 1993; aportando un total de desmovilizaciones que alcanzaron los 10000 efectivos.[38]​
Reformar la Constitución para definir claramente la subordinación de la Fuerza Armada al Poder Civil.[38]​
Crear la Policía Nacional Civil como nuevo cuerpo policial que sustituyera los antiguos cuerpos de seguridad con una doctrina civilista y democrática.
Establecer cuotas para el personal de la nueva policía, en la que participarían elementos desmovilizados del FMLN, antiguos agentes de la Policía Nacional y personas sin militancia en ambos bandos. Se acordó que fuese el 20% para cada bando y el 60% de participantes neutrales.[18]​
Crear la Academia Nacional de Seguridad Pública para formar a los agentes de la Policía Nacional Civil, dando énfasis a la formación para el respeto de los Derechos Humanos.[39]​
Crear la Escuela de Capacitación Judicial para formar jueces y magistrados ajustados a la nueva realidad del país.
Reformar la estructura del Consejo Nacional de la Judicatura (organismo que nombra y evalúa a los jueces) para darle mayor independencia.
Crear la Procuraduría para la Defensa de los Derechos Humanos (PDDH), institución autónoma, que debe supervisar el respeto a los Derechos Humanos por parte de las demás instituciones estatales.[39]​
En este tema se acordaron una serie de medidas para asegurar la plena vigencia de los derechos civiles y políticos de los ciudadanos:
La creación de reformas institucionales: creación del Tribunal Supremo Electoral, la más alta autoridad administrativa y jurisdiccional en la materia.
El derecho de los partidos políticos en vigilar la elaboración, organización, publicación, y actualización del registro electoral.
En el plano político, las medidas adoptadas buscaron garantizar a los dirigentes del FMLN y a sus integrantes el pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos dentro un marco de absoluta legalidad, mediante su incorporación a la vida civil, política e institucional del país. El FMLN se comprometió a desmovilizar sus fuerzas guerrilleras, bajo la supervisión de la ONUSAL. El gobierno se comprometió a aprobar la legislación necesaria para que el FMLN se transformara en un partido político legal y pudiera participar en los comicios generales de 1994.[39]​
Crear el Foro de Concertación Económica y Social, organismo donde tendrían representación los sindicatos, las asociaciones empresariales y el Estado para dialogar sobre la política económica del país.
Las tierras que excedían las 245 hectáreas, así como aquellas propiedades del Estado que no eran reserva natural, debían ser distribuidas entre los campesinos y pequeños agricultores que carecían de terrenos cultivables.[30]​
El cese definitivo de los combates se dio el 1 de febrero de 1992, bajo la supervisión de COPAZ y la presencia notable de ex comandantes del FMLN y sus antiguos enemigos formales. Para que dicha reunión pudiese darse, la Asamblea Legislativa aprobó el 23 de enero una Ley de Reconciliación Nacional,[40]​ mediante la cual el Estado salvadoreño se privaba de abrir causas legales contra los combatientes de la guerra, abriendo una amnistía nacional.[29]​ La baja masiva y paulatina de efectivos de la Fuerza Armada se fue dando mientras los ex combatientes guerrilleros se desplegaban de las zonas ocupadas hacia quince áreas que previamente se habían establecido para dicho propósito.[29]​ El armamento guerrillero fue depositado en contenedores controlados por ONUSAL, salvo aquellas armas pequeñas destinadas a la defensa personal.[29]​
Agentes policiales de varios países acompañaron en tareas de patrullaje a la Policía Nacional, la cual había dejado de depender del Ministerio de Defensa Nacional; dicho acompañamiento se dio hasta la creación de la Policía Nacional Civil.[29]​
Por otro lado, la repartición de tierras a los ex combatientes llevó más tiempo de lo previsto, así como la instauración de la Academia Nacional de Seguridad Pública y la legalización del FMLN como partido político.[29]​ Dichos retrasos empezaron a crear tensión entre las fuerzas políticas, lo que llevó a COPAZ a convocar a una recalendarización, la cual se llevó a cabo el 12 de junio de 1992.[29]​ Dicha calendarización fue modificada en repetidas ocasiones para ajustarse a los plazos reales que marcaba el ritmo del avance del proceso; es así que, varios meses después de lo previsto, el 15 de diciembre de 1992 se celebró oficialmente el fin definitivo del conflicto armado.[29]​
La principal crítica a la consecución de los acuerdos es sobre la parcialidad del cumplimiento, decantándose todos los esfuerzos en cumplir en su totalidad los acuerdos referentes a la Fuerza Armada, Derechos Humanos y fuerza policial, destinando gran cantidad de recursos a reformar esos rubros. El debilitamiento de la Fuerza Armada, la creación de la Procuraduría para la Defensa de los Derechos Humanos y el fortalecimiento masivo de la Policía Nacional Civil ocuparon la agenda principal. Sin embargo, el tema económico y social se vio relegado a un segundo plano, provocando críticas y polarización política entre el partido en el gobierno y el FMLN como naciente partido político.[41]​
En 1997, Butros Butros-Ghali, Secretario General de Naciones Unidas, dio por finalizado el proceso de paz en El Salvador, señalando que si bien era cierto que no todos los acuerdos se habían cumplido en su totalidad, el grado de cumplimiento era aceptable.[42]​
En la celebración de los quince años de los acuerdos, la sociedad salvadoreña se vio dividida por la polarización política imperante. El gobierno realizó por su parte el acto oficial de conmemoración en el lugar en el que se había firmado el Acuerdo de Paz Social, evento al cual asistieron representantes de todos los partidos políticos.[43]​[44]​ La justificación vertida por el entonces presidente Elías Antonio Saca fue:
Ha llegado el momento de un nuevo acuerdo, ya no entre dos fuerzas en pugna. Hablo de un acuerdo nacional. Un nuevo contrato social que esté por encima de intereses políticos partidarios o sectoriales
Sin embargo, la oposición política también celebró la conmemoración de la firma de los acuerdos en un acto público en el centro de San Salvador, frente a la Catedral Metropolitana.[34]​
El monumento a la paz es una escultura diseñada por el escultor Rubén Martínez que se develó en el municipio de San Marcos, El Salvador con motivo de los Juegos deportivos centroamericanos de 1994 llevados a cabo en la ciudad de San Salvador. [45]​
La figura del "Cristo de la paz", que fue elaborada con casquillos de balas, latón y bronce fundido y se encuentra con los brazos extendidos como símbolo de reconciliación entre las ideologías políticas de derecha e izquierda;
En el año 2017, con motivo del 25 aniversario de la firma de los acuerdos de paz en el Palacio de Chapultepec, el presidente Salvador Sánchez Cerén celebró con la inauguración del monumento de la reconciliación y un acto público[46]​ en el Boulevar Monseñor Romero de la capital del Salvador (San Salvador).
Ministerio de Educación de la República de El Salvador (1994). Historia de El Salvador, tomo II. San Salvador: MINED. 
Edelberto Torres Rivas (1993). Historia General de Centroamérica. Madrid: Sociedad Estatal Quinto Centenario y Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales. ISBN 84-86956-28-5. 
Raúl Benítez Monaut (1989). La paz en Centroámerica : expediente de documentos fundamentales 1979 - 1989. México D.F.: Universidad Nacional Autónoma de México. ISBN 968-36-1265-2.

El Admiral Graf Spee fue un crucero pesado de la clase Deutschland que sirvió con la Kriegsmarine durante la Segunda Guerra Mundial. El buque fue nombrado en honor del almirante Maximilian von Spee, comandante de la Escuadra de Asia Oriental que luchó en las batallas de Coronel y de las islas Malvinas durante la Primera Guerra Mundial. El crucero fue puesto en grada en el astillero Reichsmarinewerft de Wilhelmshaven en octubre de 1932 y completado en enero de 1936. Los buques de esta clase fueron apodados por los británicos como «acorazados de bolsillo» y oficialmente se atenían las 10 000 toneladas máximo que imponía el Tratado de Versalles a los navíos de la marina alemana, aunque con un desplazamiento a plena carga de 16 020 t, lo superaban ampliamente. Armado con seis cañones de 280 mm  en dos torretas triples, el Admiral Graf Spee y sus buques gemelos fueron diseñados para vencer a cualquier crucero que fuera lo suficientemente rápido para capturarlos. Su velocidad máxima de 28 nudos (52 km/h) dejaba solo a un puñado de naves francesas y británicas lo suficientemente rápidas y poderosas para darles alcance y hundirlos.[1]​
El crucero llevó a cabo cinco patrullas de no intervención durante la guerra civil española entre 1936 y 1938, y participó en la coronación del rey Jorge VI del Reino Unido en mayo de 1937. El Admiral Graf Spee fue enviado al Atlántico Sur en las semanas previas al estallido de la Segunda Guerra Mundial para poder interceptar las líneas de los buques mercantes cuando estallara el conflicto. A partir de septiembre de 1939 y en dos meses y medio, el corsario alemán hundió nueve barcos que totalizaban 50 089 t de arqueo. Sin embargo, el 13 de diciembre hubo de enfrentarse a tres cruceros británicos en la batalla del Río de la Plata, en el transcurso de la cual el Admiral Graf Spee causó graves daños a las naves enemigas pero sufrió desperfectos que obligaron a que recalara en el puerto de Montevideo, Uruguay. Convencido por falsos informes sobre la aproximación a su nave de numerosas fuerzas británicas, el comandante del crucero, Hans Langsdorff, ordenó echarlo a pique el 17 de diciembre de 1939. El crucero pesado fue parcialmente desguazado in situ entre 1942 y 1943 por los británicos.
Buques difíciles de categorizar, los clase Deutschland eran una forma de cruceros fuertemente blindados y artillados que en teoría se atenían a las limitaciones impuestas a Alemania por el Tratado de Versalles, pero en realidad las excedieron notablemente. Superaban las características de un crucero pesado, pero no llegaban a igualar las de un acorazado, por lo que la prensa y marinas extranjeras los bautizaron como «acorazados de bolsillo». 
El Admiral Graf Spee tenía una eslora total de 186 metros, una manga de 21,65 m y un calado máximo de 7,34 m. Su desplazamiento según los diseños eran 16 020 toneladas,[2]​ aunque oficialmente se atenía al límite de 10 000 t impuesto por el Tratado de Versalles.[3]​ El Admiral Graf Spee estuvo propulsado por cuatro juegos de máquinas diésel MAN de 9 cilindros de doble efecto y de dos tiempos. Su velocidad máxima fueron 29,5 nudos (54,6 km/h) con sus 54 000 CV (40 000 kW), y a una velocidad de crucero de 20 nudos podía navegar 8900 millas náuticas (16 500 km). Según los diseños, su tripulación eran 33 oficiales y 586 marineros, aunque a partir de 1935 fueron incrementados hasta unos mil tripulantes.[2]​ 
El armamento principal del Admiral Graf Spee fueron seis cañones de 280 mm SK C/28 montados en dos torretas triples, una delante y otra detrás de la superestructura. Contó además con una batería secundaria de ocho cañones de 150 mm SK C/28 agrupados en torretas individuales a ambos lados del centro del crucero. Su batería antiaérea original la componían tres cañones de 88 mm L/45, reemplazados por seis de 88 mm L/78 en 1935. En 1938 todos estos cañones fueron retirados para dar cabida a otros seis de 105 mm L/65, cuatro de 37 mm y diez de 20 mm.[2]​ El crucero también portó un par de tubos lanzatorpedos cuádruple de 533 mm dispuestos a popa sobre la cubierta y dos hidroaviones Arado Ar 196 con una catapulta para su despegue. 
El cinturón blindado del Admiral Graf Spee tenía entre 60 y 80 mm de grosor, su cubierta superior 17 mm, mientras que la cubierta blindada principal entre 17 y 45 mm de espesor. Las torretas de la batería principal contaban con planchas de 140 mm en sus frentes y de 80 mm en sus laterales.[2]​ El Admiral Graf Spee fue el primer buque de guerra alemán en contar con un equipo de radar, un juego FMG G(gO) «Seetakt».[4]​
El Admiral Graf Spee fue encargado por la Reichsmarine al astillero Reichsmarinewerft, de Wilhelmshaven,[2]​ bajo la denominación Ersatz Braunschweig para reemplazar al viejo acorazado de la reserva Braunschweig. Su quilla fue puesta en grada el 1 de octubre de 1932[5]​ con el número de construcción 125[2]​ y la botadura se celebró el 30 de junio de 1934. Fue bautizado por la hija del almirante Maximilian von Spee, de quien recibió el buque su nombre.[6]​ Fue completado algo más de año y medio después, el 6 de enero de 1936, día en que fue puesto en comisión en la flota alemana.[7]​ Los tres meses siguientes a su entrada en servicio el Admiral Graf Spee realizó sus pruebas de mar con la finalidad de preparar el buque para el servicio activo. Su primer comandante fue el capitán Conrad Patzig, reemplazado en 1937 por el también capitán Walter Warzecha.[6]​ Una vez que se unió a la flota, el Admiral Graf Spee se convirtió en buque insignia de la Kriegsmarine alemana.[8]​ 
En el verano de 1936, tras el inicio de la guerra civil española, el nuevo buque fue desplegado en aguas españolas para participar en las patrullas de no intervención frente a las costas controladas por el bando republicano. Entre agosto de 1936 y mayo de 1937 el buque realizó tres patrullas de este tipo.[9]​ El 20 de mayo se encontraba en Spithead, al sur del Reino Unido, para representar a Alemania en los actos de coronación del rey Jorge VI.[8]​ Tras este acto el Admiral Graf Spee regresó a España para una cuarta patrulla, a la que siguió un viaje a Suecia para unas breves maniobras con la flota y un nuevo viaje al sur para completar una quinta patrulla en aguas de la península ibérica en febrero de 1938.[9]​ 
En 1938 tomó el mando de la nave el capitán Hans Langsdorff,[6]​ que se estrenó en su puesto con varias visitas de buena voluntad a diversos puertos extranjeros durante todo 1938,[9]​ que incluyeron varios cruceros por el océano Atlántico y estancias en los puertos de Tánger y Vigo.[10]​ Asimismo, el buque estuvo presente en importantes maniobras de la flota en aguas alemanas, en las celebraciones con motivo de la reintegración del puerto de Memel como territorio alemán[9]​ y en una revisión de la flota en honor al almirante Miklós Horthy, regente de Hungría. Entre abril y mayo de 1939 el buque realizó otro crucero por el Atlántico que le llevó a los puertos de Ceuta y Lisboa.[10]​ El 21 de agosto de 1939 el Admiral Graf Spee zarpó de Wilhelmshaven con rumbo al Atlántico Sur.[8]​
Tras el estallido de la guerra entre Alemania y los países Aliados en septiembre de 1939, Adolf Hitler ordenó a su marina que iniciara los ataques a la marina mercante del enemigo, aunque retrasó la emisión de la orden hasta que quedó claro que el Reino Unido no toleraría ningún acuerdo de paz tras la invasión de Polonia. Al Admiral Graf Spee se le ordenó que se adhiriera estrictamente a las reglas de captura, que pedían a los corsarios detener y registrar las naves enemigas antes de hundirlas, para así asegurar que sus tripulantes eran evacuados con seguridad. Langsdorff recibió la orden de evitar el combate, incluso contra oponentes inferiores, y de cambiar constantemente de zona de actuación.[11]​ El 1 de septiembre el Admiral Graf Spee se reunió con su barco de suministro, el petrolero Altmark, al suroeste de las islas Canarias. Después de repostar combustible, el capitán ordenó que se trasladara al Altmark todo el material superfluo de su nave, lo que incluía los botes salvavidas, la pintura inflamable y dos de sus diez ametralladoras antiaéreas, que fueron instaladas en el buque de suministro.[12]​  
El 11 de septiembre, mientras todavía se estaban trasladando materiales al Altmark, el hidroavión Arado Ar 196 del Admiral Graf Spee avistó al crucero pesado británico HMS Cumberland aproximándose a las dos naves alemanas. Langsdorff ordenó partir a máxima velocidad y ambos evitaron con éxito al buque enemigo.[12]​ El 26 de septiembre el corsario alemán recibió finalmente órdenes que autorizaban los ataques a los barcos mercantes del bando aliado. Cuatro días después su hidroavión de reconocimiento localizó su primera víctima, el carguero Clement. Langsdorff ordenó que se enviara una señal de socorro a un puerto brasileño en Pernambuco para asegurar que los tripulantes del barco hundido eran rescatados de los botes salvavidas en que los dejaron los alemanes. Inmediatamente el Almirantazgo británico emitió una orden de alarma a toda la marina mercante avisando de la presencia de buques corsarios alemanes en la zona.[13]​ 
El 5 de octubre las armadas británica y francesa formaron ocho grupos de combate para dar caza al Admiral Graf Spee en el Atlántico Sur. Algunos de los buques que componían estos grupos eran los portaaviones británicos Hermes, Eagle y Ark Royal y el francés Béarn, el crucero de batalla Renown, los acorazados franceses Dunkerque y Strasbourg y otros dieciséis cruceros.[14]​ La Fuerza G del comodoro Henry Harwood, asignada en la costa este de Sudamérica, comprendía los cruceros Cumberland y Exeter, aunque para esa ocasión fue reforzada por los cruceros ligeros Ajax y Achilles. Harwood envió al Cumberland a patrullar el área de las islas Malvinas mientras que sus otras tres unidades marcharon a controlar el mar frente a la desembocadura del Río de la Plata.[15]​
El mismo día en que se formaron estos grupos de caza, el Admiral Graf Spee capturó el vapor Newton Beech, y dos días después hundió el mercante Ashlea. El 8 de octubre, al día siguiente, hundió el Newton Beech,[16]​ que era demasiado lento y que Langsdorff había utilizado para albergar a los prisioneros, los cuales fueron transferidos al crucero alemán.[17]​ El 10 de octubre capturó el vapor Huntsman, cuyo capitán no envió señal de alarma hasta el último momento porque había confundido al Admiral Graf Spee con un buque francés. Sin espacio para acomodar a los prisioneros del Huntsman, Langsdorff envió a este mercante a un punto de reunión tripulado por marinos alemanes. El día 15 del mismo mes el crucero volvió a reunirse con el Altmark para repostar y trasladar a los prisioneros y a la mañana siguiente se encontró con ellos el Huntsman. Los prisioneros que llegaban en este mercante fueron trasladados al Altmark y en la noche del 17 el capitán alemán ordenó el hundimiento del Huntsman.[18]​
El 22 de octubre el Admiral Graf Spee hundió el vapor Trevanion[19]​ y a finales de mes Langsdorff decidió trasladar sus andanzas al sur de Madagascar, en el océano Índico. El propósito de esta incursión era desviar a los buques aliados del Atlántico Sur y confundir al enemigo sobre sus intenciones. Para entonces el corsario alemán ya había navegado casi 30 000 millas náuticas (unos 56 000 km) y necesitaba de forma urgente una revisión de sus máquinas.[20]​ El 15 de noviembre hundió el petrolero Africa Shell y al día siguiente detuvo un vapor holandés aunque no lo hundió. El Admiral Graf Spee retornó al Atlántico a finales de noviembre para repostar del Altmark[21]​ y mientras tanto sus tripulantes construyeron unos cañones falsos sobre el puente del crucero y una segunda chimenea ficticia para así alterar totalmente su silueta con la finalidad de confundir a los mercantes aliados sobre su verdadera identidad.[22]​ 
El 2 de diciembre el hidroavión del buque alemán encontró al mercante de 10 000 toneladas Doric Star y Langsdorff ordenó el disparo de una salva delante de su proa para detenerlo.[23]​ La nave atacada consiguió enviar una señal de socorro antes de su hundimiento, por lo que el comodoro Harwood decidió mover sus naves hasta la desembocadura del Río de la Plata, que estimó sería el siguiente destino del corsario alemán. En la noche del 5 de diciembre el Admiral Graf Spee hundió el Tairoa y al día siguiente volvió a reunirse con el Altmark para trasladar los 140 prisioneros de sus dos últimas presas. El buque alemán se topó con su última víctima en la tarde el 7 de diciembre, el carguero Streonshalh, a bordo del cual los germanos se hicieron con documentos que detallaban las rutas de los mercantes.[24]​ Sobre la base de esta información, Langsdorff decidió poner rumbo a la zona marítima frente a Montevideo, Uruguay. El 11 de diciembre uno de los dos hidroaviones del buque se averió sin posibilidad de reparación y la tripulación decidió arrojarlo por la borda. También entonces se retiraron de la nave todos los añadidos destinados a confundir a los mercantes y así evitar que estorbaran en caso de entablar batalla.[25]​
A las 05:30 de la mañana del 13 de diciembre de 1939 los vigías del Admiral Graf Spee vieron dos mástiles a estribor. Langsdorff supuso que se trataba de la escolta de un convoy que se mencionaba en los papeles del Tairoa. Sin embargo, a las 05:52 identificaron al crucero pesado británico Exeter, que navegaba acompañado de otros dos buques de menor tamaño, que en principio se identificaron como cruceros clase Leander. Langsdorff descartó huir y ordenó zafarrancho de combate.[25]​ A las 06:08 los británicos avistaron al Admiral Graf Spee y el comodoro Henry Harwood separó a sus unidades para dividir el fuego de los seis poderosos cañones de 280 mm del corsario alemán.[26]​ El Admiral Graf Spee comenzó disparando su batería principal contra el Exeter y sus baterías secundarias contra el Ajax a las 06:17. Tres minutos después el Exeter respondió, seguido muy poco después por el Ajax y el Achilles. En los siguientes treinta minutos el Admiral Graf Spee consiguió hacer tres impactos directos al Exeter que deshabilitaron sus dos torretas delanteras, destruyeron su puente de mando y la catapulta para las aeronaves, además de provocar graves incendios. El Ajax y el Achilles entonces acortaron distancias para aliviar el fuego sobre el dañado Exeter.[27]​ 
Langsdorff pensó que los dos cruceros ligeros pretendían atacar con torpedos y decidió tender una cortina de humo para ocultar su nave.[27]​ Esta breve tregua permitió al Exeter retirarse de la acción, pues para entonces tan solo disparaba una de sus torretas y contaba 61 muertos y 23 heridos en su tripulación.[26]​ Hacia las 07:00 el Exeter regresó al combate disparando desde sus cañones de popa. El Admiral Graf Spee concentró otra vez sus salvas en el crucero pesado enemigo y volvió a impactarle, obligándolo a una segunda retirada cuando ya escoraba a babor. A las 07:25 el buque alemán hizo blanco en el Ajax y averió sus cañones traseros.[27]​ En ese momento paró el combate y el Admiral Graf Spee se retiró al estuario del Río de la Plata mientras que los dañados cruceros de Harwood permanecieron alejados pero alerta para evitar cualquier intento de fuga. En el transcurso de la batalla el corsario germano había recibido unos setenta impactos que habían matado a 36 de sus tripulantes y herido a más de 60,[28]​ entre ellos el propio Langsdorff, con heridas de metralla sufridas mientras dirigía su nave desde el puente de mando.[27]​
En vista de los daños sufridos por su nave y las numerosas bajas en su tripulación, Langsdorff decidió atracar en el puerto de Montevideo para realizar las reparaciones necesarias y evacuar a los heridos.[28]​ La mayoría de impactos de proyectil solo causaron daños estructurales menores y desperfectos superficiales, pero la planta purificadora de combustible, necesaria para el correcto funcionamiento de los motores, había resultado destruida. También quedó inservible la planta desalinizadora, lo que hacía muy complicado el largo viaje de regreso a Alemania. Un impacto en la proa también dificultaba la navegabilidad del buque en la mar picada del Atlántico. A todo esto se sumaba que el combate había mermado notablemente las reservas de munición.[29]​ 
Tras llegar a puerto los heridos fueron trasladados a hospitales y los muertos enterrados con honores militares. Los marineros aliados que todavía estaban cautivos a bordo del Admiral Graf Spee fueron liberados. Las reparaciones que necesitaba el buque llevarían un par de semanas,[30]​ pero los servicios británicos de inteligencia se pusieron en marcha para convencer a Langsdorff que estaba rodeado por numerosas fuerzas enemigas que se estaban concentrando para acabar con su nave si intentaba salir del puerto de la capital uruguaya. Para ello el Almirantazgo británico emitió una serie de mensajes en radiofrecuencias que sabían que serían interceptadas por la inteligencia alemana. En realidad, las unidades navales británicas que podrían acabar con el crucero alemán, que eran el portaaviones Ark Royal y el crucero de batalla Renown, estaban a una enorme distancia de 2500 millas náuticas (4600 km) que les impediría intervenir a corto plazo. Creyendo ciertos los mensajes británicos, Langsdorff discutió sus opciones con sus comandantes de Berlín, y que no eran otras que intentar romper el bloqueo británico y pedir asilo en la cercana Buenos Aires, donde el gobierno argentino podría internar el buque, o echar a pique la nave en el estuario del Río de la Plata.[28]​
Langsdorff no estaba dispuesto a arriesgar la vida de su tripulación y optó por hundir el Admiral Graf Spee. El capitán sabía que Uruguay era una nación neutral en la guerra, pero también que su gobierno mantenía buenas relaciones con el Reino Unido y que si permitía que los uruguayos internaran el buque, estos dejarían entrar en él a los oficiales de inteligencia británicos.[29]​ Según el artículo 17 de la Convención de La Haya,[31]​ el Admiral Graf Spee solo podía permanecer por un período de 72 horas en Montevideo para ser reparado antes de que pudiera ser internado hasta el fin del conflicto.[32]​ Por ello, el 17 de diciembre de 1939 Langsdorff ordenó la destrucción de todo el equipamiento importante del buque y la munición que restaba en la santabárbara fue repartida por toda la nave en preparación de su hundimiento deliberado. Al día siguiente el capitán y cuarenta miembros de la tripulación alejaron el crucero del puerto en busca de aguas más profundas y detonaron las cargas.[33]​ La tripulación fue recogida por un remolcador argentino y a las 20:55 el Admiral Graf Spee fue echado a pique.[34]​ 20 000 personas fueron testigos de las explosiones[32]​ y la enorme columna de humo negro que envolvió al que una vez fuera buque insignia de la marina alemana.[33]​  
Dos días después, 20 de diciembre, Langsdorff se suicidó de un disparo en la habitación de un hotel de Buenos Aires, vestido con su uniforme de gala y tumbado sobre la bandera de combate del buque.[33]​ A finales de enero de 1940 el todavía neutral crucero estadounidense Helena arribó a Montevideo y su tripulación visitó los restos del Admiral Graf Spee y conoció a los tripulantes alemanes, que seguían en la capital uruguaya.[32]​ Los marinos germanos fueron trasladados a Argentina, donde permanecieron internados el resto de la guerra.[33]​
El pecio del Admiral Graf Spee fue parcialmente desguazado in situ entre 1942 y 1943.[7]​ El gobierno británico compró al alemán los derechos de salvamento por 14 000 libras usando como tapadera una empresa de ingeniería de Montevideo. Los ingleses habían quedado impresionados por la precisión de los disparos del Admiral Graf Spee durante la batalla y esperaban encontrar su telémetro. Los ingleses utilizaron los hallazgos en los restos del buque alemán para desarrollar contramedidas bajo el liderazgo de Fred Hoyle y el proyecto de radar británico, aunque el almirantazgo británico se quejó por lo desorbitado del precio pagado por los derechos de salvamento.[35]​ 
Los restos del buque −ubicados en 34°58.3′S 56°17.9′O− conforman un peligro para la navegación, y se encuentra señalizado con una boya luminosa de peligro aislado −luz blanca, dos destellos cada diez segundos− al este, y una boya ciega al oeste.[36]​ En febrero de 2004, un equipo de salvamento financiado tanto por empresas privadas como por el gobierno uruguayo comenzó los trabajos para recuperar el pecio del Admiral Graf Spee, pues este supone un peligro para la navegación. La primera gran parte rescatada fue el enorme telémetro de artillería, de 27 toneladas de peso, sacado del agua el 25 de febrero y hoy expuesto en el puerto de Montevideo.[37]​ El 10 de febrero de 2006 se recuperó una enorme escultura de águila de más de dos metros hecha de bronce que estaba colocada originalmente en el espejo de popa del buque.[38]​
Harding, Duncan: Sink the Graf Spee (Hundan al Graf Spee). Ed. Library Magna Books, Cornwall (Gran Bretaña), 1999.
Gril, Etienne: Le repaire du “Graf Spee” (La guarida del Graf Spee). Ed. Collection Marabout, París (Francia), 1945.
Medina Soca, Omar: Tumbas en el Río de la Plata. Ed. del Autor, Puerto de Montevideo (Uruguay), 1969.
Müller, Rudolf (seudónimo de Juan Andrés Cuello Freyre): Graf Spee. Ed. Enrique Signoris, Buenos Aires (Argentina), 1954.
Panzerschiff "Admiral Graf Spee" con varios documentos en español – una amplia documentación (en alemán)

Adore es el cuarto álbum de estudio de la banda estadounidense de rock alternativo The Smashing Pumpkins, lanzado al mercado el 2 de junio de 1998 a través de Virgin Records. Es el primer disco de Smashing Pumpkins en no contar con el batería original Jimmy Chamberlin, quien había sido despedido después de que el teclista Jonathan Melvoin y él sufrieran una sobredosis y este último falleciese.
Adore marcó un cambio en el sonido de la banda; Greg Kot de la revista Rolling Stone dijo que «no es un álbum tradicional; es una ruptura total con el pasado».[1]​ Su anterior sonido, orientado a la guitarra, se sustituye por un sonido más tranquilo y orientado a la música electrónica, e incorpora caja de ritmos y sintetizadores. Para el lanzamiento, la banda se despojó de su imagen alternativa para pasarse a un look más gótico. Corgan dijo: «Adore sonará como un álbum conceptual, pero sin concepto».
A pesar de haber sido «uno de los álbumes más esperados de 1998» por la cadena musical MTV,[2]​ solo vendió un millón cien mil copias en Estados Unidos, una cantidad muy inferior a los anteriores discos de Pumpkins Siamese Dream y Mellon Collie and the Infinite Sadness. No obstante, los críticos lo recibieron de forma muy positiva, y se convirtió en el tercer álbum consecutivo de la banda en ser nominado a un premio Grammy en la categoría de mejor actuación de música alternativa, perdiendo ante Hello Nasty de Beastie Boys.[3]​ Billy Corgan después llegó a denominar el álbum como el de «una banda rompiéndose en pedazos».[4]​ Una versión remasterizada y expandida del álbum fue lanzado en CD, DVD y vinilo en 2014 como parte del proyecto de la banda para volver a emitir su catálogo de 1991 al 2000.[5]​
En enero de 1996 The Smashing Pumpkins lanzaron «1979», su único sencillo en llegar al número uno en cualquier lista mundial,[7]​ además de ser su primera incursión en la música electrónica. La canción muestra un alejamiento del sonido de rock alternativo basado en la guitarra de álbumes como Gish y Siamese Dream. Mientras tanto, los miembros del grupo daban entrevistas diciendo que Mellon Collie and the Infinite Sadness iba a ser el último disco convencional de The Smashing Pumpkins,[8]​ y James Iha después remarcó que «el futuro estaba en la música electrónica. Realmente se hace aburrido solo tocar música rock».[9]​
Durante la gira de promoción de Mellon Collie, el batería Chamberlin y el teclista de la banda de gira Jonathan Melvoin consumieron heroína el 11 de julio.[6]​ Melvoin murió de sobredosis, mientras que Chamberlin fue detenido y acusado de posesión de drogas.[6]​ Poco después del incidente Chamberlin fue despedido de la banda. En la nota de prensa dijeron: «Hemos decidido seguir sin él, y le deseamos lo mejor que le podemos ofrecer».[6]​
Un año después, Pumpkins lanzaron «The End is the Beginning is the End», un sencillo para la banda sonora de la película Batman y Robin, y «Eye», un sencillo para la banda sonora de Lost Highway. Ambas canciones contienen elementos de electrónica, aunque mantienen los elementos de hard rock del material previo; un crítico llamó a ambos sencillos «pelotas fuera, cargados de energía», desechando la posibilidad de que el siguiente disco de la banda fuese a ser menos «rock».[10]​ Después del lanzamiento del sencillo, The Smashing Pumpkins comenzaron a preparar lo que sería la continuación de Mellon Collie and the Infinite Sadness; uno de los álbumes más vendidos de los años 1990.[11]​
En agosto de 1997, los miembros de la banda entraron en los estudios Chicago Trax Recording y Hinge de la ciudad de Chicago, con el batería sustituto Matt Walker y el productor Brad Wood— con quien Corgan había trabajo anteriormente a comienzos de los años 1990.[12]​ Descontento con las sesiones de grabación, Corgan rompió las cintas maestras, y reubicó las sesiones en Los Ángeles. Llegó a la conclusión de que Wood no era la persona para el trabajo, diciendo después sobre el productor que «[él] necesitaba trabajar con alguien como Liz Phair, a quien puede moldear, porque yo no soy el tipo de persona que puedes moldear».[13]​ Por consiguiente, no se le pidió a Wood que fuese con The Smashing Pumpkins a Los Ángeles, porque se decidió que fuese Flood, el productor de su anterior disco, quien ayudara como ingeniero de sonido y asesor de la grabación. Al igual que ocurriese con Mellon Collie, Corgan permitió mucha más colaboración por parte de Iha y Wretzky, aunque después llegó a decir en su obra Confessions que sus conocimientos no eran suficiente para tocar en directo para las grabaciones, y que estaban poco interesados en participar de otra manera.[14]​[15]​
Antes de desplazarse a Los Ángeles, la banda hizo varias apariciones en directo, durante las cuales tocaron por primera vez alguna de las nuevas canciones. Entre los conciertos estuvo una aparición en el festival organizado por Neil Young Bridge School Benefit,[16]​ una aparición sorpresa como teloneros de Jane's Addiction[17]​ y dos conciertos como teloneros de The Rolling Stones.[18]​ Los asistentes pudieron escuchar varias nuevas canciones, entre ellas «Ava Adore», «Behold! The Night Mare» y «To Sheila». El segundo concierto con The Rolling Stones fue el último concierto de Matt Walker, quien abandonó la banda para unirse a The Cupcakes.[19]​[20]​
En diciembre de 1997, comenzaron las grabaciones en Sound City de Van Nuys, California, con el ex-batería de Soundgarden Matt Cameron,[21]​ mientras que se llamó a Joey Waronker, batería de Beck para contribuir en algunas pistas.[22]​ Llamaron a Rick Rubin para producir la canción «Let Me Give the World to You», aunque nunca llegó a publicarse; se regrabó completamente para Machina II/The Friends & Enemies of Modern Music.[23]​ De todas las canciones, unas 30,[23]​ solo 16 llegaron a la lista final de canciones. Las sesiones de grabación se dieron por concluidas a comienzos de 1998.
Adore es diferente tanto en enfoque como en estilo a los álbumes previos de la banda. Hay poca presencia de guitarras distorsionadas, solo apareciendo de forma dominante en los solos de las canciones «For Martha» y «Ava Adore».[1]​ Corgan explicó el nuevo sonido diciendo: Ya no hablo con adolescentes. Ahora le hablo a todo el mundo. Es un diálogo + amplio. Hablo con gente más mayor que yo y más jóvenes que yo, y con nuestra generación también.[13]​
El piano está presente en muchas canciones, siendo el instrumento melódico dominante en «Annie Dog», «For Martha», «Blank Page», «Crestfallen» y «17»,[1]​ este último siendo un corto instrumental que coge prestado la melodía principal de la canción descartada «Blissed and Gone», que después apareció en Still Becoming Apart y Judas Ø.[24]​ La pista «Appels + Oranjes» se basa completamente en sintetizadores— siendo todos los instrumentos electrónicos, excepto la voz de Corgan. «Tear» es una canción que anteriormente había sido descartada de la banda sonora de Lost Highway, en detrimento de la canción más electrónica «Eye». La versión original de «Pug», con la batería de Matt Cameron, fue descrita por Iha como «una marcha fúnebre de blues en modo menor». La versión final, sin embargo, usa una caja de ritmos.
Además de ser el primer álbum sin Jimmy Chamberlin, Adore es el primer álbum en no incluir colaboraciones de Iha como letrista.[25]​ Iha en esos momentos estaba componiendo para su álbum debut en solitario Let It Come Down. No obstante, colaboró con la composición de la canción «Summer» incluida en el sencillo «Perfect». Aun así, las pocas contribuciones musicales que aportaron recibieron elogios, como las del crítico Greg Kot quien dijo que «la estrafalaria guitarra y la resolución menos llamativa de Wretzk [...] le dan a Adore una calidez y camaradería que ningún otro disco de Pumpkins puede igualar».[26]​
El año antes del lanzamiento estuvo marcado por declaraciones confusas y conflictivas por parte de la banda y los mánagers de promoción. En mitad del lanzamiento del sencillo «The End Is the Beginning Is the End», guitarrero y electrónico, en el verano de 1997, Corgan afirmó que el sonido es «probablemente lo que se puede esperar de nosotros en el futuro».[27]​ Unos meses después, los mánager de la banda dijeron que el álbum sería completamente acústico.[28]​ Ese mismo mes, Corgan matizó, diciendo que sería «folk eléctrico».[29]​ En enero de 1998, Corgan describió el nuevo disco como «la música nocturna de los arcanos»,[30]​ para aclarar después:La gente que dice que será acústico se equivocará. La gente que dice que será electrónico se equivocará. La gente que dice que será un álbum de Pumpkins se equivocará. Intentaré hacer algo indescriptible.[31]​
A principios de 1998, Corgan estrenó diez nuevas canciones en el local nocturno perteneciente a Johnny Depp, Viper Room de Los Ángeles;[32]​ solo dos, «Blissed and Gone» y «Let Me Give the World to You», no se incluyeron finalmente en el nuevo álbum. Iha también tocó algunas canciones de su nuevo álbum en solitario, Let It Come Down.
La banda se trasladó a Londres a filmar un videoclip para el primer sencillo, «Ava Adore». Siendo el vídeo con más presupuesto hasta la fecha, contaron con una gran cantidad de extras y se rodó de una sola vez. Los tres miembros de la banda mostraban una imagen cambiada para el nuevo disco - un look casi gótico, con togas elegantes y maquillaje. Durante su estancia en Europa, The Smashing Pumpkins dieron comienzo a su gira Adore justo antes del lanzamiento con una actuación en el programa televisivo Later with Jools Holland de la BBC.[33]​
Adore se lanzó en la mayoría del mundo el 1 de junio de 1998 y en Estados Unidos el 2 de junio. El videoclip de «Perfect» se filmó en Los Ángeles en julio de 1998.[34]​ En última instancia, «Perfect» no tuvo tanto impacto como el primer sencillo, por lo que el éxito del álbum se vio frenado. Corgan achacó el fracaso comercial a la promoción confusa que se hizo.[35]​
The Smashing Pumpkins se embarcaron en la gira An Evening with The Smashing Pumpkins para promocionar Adore. Comenzaron en Europa y recorrieron la mayor parte del mundo,[36]​ Tocaron en lo que ellos llamaron «una ecléctica mezcla de sitios interesantes»,[37]​ entre otros el tejado de la tienda de discos FNAC situada en París, Francia,[38]​ en el Festival de Cannes,[39]​ y en el puerto internacional de Sídney, Australia.[40]​
En Estados Unidos, a diferencia de los conciertos europeos y del Pacífico, no tocaron en recintos fuera de lo común. Sin embargo, para esta parte de la gira donaron el 100% de los beneficios por venta de entradas a la beneficencia. En todas las ciudades donde tocaron, a excepción de Minneapolis, única fecha de la gira que era gratuita,[41]​ escogían una asociación benéfica local para destinarle los beneficios de la noche del concierto. Finalmente, la banda, con la ayuda de sus seguidores, recaudó más de $2.8 millones para la causa.[42]​
Kenny Aronoff, batería para artistas como John Mellencamp y Melissa Etheridge, aceptó el ofrecimiento de unirse a la banda para la posterior gira, después de la marcha de Matt Walker.[43]​ También se anunció la colaboración de otros músicos para la gira, incluyendo Lisa Germano,[44]​ los percusionistas Dan Morris y Stephen Hodges, y el pianista Mike Garson,[45]​ aunque Germano finalmente no actuó en ningún concierto.
La nueva lista de canciones de la gira incluyó mayoritariamente canciones extraídas de Adore. Aunque algunas de los temas se tocaban todas las noches, otras se tocaban de forma menos habitual. No se tocó ninguna canción anterior a Mellon Collie, hecho que eliminaba del setlist algunos de los mayores éxitos de la banda como «Today» y «Disarm». Algunas de las canciones de Mellon Collie, como «1979», «Tonight, Tonight», «Bullet with Butterfly Wings» y «Thru the Eyes of Ruby», tuvieron que servir como recordatorio del material antiguo de la banda.[46]​
La recepción pública hacia Adore fue poco entusiasta.[55]​ Adore entró en la lista del Billboard 200 de Estados Unidos en el puesto número dos con 174.000 copias vendidas la primera semana.[56]​ Después de ocho semanas, se cayó de los Top 40 de la lista. La promoción para Adore terminó a finales de 1998, una vida relativamente corta para un álbum de este nivel, sobre todo considerando los dos años de gira y promoción que hicieron para Mellon Collie and the Infinite Sadness. De él se sacaron solo dos sencillos, aunque para las radios se lanzaron dos más, «Crestfallen» y «To Sheila».[13]​ Billy Corgan dijo después que «intentó dar un paso adelante con Adore, pero que internamente no le apoyaron [la discográfica]».[57]​ También se atribuyó parte de la culpa del poco éxito a sí mismo, diciendo que «cometió un error diciéndole a la gente que era un álbum de techno» y que si «les hubiese dicho que Adore era el álbum acústico de Pumpkins, nunca hubiésemos tenido los problemas que tuvimos».[35]​ No obstante, también ha dicho que nunca tuvo intención de que tuviese una aceptación masiva.[58]​
Por el contrario, las percepciones por parte de los críticos especializados fueron generalmente positivas. Greg Kot de la revista Rolling Stone consideró Adore como «el álbum más profundo que Pumpkins hubiese hecho nunca y el más bonito, siendo una sucesión de melodías desvanecedoras y gentiles, un despliegue nocturno».[1]​ Ryan Schreiber de Pitchfork Media describió el álbum como «la mejor ofrenda de Pumpkins desde Siamese Dream».[10]​ Stephen Thomas Erlewine de Allmusic lo describió como «un álbum calmado y elegíaco, que curiosamente suena de otro tiempo», aunque apostilló que «a la larga no es un paso adelante valiente».[47]​ Más recientemente, The Guardian consideró Adore "uno de los 25 álbumes alternativos estadounidenses más inspiradores".[59]​
Las letras de Adore son un avance respecto a los anteriores álbumes de The Smashing Pumpkins, que habían recibido muy malas críticas. Jim DeRogatis de Chicago Sun-Times, quien en 1993 criticó las letras de Corgan de Siamese Dream diciendo que «demasiado a menudo suenan a poesía de segunda»,[60]​ dijo en su reseña: «O la música de Adore es lo suficientemente potente para pasar por encima de las letras [...] y el canto típicamente quejica, o esas letras y canto han mejorado. Seguramente una combinación de ambas».[61]​ En 2000, DeRogatis le dijo a Corgan en una entrevista: «Sostengo que con Adore y [el siguiente álbum] MACHINA, diste un gran paso adelante como letrista».[62]​ Schreiber, quien criticó Mellon Collie comentando que era «lo peor en cuanto a letras de rock»,[63]​ comentó de las letras de Adore que eran «poéticas», alabando especialmente «To Sheila».[10]​ Greg Kot de Rolling Stone dijo que «la imaginería lírica está llena de pesadas presunciones oblicuas y deseos privados».[1]​ David Browne de Entertainment Weekly dijo que eran "inestables y desestabilizadas".[51]​
En términos comerciales, Adore no fue un gran éxito, especialmente si se compara con los anteriores trabajos Siamese Dream y Mellon Collie and the Infinite Sadness. A pesar de esto, Adore sigue siendo básico en el catálogo de la banda. Algunas de las canciones del disco se siguieron tocando en las siguientes giras de apoyo de Machina/The Machines of God con Jimmy Chamberlin, quien retornó a la banda en noviembre de 1998 después de haber pasado por un centro de desintoxicación y estar aparentemente limpio.[64]​ Las ventas hasta 2005 de Adore habían superado 1.1 millones de copias en Estados Unidos, habiendo vendido más del triple de esa cantidad a nivel mundial.[26]​ Adore fue certificado platino por la Recording Industry Association of America en julio de 1998.[65]​
La dirección artística del álbum corrió a cargo de Frank Olinsky, Billy Corgan y la novia-en aquel momento- de Corgan Yelena Yemchuk, con quien colaboraba a menudo.[25]​ Las fotografías para el álbum y todos los sencillos son obra de Yemchuk.[25]​ La portada del disco, de los sencillos y de los sencillos promocionales son fotografías de la modelo Amy Wesson. La portada de la versión en LP es ligeramente distinta a la versión de CD.
El 23 de septiembre de 2014 fue lanzada la reedición de Adore, con un total de 107 canciones entregadas en esta remozada versión: tomas en vivo y demos, en formatos que van desde el CD, DVD y vinilo.[66]​
Se trata de un Box set que contiene tres discos inéditos, un DVD de una de sus giras en 1998 y por supuesto la nueva versión del Adore en CD y vinilo, remasterizados en sonido estéreo y en sonido mono por Bob Ludwig, ingeniero medialmente conocido por sus grandes trabajos con artistas como Led Zeppelin, Paul McCartney, Rolling Stones, Nirvana y The Who entre otros.
A pesar de no ser el álbum más exitoso de la agrupación, Corgan ha decidido mostrar esta nueva edición del Adore, porque justo este fue el que le dio al grupo su esencia gótica con la que ha destacado hasta el presente, además fue catalogado en su tiempo como un álbum conceptual.[67]​

El Aeropuerto Internacional Ben Gurión (o «Aeropuerto Ben Gurión») es el aeropuerto internacional más grande de Israel.[2]​ Está situado cerca de la ciudad de Lod, a 15 kilómetros al sureste de Tel-Aviv. Es gestionado por la Israel Airports Authority, una empresa de propiedad estatal que gestiona todos los aeropuertos públicos y las fronteras en el Estado de Israel.
Su nombre en hebreo es נמל תעופה בן גוריון, Nemal HaTe'ūfa Ben Gurion — en árabe: مطار بن غوريون الدولي, maṭār Ben Ghuryon ad-dawlī) (código IATA: TLV - código ICAO: LLBG); era antiguamente conocido como el Aeropuerto de Lod y, a veces, se cita por el acrónimo hebreo Natbag (en hebreo: נתב"ג). El aeropuerto, bautizado en honor al primer ministro de Israel, David Ben-Gurión es la base de El Al Israel Airlines, Israir Airlines, Arkia Israel Airlines y Sun D'Or. Durante la década de los años 1980 y de los años 1990, fue una de las bases de la desaparecida Tower Air.
Las aerolíneas que operan en Ben Gurión utilizan tres de las cuatro terminales de pasajeros existentes. La Terminal 3 se utiliza para vuelos internacionales, la Terminal 1 para vuelos regionales, y la Terminal 2 para vuelos de aerolíneas de bajo coste. Asimismo, el aeropuerto dispone de tres pistas de aterrizaje y se utilizan conjuntamente para operaciones de aeronaves comerciales, privadas y militares.
El aeropuerto es uno de los dos aeropuertos de Tel Aviv: el segundo es el Aeropuerto Sde Dov. Está situado cerca de la principal autopista entre Jerusalén y Tel-Aviv, la Autopista 1, y es fácilmente accesible en coche o en autobús, ya que las compañías Egged y Dan Bus ofrecen rutas hacia el aeropuerto. También la Israel Railways realiza enlaces en tren hacia el aeropuerto y los taxis también están disponibles. Otra opción popular de transporte es un taxi-furgoneta compartido llamado sherut.
El Aeropuerto Ben Gurión es conocido como uno de los aeropuertos más seguros del mundo.[3]​  La presencia de fuerzas de seguridad en el aeropuerto incluyen a las Fuerzas de Defensa Israelíes y a la policía. Los guardias de seguridad operan tanto de paisano como uniformados, permitiendo la detección de un largo número de amenazas. El aeropuerto ha sido objetivo de ataques terroristas, pero no se ha registrado ningún intento de secuestro aéreo.[4]​
En el año 1936 se construyó el Aeropuerto de Lydda, un aeródromo compuesto de cuatro pistas de aterrizaje situado en las afueras de la localidad árabe de Lydda. Fue construido durante el Mandato Británico de Palestina, pensado para dar servicio a las operaciones militares.[5]​ La importancia de Lydda creció durante la Segunda Guerra Mundial, con aviones que llegaban desde Europa, Oriente Medio y el Lejano Oriente. La primera ruta trasatlántica, Tel-Aviv - Nueva York, fue inaugurada por la desaparecida Trans World Airlines en 1946.
Tras ser abandonado por los británicos en abril de 1948, el aeropuerto pasó a manos del recién creado Estado de Israel, el 10 de julio de 1948, durante el transcurso de la Operación Dani. Desde 1948 hasta 1973, año en que el aeropuerto recibió una nueva denominación, en honor al Primer Ministro David Ben Gurión, era conocido como Aeropuerto de Lod, el nombre hebreo de Lydda. Las operaciones aeroportuarias retomaron su cauce el 24 de noviembre de 1948.[6]​ Ese año, un total de 40.000 pasajeros utilizaron el aeropuerto israelí.
En 1950, Arkia empezó sus operaciones desde el aeropuerto, operando vuelos regionales hacia las ciudades de Eilat, Mahanayim y Haifa.[7]​ Dos años más tarde, en 1952, debido al incremento del tráfico aéreo desde el aeropuerto, se amplió las dependencias del aeropuerto en 36.000 m² y se alargó la pista de aterrizaje hasta alcanzar los 2.400 metros.[7]​ Dichas mejoras permitieron aumentar la capacidad, para permitir una cantidad de 100.000 pasajeros mensuales. Más tarde, en octubre de 1955, se inauguró la primera línea que unía Israel con el continente africano, con un Lockheed Constellation de El Al que enlazaba con Nairobi y Johannesburgo.[7]​
En abril de 1960 fue inaugurado el primer vuelo regular con aviones de reacción, con vuelos de la British European Airways (aerolínea que posteriormente fue fusionada con otras compañías británicas para formar la British Airways), con vuelos desde Londres y Atenas. La aerolínea israelí El Al también realizará el salto a la era de la aviación en esta década, creando en enero de 1961 su primera ruta de este tipo, Tel-Aviv - Nueva York, con un Boeing 707.[8]​
Durante los sesenta, el número de aerolíneas extranjeras que operaban desde el aeropuerto de Lod no dejaba de crecer, con lo que las pistas de aterrizaje fueron modificadas para dar abasto al incremento de las nuevas aeronaves. Dicho crecimiento se puede observar a mediados de la década, cuando 14 aerolíneas internacionales realizaban sus operaciones desde el Aeropuerto de Lod. Tal fue el crecimiento del aeropuerto que, se decidió que los vuelos locales serían operados desde el aeródromo de Dov Hoz, situado en la costa norte de la ciudad de Tel-Aviv, dejando al aeropuerto de Lod como la entrada de vuelos internacionales a la ciudad. Ante dicha situación de incremento del tráfico de pasajeros, los primeros planes de expansión del aeropuerto toman forma.[8]​
Tras la Guerra de los Seis Días, nuevamente el aeropuerto vuelve a experimentar un crecimiento en el número de operaciones, con nuevas aerolíneas operando desde el mismo. Entre ellas se debe destacar la aerolínea Tarom, de Rumanía, la primera aerolínea de un país de la Europa del Este en volar a Israel tras un largo período. En 1969, Arkia volvió al aeropuerto, tras la inauguración de la terminal para vuelos internos.[8]​
El crecimiento del tráfico aéreo no cesó durante el comienzo de los años 70. La operación de aeronaves de fuselaje ancho se volvió una práctica común en el aeropuerto de Lod, entre las que cabe destacar la llegada el Boeing 747, el popular Jumbo, en 1970. Pero con el inicio de las tensiones que desembocaron en octubre de 1973 en la Guerra del Yom Kipur, las operaciones de aeronaves civiles experimentaron una rápida caída. El lugar de las aeronaves de pasajeros la tomaron los aeronaves militares de transporte, como los Lockheed C-141 Starlifter y Douglas C-54 Skymaster, que operaron varias veces al día durante las semanas que duró la contienda, para suministrar armamento a las Fuerzas de Defensa Israelíes.[9]​
En diciembre de 1973, David Ben Gurión, el primer hombre en convertirse en Primer Ministro del Estado de Israel falleció. Tras su muerte, el gobierno israelí decidió homenajear a su figura, cambiando el nombre de Aeropuerto de Lod por el de Aeropuerto Internacional Ben Gurión.[9]​
A finales de la década, ocurrió un hito importante en la historia del aeropuerto. Concretamente, en 1977, el Knéset decidió transferir la gestión aeroportuaria y de pasos fronterizos. Desde ese momento la dirección pasaba del Ministerio de Transporte a una empresa de titularidad pública, la Israel Airports Authority.[9]​
Durante los años 80, el número de pasajeros fue progresando, al igual que las instalaciones del aeropuerto. De ese modo, el edificio de la terminal fue expandido. También una nueva torre de control fue construida, así como el equipamiento de radar fue mejorado.[10]​
Durante estos años, un número importante de eventos tuvieron lugar en el aeropuerto. Entre ellos, cabe destacar exhibiciones aéreas como ocurrió en mayo de 1987 o el Rally Aéreo Mundial que hizo escala en el aeropuerto en septiembre de 1986.[10]​
También en esta década, el número de conexiones desde el Aeropuerto Internacional Ben Gurión a otros destinos se incrementaron, incluyendo la inauguración de un enlace con Egipto en marzo de 1980.[10]​
Con el inicio de la emigración masiva de judíos desde Etiopía y de la Unión Soviética, que empezó en los años 80 y llegó a su punto álgido en los años 90, las instalaciones existentes estaban al borde del colapso.[11]​
Con el constante incremento en el número de vuelos de pasajeros y de carga, la Israel Airports Authority decidió emplazar una nueva terminal que diese abasto a las nuevas necesidades del aeropuerto. Es así como, en enero de 1994, el Gobierno de Israel, gobernado por Isaac Rabin, tomó la decisión de la creación de la Terminal 3.[11]​
El año 2000 fue un año récord para el Aeropuerto Internacional Ben Gurión en cuanto a volumen de pasajeros se refiere. Aquel año, alrededor de 9,3 millones de pasajeros procedentes de vuelos internacionales, y 577.000 pasajeros procedentes de vuelos de cabotaje, pasaron a través de sus puertas.
En 2006, el aeropuerto recibió un total de 8,8 millones de pasajeros procedentes de vuelos internacionales (suponiendo un incremento de un 3,6% con respecto al año anterior), y de 405.000 pasajeros procedentes de vuelos de cabotaje. Las principales aerolíneas en rutas internacionales fueron: El Al (40,6% del total de vuelos), Lufthansa (4,16%), Continental Airlines (3,96%), Israir (3,85%) y Arkia (3,83%).[12]​ Aunque todavía los vuelos internacionales suponen en el Aeropuerto de Ben Gurión la mayoría de las operaciones, se prevé que el número de pasajeros procedentes de vuelos de cabotaje crezca. Existen planes para cerrar el Aeropuerto de Sde Dov, para edificar en su lugar, trasladando todas las operaciones actuales al Aeropuerto de Ben Gurión.[13]​
En diciembre de 2006, el Aeropuerto Internacional Ben Gurión alcanzó el primer puesto entre 40 aeropuertos europeos, y el octavo de entre 77 aeropuertos alrededor del mundo, en una encuesta, realizada por la Airports Council International, para determinar cual era el aeropuerto mejor valorado por los usuarios. El aeropuerto logró el segundo mejor puesto en el grupo de aeropuertos que se utilizan entre cinco millones y quince millones de pasajeros por año, superado únicamente por el Aeropuerto de Nagoya, en Japón. Ben Gurión recibió una calificación de 3,94 sobre un total de 5 puntos, seguido por Viena, Munich, Ámsterdam, Bruselas, Zurich, Copenhague y Helsinki.[14]​ El aeropuerto obtuvo el título al mejor aeropuerto en Oriente Medio en el año 2007 y 2008.[15]​[16]​
El 2010 fue el año con mayor movimiento en la historia del aeropuerto, con más de 12,1 millones de pasajeros (un incremento de más del 10% con respecto a 2009) y más de 95.000 operaciones comerciales.
Durante muchos años, el Aeropuerto Internacional Ben Gurión ha sido objetivo de numerosas organizaciones a tenor del permanente conflicto árabe-israelí.
La constante alerta sobre el aeropuerto ha llevado a las autoridades israelíes a la adopción de estrictas medidas de seguridad aeroportuaria. A pesar de que las medidas son a veces tomadas por excesivas, ningún avión que ha despegado del Aeropuerto Ben Gurión ha sido secuestrado.[4]​
El 30 de mayo de 1972 ocurrió el ataque más sangriento que se recuerda en el aeropuerto, cuando 26 pasajeros fueron víctimas de un ataque ejecutado por personas del Ejército Rojo Japonés, planeado conjuntamente con el Frente Popular para la Liberación de Palestina y con asistencia y entrenamiento de otros grupos.
Los tres individuos habían embarcado en Roma en el vuelo 132 de Air France con destino al Aeropuerto Internacional de Lod. Al llegar a la terminal, alrededor de las 10:30 de la noche, tres jóvenes japoneses que aparentaban ser músicos sacaron, de estuches para violín, rifles VZT-58, versión compacta del AK-47 y cerca de una docena de granadas. Los individuos abrieron fuego hacia un grupo de 68 peregrinos cristianos de Puerto Rico y un grupo de cerca de 250 personas, que llegaban en tres aviones diferentes a la terminal.[17]​
Al finalizar el suceso, conocido desde entonces como la Masacre del Aeropuerto de Lod, los individuos del Ejército Rojo Japonés acabaron en menos de cinco minutos con las vidas de veintiséis personas, además de herir a otras setenta y ocho. El mayor número de víctimas mortales se produjo entre el grupo de peregrinos puertorriqueños y un dominicano, dieciséis de los cuales fallecieron, junto a nueve ciudadanos israelíes (entre ellos Aharon Katzir, hermano del expresidente israelí Efraim Katzir) y una ciudadana canadiense. Dos de los tres indivuduos murieron. El tercero de ellos, Kozo Okamoto, fue capturado en la terminal, y condenado a cadena perpetua, pero fue posteriormente liberado en un intercambio de prisioneros con el FPLP-CG.[17]​
En el aeropuerto existen cuatro terminales aeroportuarias, de las cuales solo tres (Terminal 1, Terminal 2 y Terminal 3) están en funcionamiento.
La Terminal 1 ha sido reabierta para la operación en exclusiva de vuelos regionales, tras ser sometida a importantes renovaciones.[18]​ Mientras permaneció cerrada, el edificio se empleó como una sala de exposiciones, para varios eventos y grandes exhibiciones, entre las cuales cabe destacar la "Exposición del Centenario de la Academia Bezalel de Arte y Diseño " que fue alojada en el 2006. Existen planes para que la Terminal 1 permanezca abierta durante las 24 horas del día, con el propósito de albergar los vuelos chárter procedentes de Europa.[19]​
En febrero de 2006, la Israel Airports Authority (IAA) anunció planes para la inversión de 4,3 millones de NIS en una nueva zona VIP destinada a los pasajeros y la tripulación de la aviación ejecutiva. Aunque se ofrecen servicios para VIP en la terminal 1, el enorme crecimiento de este tipo de usuario justifica la expansión de las instalaciones, que también incrementarán los beneficios del aeropuerto. La IAA informo que sus datos un crecimiento importante en el número de vuelos de aviación privada (4.059, un crecimiento del 36,5% con respecto al 2004) así como en el número de usuarios de vuelos privados (14.613, un crecimiento del 46,2% con respecto al 2004). La nueva zona VIP, estará situada en una zona modernizada y ampliada de la Terminal 1. Todos los procedimientos previos al vuelo (comprobación de seguridad, control de pasaportes, y aduanas) serán gestionados desde esta terminal. Esta zona contará con una sala dedicada a ruedas de prensa, una sala de estar de lujo, salas de reuniones especiales dotadas de las más modernas instalaciones y un salón diseñado para las tripulaciones que permanecen en el aeropuerto mientras esperan al siguiente vuelo.[20]​
La Terminal 2 se utilizó para albergar los vuelos regionales hasta el 20 de febrero de 2007, cuando estos servicios fueron trasladados a la reformada Terminal 1. Debido al incremento de los vuelos durante los años 90 y la sobresaturación que alcanzó la Terminal 1, una sección fue añadida para gestionar vuelos internacionales, hasta que la Terminal 3 fue inaugurada. Estaba previsto que la Terminal 2 fuese demolida en julio de 2007 para crear en su lugar más zonas para la carga, pero se decidió que la terminal se podía convertir en una terminal especial para las aerolíneas de bajo coste. Los pasajeros que utilizan este tipo de aerolíneas pueden registrarse y pasar el control de seguridad en la Terminal 2, y posteriormente tomar un autobús que conduce a la Terminal 3 para realizar compras libres de impuestos.[21]​
La Terminal 3 se abrió al público el 28 de octubre de 2004.[22]​ Esta terminal reemplazó a la Terminal 1 en su labor de principal puerta de entrada desde y hacia Israel. El edificio fue diseñado por Black and Veatch, Skidmore, Owings and Merrill (SOM), y Moshe Safdie, contando con la ayuda de Ram Karmi y otros arquitectos israelíes. El vuelo inaugural de la nueva terminal fue uno de la aerolínea El Al con destino al Aeropuerto Internacional John F. Kennedy en Nueva York.
La nueva terminal se ha diseñada para dar servicio a un total de 10 millones de pasajeros cada año, pero puede llegar a un máximo de 16 millones de pasajeros anuales con la expansión de dos alas adicionales a las tres ya existentes. De todos modos, no se prevén planes futuros para hacer más grande el aeropuerto, debido a la cercanía del aeropuerto a los núcleos de mayor población del país y al problema de la contaminación acústica. Si fuese necesario, se construiría otro aeropuerto internacional en otro sitio del territorio israelí.[23]​
Estaba previsto que los trabajos en el Natbag 2000, nombre por el que era conocido el proyecto de la Terminal, estuviesen terminados antes del año 2000, de modo que entrase en servicio para dar abasto a la gran afluencia de peregrinos que se esperaba con la celebración del Gran Jubileo. Este plazo no se cumplió debido a que los costes finales fueron superiores a los costes presupuestados, y de una serie de paros laborales a raíz de la quiebra del principal contratista turco. El proyecto finalmente ascendió a un coste de mil millones de dólares estadounidenses.[24]​
La terminal 3 dispone de tres ramificaciones (B, C, y D), estando cada una de ellas equipadas con ocho pasarelas de acceso a las aeronaves (numeradas del 2 hasta el 9). Cada una de estas secciones cuentan con dos andenes de autobuses (1 y 1A) desde los cuales los pasajeros son trasladados hasta las aeronaves. También existe conexión a internet Wi-Fi de modo totalmente gratuito en la terminal.[25]​
También la terminal cuenta con tres salas VIP -  la exclusiva sala VIP "Rey David" de la aerolínea El Al destinada a sus pasajeros más frecuentes, y dos salas "Dan" para pasajeros privilegiados o que contratan este servicio. En enero de 2007, la Autoridad Aeroportuaria Israelí anunció planes para un hotel de 120 camas en la terminal.[26]​
Esta terminal, construida en el año 1999, fue pensada para dar servicio a las multitudes que se esperaban para el año 2000, pero nunca ha sido abierta oficialmente. Hasta la fecha, se ha utilizado como terminal para los pasajeros procedentes de vuelos de Asia durante la epidemia de la neumonía asiática.[27]​
También la terminal 4 fue empleada para las ceremonia de llegada del ataúd del Coronel Ilan Ramon tras el desastre del trasbordador espacial Columbia en febrero de 2003 y la llegada de Elchanan Tenenbaum y los ataúdes de los soldados israelíes desde el Líbano en enero de 2004.
El aeropuerto dispone de tres pistas de aterrizaje asfaltadas, para las operaciones de despegue y aterrizaje de los aviones. Para que estos procedimientos tengan un mayor grado de seguridad, el aeropuerto cuenta con dispositivos de ayuda VOR-DME, NDB, ILS y PAPI.[28]​
La pista de aterrizaje más cercana a las terminales 1 y 3 es la 12/30, y está seguida por una calle de rodaje. La mayoría de los aterrizajes se realizan del oeste hacia el este, aproximándose desde el Mar Mediterráneo, sobrevolando la zona sur de la ciudad de Tel Aviv.[29]​ Cuando el tiempo es desfavorable, esta pista de aterrizaje también es utilizada para los despegues (en dirección 12).
El proyecto de renovación de esta pista fue completado en noviembre de 2007, que reforzó la pista y la modernizó para dar servicio al Airbus A380. Durante el periodo de mejoras, a veces las operaciones de aterrizaje eran desvíadas a la "Pista de Aterrizaje silenciosa", dirección este. Esto provocó las quejas de los residentes del moshav de Bnei Atarot.[30]​
Con cabeceras 03/21. En el pasado, la pista de aterrizaje corta era utilizada principalmente por aviones de carga de la Fuerza Aérea Israelí.  Raramente es utilizada para aterrizajes, en dirección norte-sur (Dirección 21).[31]​
Es la pista de aterrizaje más larga del aeropuerto, con 3.657 metros de longitud (11.811 pies), y la principal pista de despegue del este al oeste (Cabeceras 08/26). Se le conoce como la "pista de aterrizaje silenciosa", dado que los aviones que despegan en esta dirección son los que provocan la menor contaminación acústica a los núcleos de población cercanos.
Es la pista de aterrizaje más moderna del aeropuerto, construida a principios de la década de los 70. Un proyecto de 24 millones de NIS fue completado en febrero de 2006, con lo que se consiguió que la pista de aterrizaje se adecuase a los futuros aviones de fuselaje ancho, como el Airbus A380.[32]​
Situado al lado de la Autopista 1, que une Tel-Aviv con la capital de Israel, Jerusalén, el aeropuerto dispone de un total de 11.300 plazas de aparcamiento, tanto para cortos períodos, así como para los más prolongados. Los espacios reservados para el estacionamiento de larga estancia están situados a varios kilómetros de distancia del aeropuerto, estando unidos por un servicio de autobús gratuito.[33]​
Además, el aeropuerto está conectado con rutas interurbanas de autobuses, una conexión urbana con Tel Aviv, los Sherut o taxis compartidos, y los taxis convencionales.[34]​
La compañía Israel Railways ofrece un servicio que une la Terminal 3 con Tel Aviv y las ciudades del norte en la estación de ferrocarril del Aeropuerto Ben Gurión. La conexión a Tel Aviv toma alrededor de 15 minutos, y tiene un coste de 12 NIS.
Una línea, inaugurada en 2006, conecta el aeropuerto con la ciudad de Lod, permitiendo conectar el aeropuerto con las vías ferroviarias que se dirigen al sur. De ese modo, permite que se creen servicios que unan el Aeropuerto Internacional de Ben Gurión con las ciudades de Beerseba, Jerusalén y Asdod.
Desde que en los años 70, se decidió que la gestión de los aeropuertos israelíes pasase a cargo de la autoridad aeroportuaria, el director del aeropuerto siempre ha sido la figura más importante del aeropuerto. Estos han sido los directores desde entonces:[35]​
Todos los vuelos regionales operan desde la Terminal 1, mientras que todos los vuelos internacionales operan desde la Terminal 3.[36]​
Chris Yates (1999). Airport and Aviation Expansion: Africa and Middle East. Janes Information Group. ISBN 978-0-7106-1931-0. Brian Jenckins (1999). Aviation Terrorism and Security. Routledge. ISBN 978-0-7146-4463-9. David F. Ryder (2004). Jane's Airports Equipment & Services 2004-2005. Janes Information Group. ISBN 978-0-7106-2613-4. David F. Ryder (2005). Jane's Airports Equipment & Services 2005-2006. Janes Information Group. ISBN 978-0-7106-2683-7. David F. Ryder (2005). Jane's Air Traffic Control 2005-06. Janes Information Group. ISBN 978-0-7106-2675-2.

Age of Empires II: The Age of Kings (abreviado AOE2 o AOK y en su versión remasterizada AOE HD) es un videojuego de estrategia en tiempo real para computadoras personales desarrollado en un principio por Ensemble Studios y más tarde por Skybox Labs (su remasterizador), y distribuido por Microsoft Games para los sistemas operativos Windows y Mac OS, y Konami para PlayStation 2.[2]​[3]​ Fue lanzado a mediados de 1999 y es el segundo título que compone la serie Age of Empires.[4]​
El juego está ambientado en la Edad Media, justo tras la caída del Imperio romano y la toma de Roma por los bárbaros (más concretamente los hérulos). El jugador puede optar entre 13 civilizaciones que existieron en aquel período histórico, y debe encaminarlas para formar un vasto imperio y vencer a sus enemigos. El juego ofrece la posibilidad de jugar contra el ordenador o contra otras personas en línea, con un máximo de 8 jugadores por partida.[5]​
Age of Empires II fue desarrollado por la subsidiaria de Microsoft Ensemble Studios bajo la dirección de Bruce Shelley, diseñador de Age of Empires y colaborador en el diseño del juego de estrategia Civilization. Su motor gráfico es conocido como Genie Engine, el cual es utilizado también en el título Star Wars: Galactic Battlegrounds.[6]​
Tras su éxito comercial, tuvo una secuela directa de expansión conocida como Age of Empires II: The Conquerors, en donde se agregan mejoras al juego, incluyendo 5 civilizaciones más, 4 nuevas campañas, nuevos mapas y un aumento de población.[7]​ Una segunda secuela directa de expansión conocida como Age of Empires II: The Forgotten fue lanzada el 7 de noviembre de 2013 la cual agregan mejoras al juego, incluyendo 5 civilizaciones más, 7 nuevas campañas, nuevos mapas y un nuevo aumento de población. El 9 de abril de 2013 se lanzó una remasterización del juego que se llama Age of Empires II: HD Edition. Tuvo también una variedad de versiones «alternas», que aparecieron en las videoconsolas Nintendo DS y PlayStation 2, así como adaptaciones en algunos teléfonos celulares. El 5 de noviembre de 2015 se lanzó una tercera expansión denominada Age of Empires II: The African Kingdoms, en que el juego se expande al continente africano, agregando cuatro nuevas civilizaciones, nuevas campañas, unidades, tecnologías, etc.[8]​ El 19 de diciembre de 2016 se lanzó una cuarta nueva expansión ambientada en el Sudeste Asiático, titulada Age of Empires II: Rise of the Rajas, que introdujo cuatro nuevas civilizaciones, campañas, mapas, unidades, mejoras en la IA, etc.
Dos años después del lanzamiento de Age of Empires, Ensemble Studios emprendió el desarrollo de su secuela. El desarrollo del juego estuvo bajo la dirección de Bruce Shelley, diseñador de Age of Empires y colaborador en el diseño de Civilization y Railroad Tycoon.[9]​[10]​ Trabajó con un grupo de diseñadores y programadores; los principales fueron Greg Street (biólogo marino), Angelo Laudon e Ian Fischer (Armada de los Estados Unidos), los cuales le ayudaron después a desarrollar también el Age of Mythology.[11]​[9]​
En el juego se introdujeron mejoras en comparación con el original de Age of Empires. En Age of Empires II se incluyó un gran número de tecnologías y formaciones de combate: proteger, mover, atacar, formación de tropas, patrullar determinados lugares y guarnición de edificios. También se agregaron nuevas condiciones de victoria en el juego tales como guarecer todas las reliquias en el mapa, y nuevos tipos de partida, como la regicida.[12]​
En este título se utilizó el mismo motor gráfico de Age of Empires. El motor fue desarrollado por Ensemble Studios y se le conoce con el nombre Genie Engine. Este motor es utilizado para la creación de juegos de estrategia en tiempo real.[1]​ Star Wars: Galactic Battlegrounds ha sido uno de los títulos que ha aprovechado el mismo motor de Age of Empires II, incluso la interfaz gráfica es muy parecida, con la diferencia de que el otro juego está ambientado en un entorno futurista espacial.[13]​[14]​
La versión para PC de Age of Empires II fue publicada el 17 de septiembre de 1999 en los Estados Unidos, el 30 de septiembre de 1999 en Europa y el 16 de noviembre de 2006 en Australia.[15]​[16]​ La versión desarrollada para consola PlayStation 2 fue puesta a la venta el 2 de noviembre de 2001 en los Estados Unidos y el 14 de febrero de 2002 en Japón. Por su parte, la versión para la consola portátil Nintendo DS fue estrenada el 14 de febrero de 2006 en los Estados Unidos,[17]​ el 29 de septiembre de 2006 en Europa y el 16 de noviembre de 2006 en Australia.
El jugador toma el control de una aldea o ciudad perteneciente a una determinada civilización y la guía a través de 4 edades: Alta Edad Media, Edad Feudal, Edad de los Castillos y Edad Imperial. Cada edad brinda mejoras a la civilización, ya que hace que diversas unidades, edificios y tecnologías estén disponibles para su uso. Para avanzar de una edad a la siguiente es necesario construir algunos edificios y pagar recursos económicos. En la Edad Imperial, que es una reminiscencia de los primeros años del Renacimiento, todo el árbol de tecnologías está disponible para la civilización.[16]​[18]​[19]​
Con respecto a su predecesor, Age of Empires II: The Age of Kings incluye algunas innovaciones. Además de las nuevas civilizaciones, unidades, tecnologías y edificios, destacan algunas opciones para el control de los ejércitos, como las formaciones, que permiten maniobrarlos de manera más ordenada. Otra novedad fueron ciertas características de combate, con las cuales se puede ordenar a una unidad o grupo militar patrullar un área, proteger a otra unidad o edificio o seguir a otra unidad. Además de esto están las posiciones de combate, para decidir la forma que responde una unidad ante cierta situación. Así, puede establecerse que una unidad ataca siempre al enemigo o que lo haga sin moverse de su posición, incluso no atacar bajo ninguna circunstancia.
Es posible que un solo jugador luche contra el ordenador, ya sea en una partida estándar o en una campaña. El juego cuenta con 5 campañas que reflejan un acontecimiento en la historia, como Juana de Arco liderando a los francos durante la Guerra de los cien años o Genghis Khan como invasor de Eurasia.[20]​
Además de las campañas provistas por el juego, también es posible jugar escenarios o campañas personalizados, creados con el editor de escenarios provisto por el juego, las cuales se suelen obtener en diversas páginas web.
Existe también el modo de partida estándar o mapa aleatorio, que enfrenta a un jugador en contra de un determinado número de jugadores de ordenador por el control del mapa. El objetivo habitual en este tipo de juegos es derrotar a los enemigos y obligarlos a rendirse, para lo que se debe matar a todas las unidades enemigas y destruir todos sus edificios, aunque también hay otras condiciones de victoria, como la construcción y posterior protección de una Maravilla, o guarecer todas las reliquias del mapa. Si un jugador conserva su maravilla durante un período determinado o mantiene reunidas todas las reliquias también durante un tiempo, ganará la partida. Adicionalmente existe un tipo de juego llamado "combate total" en el que el jugador comienza con muchos recursos para poder crear grandes ejércitos.[21]​[22]​ Fuera de los recursos adicionales, las condiciones de victoria son las mismas en este tipo de partidas. Otro tipo de partida es la regicida, donde cada jugador comienza con un rey, y el objetivo es matar al rey del enemigo, así como evitar que el rey propio sea eliminado.
Además de las condiciones de victoria, el jugador puede establecer y elegir otros factores como el tamaño y tipo de mapa, el número de jugadores, la velocidad de la partida, permitir o no cambios de equipo, el límite de población, entre otros. Una opción que tiene es grabar la partida para poder verla posteriormente. Durante la partida, también tiene la opción de guardarla para continuarla después.
Existen cuatro maneras de jugar en el modo multijugador. La primera es la conexión en serie, la cual es una configuración de conexión en que las terminales de los dispositivos se conectan secuencialmente; la segunda es TCP/IP en la red de área local, cuya extensión está limitada físicamente a un edificio o a un entorno de hasta 100 metros aproximadamente; también se puede jugar por TCP/IP por Internet, en la cual un jugador de cualquier lugar del mundo crea la partida y los demás jugadores se unen a ella de cualquier otra parte a través de la dirección IP del jugador que ha creado la partida. Por último, existe la opción de conectarse a través de un módem, marcando el número de teléfono del creador y viceversa, para conectarse el creador y los que se unen. Para jugar en línea se necesita un módem de 56,6 Kbps, como mínimo, o una conexión de banda ancha para mejor desempeño.[21]​[16]​Para jugar en modo multijugador todos los jugadores deben insertar un cd del juego en la unidad cd rom de su ordenador.
Anteriormente, Microsoft Zone fue un sitio de web popular para las partidas de TCP/IP por Internet, pero este servicio fue retirado el 19 de junio de 2006. Desde entonces, hay otros sitios (como GameSpy), que se han dedicado al soporte multijugador de Age of Empires II.[23]​
Actualmente se puede jugar en línea a través de Steam con el remaster Age of Empires II: HD Edition.
Las partidas multijugador también pueden ser guardadas, aunque para restaurarlas es precisa la presencia de todos los jugadores originales involucrados en ella.[16]​
Las campañas consisten en una serie de escenarios de dificultad creciente, que representan los principales acontecimientos en la vida de un famoso personaje histórico o una batalla trascendental. El objetivo es cumplir con los objetivos de los escenarios que se van presentando durante la campaña. Las campañas, por lo general, comienzan con una cantidad fija de recursos existentes, edificios y unidades ya creadas, evitando así el laborioso proceso de construcción de una nación de la nada. En el juego se incluyen las siguientes campañas:[24]​[22]​
William Wallace: Cuenta la lucha de los escoceses contra la invasión inglesa desde unos humildes orígenes. Funciona como tutorial:
Juana de Arco: Narra el enfrentamiento entre franceses e ingleses en la fase final de la Guerra de los Cien Años:
Saladino: Las disputas entre cristianos y musulmanes por el control de Tierra Santa a finales del siglo XII, desde el lado sarraceno:
Gengis Khan: Relata los avatares del pueblo mongol para forjar el imperio de tierra continua más grande de la Historia:
Barbarroja: La lucha de Federico Barbarroja, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, por mantener el control de su vasto territorio:
En Age of Empires II: The Age of Kings, el jugador puede elegir entre 13 civilizaciones. Cada una tiene un perfil diferente, con fortalezas y debilidades propias basadas en el modelo real de las civilizaciones. Cada civilización tiene también una unidad única y guerreros con nombres más o menos históricamente precisos. Las civilizaciones, ordenadas según sus estilos arquitectónicos, son las siguientes:[21]​[25]​
Las civilizaciones también pueden ser clasificadas por su carácter militar y civil, cabe destacar que cada civilización es única en su estilo de juego y posee un árbol tecnológico diferente. En la expansión Age of Empires II: The Conquerors a cada uno de estas civilizaciones se les añadió una tecnología única las cuales son las siguientes:
En Age of Empires II: The Age of Kings, el jugador dispone de un amplio abanico de unidades, tanto terrestres como marítimas, que pueden entrenarse y mejorarse en función del nivel de desarrollo alcanzado. No obstante el jugador no puede entrenar unidades de manera continua, ya que el juego establece un límite poblacional que nunca puede ser superado.
Las unidades se clasifican en civiles y militares principalmente, y se pueden adquirir entrenándolas en sus edificios correspondientes siempre a cambio de una cantidad de recursos determinada.
Aldeanos: suponen la base económica del imperio. Sus funciones son la recolección y almacenaje de recursos naturales: oro, piedra, madera y alimento; y la construcción y reparación de edificios, e incluso de barcos.Los aldeanos son extremadamente débiles en combate, por ello pueden guarecerse en edificios defensivos si la ciudad está sufriendo un ataque enemigo.Pesqueros: se encargan de pescar en el mar y almacenar el alimento en los muelles.Barcos de transporte: al igual que los pesqueros no atacan, solo son útiles para transportar unidades terrestres a través del mar.Unidades comerciales: son las carretas de mercancías y urcas mercantes marítimas, realizan viajes de ida y vuelta entre ciudades aliadas creando así rutas comerciales y generando oro para el imperio.
Infantería: unidades a pie que combaten en primera línea de batalla: piqueros, espadachines, milicias, hombres de armas, lanceros, campeones...Arqueros: unidades a pie que lanzan flechas, pudiendo matar a distancia: arqueros, ballesteros, guerrilleros...Caballería: unidades montadas a caballo o camello que pueden desplazarse a gran velocidad: caballería de exploración, caballería ligera, jinetes, paladines...Armas de asedio: máquinas generalmente frágiles y poco eficaces en la batalla, pero que son de gran ayuda para derribar edificios: arietes, catapultas, escorpiones y lanzapiedras.Barcos de guerra: que se desplazan por el agua y entablan batallas navales con los enemigos: galeras, barcos de guerra, brulotes... algunas como los galeones artillados también son eficaces para destruir edificios.Unidades únicas: cada civilización tiene una unidad única especial y muy poderosa que se entrena en los castillos, dependiendo de la civilización, puede ser de cualquiera de los tipos de unidades militares antes citadas, los vikingos tiene dos unidades únicas: los barcos dragón y los guerreros en trance.Monjes: no pueden luchar, pero forman parte del ejército porque son capaces de sanar unidades propias o aliadas que han sufrido daños. Los monjes cumplen además otras dos funciones: pueden llegar a convertir unidades enemigas para que cambien de bando, y también pueden recoger y guarecer reliquias, las reliquias guarecidas en los monasterios proporcionan cantidades pequeñas pero constantes de oro.Héroes: son unidades especialmente poderosas que emulan generalmente a personajes históricos de gran relevancia, bien concretos o bien genéricos. En torno a muchos de ellos se desarrollan las diferentes campañas del juego. Su muerte a menudo conlleva la pérdida de una partida. Todos los héroes aparecen en el modo editor, proviniendo algunos de las campañas y siendo otros exclusivos de dicho modo. Estos personajes son: Alexander Nevski, Arqueros de los ojos, Arzobispo, Belisario, Carlomagno, Carlos Martel, Condestable Richemont, Duque de Alençon, El Cid, El Príncipe Negro, Emperador en un tonel, Erik el Rojo, Etelfredo, Fraile Tuck, Genghis Khan, Guy Josseline, Harald Hardrade, Honda de Dios, Hrolf el Capataz, Jean Bureau, Jean de Lorena, Juana de Arco, Juana la Doncella, Kitabatake, Kushluk, La Hire, Lobo de caza, Lord de Graville, Maestre del Temple, Mal vecino, Minamoto, Mordred, Ornlu el Lobo, Paladín franco, Reinaldo de Chatillon, Rey Arturo, Ricardo Corazón de León, Robin Hood, Roldán, Saboteador, Señor Bertrand, Señor de Metz, Sha, Sheriff de Nottingham, Sigfrido, Sir Gawain, Sir John Fastolf, Sir Lanzarote, Subotai, Tamerlán, Teodorico el Godo, Vlad Drácula y William Wallace.
En Age of Empires II también encontramos otro tipo de unidades, generalmente neutrales o que pertenecen al mundo natural o gaia, como animales, árboles, etc.
En Age of Empires II se construyen edificios para entrenar unidades, acumular recursos, investigar tecnologías, etc. A diferencia de Age of Empires, algunos edificios pueden ahora guarecer aldeanos, unidades militares y maquinaria de guerra.[26]​
Los aldeanos son quienes se encargan de construir y reparar edificios pagando unas cantidades específicas de recursos, además de los pesqueros que pueden construir trampas para peces.
A medida que aumenta el desarrollo del imperio, el jugador puede construir más edificios para poder entrenar nuevas unidades, e investigar tecnologías que mejorarán el desarrollo de la civilización.
Los monjes de algunas civilizaciones pueden convertir edificios enemigos para hacerse con su control. En el juego no hay ningún límite con respecto al número de edificaciones. Además, el jugador puede destruir sus propias construcciones que no le sean útiles.
Las maravillas son enormes estructuras que requieren grandes cantidades de recursos y tiempo para construirlas. Si un jugador construye una maravilla y ésta permanece en pie durante un tiempo determinado, tanto él como sus aliados ganan una partida estándar.
Cada civilización tiene su propia maravilla, que normalmente es una obra arquitectónica famosa, en contraposición al original Age of Empires, donde la maravilla de cada civilización se basa en una arquitectura genérica. Las maravillas en Age of Empires II son las siguientes:[27]​
Aparecen además otras maravillas adicionales como la Cúpula de la Roca, la Catedral de Aquisgrán, o las pirámides de Egipto.
Age of Empires II: The Age of Kings tiene un árbol de tecnologías más avanzado y variado que el original Age of Empires. Para desarrollar una determinada tecnología, el jugador debe construir el edificio específico. Cada edificio ofrece una gama de tecnologías que pueden ser investigadas a cambio de recursos. A medida que el imperio avance, habrá nuevas tecnologías disponibles.[21]​[28]​
Las tecnologías pueden beneficiar a las unidades militares, a las unidades civiles e incluso a los edificios haciéndolos más poderosos. Las tecnologías varían enormemente en los beneficios y los costos.[19]​[21]​[16]​
El desarrollo de las tecnologías es imprescindible para que el imperio sobreviva y avance en el tiempo. El desarrollo del imperio abre acceso a nuevas tecnologías, cada vez más poderosas, y por ello, también más caras.
En Age of Empires II, los recursos naturales juegan un papel importante en el juego como su predecesor. Las materias primas son la base para forjar el imperio que desarrolla el jugador. Hay cuatro materias fundamentales en el juego: oro, alimentos, piedra y madera.[18]​[19]​
El oro es muy usado en el juego para desarrollar tecnologías, entrenar unidades militares y comerciar con otros recursos. También es utilizado para la construcción de las maravillas, y se obtiene mediante la explotación de la minera, guareciendo reliquias o creando rutas comerciales.
Otra materia prima importante en el juego es la madera. Con ella se construyen todos los edificios y se emplea para entrenar a algunas unidades militares, barcos y armas de asedio. La madera se extrae de la tala de árboles.
La tercera materia importante en el juego es la comida, que se emplea para entrenar aldeanos, unidades militares y para desarrollar ciertas tecnologías. El alimento se obtiene con la agricultura, cogiendo bayas, el pastoreo, la caza y la pesca.
Y por último está la piedra, con la cual el jugador puede construir poderosos castillos, torres defensivas, murallas y maravillas. La piedra se obtiene de las canteras.
Una manera de obtener oro es creando rutas comerciales con carretas de mercancías o urcas mercantes, enviándolas a mercados o muelles aliados, o incluso enemigos. La generación de oro será mayor cuanto más larga sea la ruta comercial.
Las reliquias son piezas especiales que están dispersas por el mapa, y sólo pueden ser recogidas por los monjes. Una vez guarecida dentro de un monasterio, la reliquia genera pequeñas pero constantes cantidades de oro para la civilización que la posea.
Si un monasterio es destruido, el jugador pierde el control de las reliquias que se guarecían en su interior, y éstas pueden ser robadas por el enemigo. En una partida estándar, si un jugador o alianza de jugadores controlan todas la reliquias del mapa, generalmente 5, durante un tiempo determinado (400 años), ganan la partida.
En Age of Empires II hay una gran variedad de mapas que el jugador tiene la opción de escoger. El título cuenta con un motor que genera mapas aleatoriamente, por lo que cada partida cuenta con un mapa totalmente distinto. En la configuración del juego, los mapas disponibles son: desierto, bosque, selva negra, islas, Escandinavia, entre otras opciones. También el usuario puede escoger el tamaño del mapa, al igual que otras opciones.
A pesar de que el área de juego incluye acantilados y montañas, estas adiciones en realidad no representan los cambios en la altura de la tierra. En lugar de ello, sólo representan un obstáculo en torno a la cual las unidades deben moverse. Sin embargo, las unidades verán disminuida su velocidad al subir colinas. Del mismo modo, los edificios no son realmente construidos en tierra llana, se trata simplemente de una ilusión de altura.[18]​[19]​[29]​
Age of Empires II: The Age of Kings incluye un editor de escenarios. El programa es similar al de Age of Empires, en el que los jugadores pueden crear misiones personalizadas y campañas. La mayor diferencia entre este nuevo editor con el editor del Age of Empires es el uso de los "desencadenadores". Estos se utilizan para realizar acciones una vez que se cumplen las condiciones.
Por ejemplo, un jugador puede crear un desencadenador para declarar la victoria tan pronto como un edificio o unidad sea visible. Un jugador puede crear desencadenadores que requieran que se cumplan varias condiciones y realicen múltiples acciones. Por ejemplo, que al matar ciertos soldados haga cambiar la pertenencia de un edificio a otro jugador, así como aumentar los puntos de resistencia del edificio. Hay una gran variedad de posibilidades. Para utilizar los factores desencadenantes en el editor, se crea un nuevo desencadenador y se asigna una condición y un efecto de la lista. De vez en cuando hay variaciones a cuántos soldados pueden ser asignados a factores desencadenantes. Por ejemplo, si un jugador quiere enviar 6 soldados a patrullar, a veces sólo se puede seleccionar un desencadenador para un soldado, teniendo que crear, por lo tanto, un desencadenador para cada uno, mientras que otras veces los seis pueden ser seleccionados al mismo tiempo.[16]​
Otra característica distintiva del editor de mapas es la opción de agregar más detalles ambientales en el mapa, tales como agregar puentes, montañas, construcciones, caminos de piedra, maravillas únicas (como pirámides de Egipto), estandartes de guerra o algunas banderas. Cuando se crea un nuevo mapa personalizado, el jugador puede apoyarse con el generador de mapas aleatorio, con el fin de ahorrarse tiempo en la elaboración de recursos, animales y relieve.
Microsoft organizó un concurso al año siguiente del lanzamiento del juego para premiar el mejor mapa ambientado en la era de Carlomagno.[30]​ Los 10 mapas finalistas fueron escogidos cada uno como los mejores en sus respectivas páginas.[31]​
El usuario puede personalizar el contenido de los mapas aleatorios del juego, incluso puede mejorar la inteligencia artificial del juego, gracias a la documentación técnica que provee el disco compacto.
Las siguientes pistas aparecen en el CD-ROM del juego, y se encuentran listadas según el orden de reproducción. Estas pistas no están separadas en sí, sino que forman parte de una pista única, con pequeñas transiciones. Los nombres y los tiempos dados aquí son tomados de los CD Music From The Ages y More Music From The Ages, dos CD de audio con las pistas de sonido de Age of Empires II y de la expansión. Estos CD usualmente sólo se pueden obtener como premios en competiciones organizadas por Ensemble Studios.
"Tazer" (2:55).En Age of Empires II hubo una considerable mejora en la animación de las voces de los personajes. Cada civilización dispone de unas pequeñas "palabras" que corresponden a su idioma, y que son pronunciadas por sus unidades. Por ejemplo, en los ingleses se aprecian algunas palabras como hunter ("cazador") y yes? ("¿si?"), a diferencia de Age of Empires, donde no había ninguna diferenciación de voces en cada cultura. En Age of Empires II: HD Edition (remake del AOK) tiene todas las pistas de sonido de Age of Empires II y de la primera expansión.
Age of Empires II: The Conquerors Expansion es la primera expansión de Age of Empires II: The Age of Kings. Se inicia en el mismo contexto histórico, pero da un pequeño paso más en la historia al introducir por primera vez civilizaciones americanas (mayas y los aztecas), además de algunas otras civilizaciones (españoles, hunos y coreanos).[32]​ Esta expansión mantiene el mismo guion en su desarrollo tanto económico como militar, pero introduce algunas mejoras en la IA (Inteligencia Artificial) de algunas unidades que ayudan a tener más tiempo para plantear la estrategia. En esta expansión se logró ampliar la dinámica y las posibilidades del juego. Ésta expansión fue lanzada el 25 de agosto de 2000 en los Estados Unidos.[33]​
Age of Empires II: Gold Edition es un paquete especial de dos discos que incluye Age of Empires II: The Age of Kings y Age of Empires II: The Conquerors Expansion. Su fecha de lanzamiento fue el 24 de agosto de 2001 en los Estados Unidos y el 27 de septiembre de 2001 en España. Esta edición especial conserva la misma temática del juego original.[34]​[35]​ También hay otros paquetes similares que fueron lanzados después, que incluyen la versión Age of Empires y su expansión Age of Empires: The Rise of Rome.
Otra versión alterna, Age of Empires: The Age of Kings, es un videojuego desarrollado por Blackbone Vancouver y distribuido por Majesco para la videoconsola Nintendo DS. El 19 de marzo de 2005, el juego fue anunciado y ese mismo año fue presentado en la E3. En el evento se presentaron algunas imágenes de lo que iba a ser el juego. Debido a las limitaciones técnicas de la consola, el juego fue adaptado de estrategia en tiempo real a la "acción táctica por turnos", sin embargo, el juego mantuvo las bases del juego original.[36]​
Age of Empires: The Age of Kings ofrece cinco civilizaciones a escoger (franceses, sarracenos, japoneses, mongoles e ingleses), cada una tiene su modo campaña entre cinco o seis misiones cuyos argumentos están centrados en un personaje histórico: Juana de Arco, Ricardo Corazón de León, Saladino, Genghis Khan y Minamoto no Yoshitsune. Por otro lado, hay tres tipos de unidades: las de ataque, los aldeanos y los héroes de cada civilización.[37]​ En el juego existen dos modos de juego principales: individual y multijugador, dividido el primero en campaña (con más de treinta horas de juego) y mapa libre; y el segundo en wireless (hasta cuatro jugadores con sólo un cartucho) y hot seat (en la misma portátil).[38]​
Tres años después del lanzamiento de Age of Empires II: The Age of Kings para la PC, Konami desarrolló una versión para la videoconsola PlayStation 2. Esta versión es similar al original con la diferencia que el juego no cuenta con un editor de escenarios. Sin embargo, Age of Empires II conserva la misma temática: recolectar recursos para poder edificar nuevos edificios y entrenar unidades militares para conquistar enemigos. El juego fue lanzado el 16 de noviembre de 2001 en Europa.[39]​
A finales de 2005, Microsoft y Movistar lanzaron una versión de Age of Empires II para teléfonos móviles. Esta distribución fue lanzada para los móviles que pueden conectarse vía Internet. Esta versión es similar a la que apareció en los ordenadores. Vendió más de 16 millones de unidades en todo el mundo. La ubicación temporal del juego se da en cuatro lapsos históricos, y los jugadores deben conseguir y gestionar recursos, construir castillos, puestos fronterizos, y guiar dos civilizaciones, entre otras actividades.[40]​
Peter Tamte, cofundador de Bungie, desarrolló una versión de Age of Empires II para Macintosh OS. El juego conserva las mismas características del juego de PC, incluso se desarrolló también su expansión, con la única diferencia de que Mac es de un solo botón, es decir, no tiene secundario.[3]​
Desde su lanzamiento, se ha creado una comunidad de jugadores y usuarios en torno a este juego bastante numerosa que ha llegado incluso a introducir, siempre sin oficialidad alguna, cambios y variaciones tanto en los gráficos como en la mecánica del juego, los llamados modpacks.
Principalmente Age of Empires II tiene dos mods bastante elaborados: Age of Chivalry: Hegemony en el que todas las civilizaciones originales se transforman en naciones europeas de la Alta Edad Media, y Tales of Middle Earth, ambientado en la atmósfera fantástica de El Señor de los Anillos.
A finales del 2012 se lanzó además Age of Empires II: The Forgotten Empires, un mod en que es una falsa expansión, éste incluye mejoras, especialmente en el campo del balance y de la inteligencia artificial, se añadieron 5 civilizaciones más, unidades nuevas, etc. Las civilizaciones nuevas son: Incas, Italianos, Eslavos, Indios y Magiares. Éste mod ha servido de base para el desarrollo de la expansión oficial: Age of Empires II HD: The Forgotten. Que es la segunda expansión del juego.
En febrero de 2013 Microsoft anunció una nueva versión del Age of Empires II: The Age of Kings junto a su expansión Age of Empires II: The Conquerors para steam en una versión remasterizada en HD, capaz de ejecutarse hasta una resolución de 1080p, aumento de colores, mejores sombreados y otros efectos adicionales. El juego está disponible desde el 9 de abril de 2013.[41]​
A la versión en HD se le añadió la segunda expansión del juego denominada Age of Empires II: The Forgotten, derivada del mod no oficial Age of Empires II: The Forgotten Empires, incluyendo así mejoras como las 5 nuevas civilizaciones importantes que son los incas, eslavos, italianos, indios y magiares. Ahora las civilizaciones cuentan con dos tecnologías únicas e incorporan 7 nuevas campañas: Alarico I rey de los visigodos, Francesco Sforza, Bari, Vlad Drácula, El Dorado, Prithviraj y las batallas de The Forgotten. La segunda expansión fue lanzada el 7 de noviembre de 2013.
Se trata de la tercera expansión del Age of Empires II: HD Edition. Incluye por primera vez civilizaciones del continente africano: malíes, etíopes y bereberes. Junto a ellos, debutan los portugueses.
Aparecen nuevos animales como leones, avestruces y cebras; también nuevos mapas, un nuevo modo de juego que se llama Sudden Death, nuevas tecnologías, etc. Esta expansión salió en la plataforma Steam el 5 de noviembre de 2015.
La cuarta nueva expansión del Age of Empires II: HD Edition salió en la plataforma Steam el 19 de diciembre de 2016. Está ambientada en el sudeste asiático y agrega cuatro nuevas civilizaciones de la región: birmanos, jemeres, malayos y vietnamitas. También agrega cuatro nuevas campañas, nuevos mapas, una IA mejorada, etc.
Después de su lanzamiento, Age of Empires II recibió críticas positivas por el mejoramiento gráfico y su inteligencia artificial a comparación de su predecesor Age of Empires. Game Rankings y Metacritic, sitios web que registran reseñas de videojuegos basados en otras puntuaciones para dar un promedio, dieron una puntuación de 92 a 100.[47]​[46]​ Con una puntuación media de 92% en el Game Rankings (tabla de mejores juegos), AOE2 fue señalado como el juego que revolucionó los juegos 2D RTS (juegos de estrategia en tiempo real en 2D).[46]​ Algunas revistas de videojuegos han dado al título una calificación superior a ocho por su calidad gráfica y su capacidad multijugador. Sin embargo, las versiones posteriores que aparecieron en la PlayStation 2 y Nintendo DS, fueron criticadas negativamente por aspectos de poco innovador y pérdida de funciones del juego original.[48]​
Según el sitio de GameRevolution, "en casi todo aspecto Age of Empires II expande y perfecciona la ya probada fórmula Age of Empires. El juego contiene algunos molestos errores en lo que se refiere la inteligencia artificial y búsqueda de rutas, sin embargo en conjunto hay muy pocas cosas que se le pueden criticar a Age of Empires II".[18]​ De acuerdo a Geoff Richards de Eurogamer "jamás jugó el juego original, sin embargo al encontrarse con AOK se encantó, todo era una sorpresa".[49]​ Game Pro, por su parte, expresa su inconformidad por la privatización de las colas, "¿por qué Ensamble crearía la increíble técnica de la cola y luego privaría a las unidades navales de usarla? pero en realidad esos son méritos difíciles, y por tanto lo hace uno de los mejores juegos de estrategia en tiempo real", expone Nash Werner.[44]​ Mientras tanto IGN aprecia las nuevas habilidades que se les da a los aldeanos: "ahora ellos juegan un importante papel en la recolección de recursos, pero también en la defensa de la aldea, incluso en el combate".[16]​
Michael L. House, empleado de Allgame se divierte con las lenguas nativas de las civilizaciones, de las cuales se citan: "fue demasiado influente en el desarrollo de la atmósfera de la era del prestigio".[42]​ Eurogamer habla de lo mismo "los aldeanos reciben una personalidad, más del esperado reconocimiento en los juegos de RTS", también incluye que el uso de aldeanas provee una buena variedad.[29]​ La revisión de Game Revolution explica que, por usar más de una época de la historia de la humanidad, hace que Age of Empires II: The Age of Kings sea "una personalidad adicional para, entre otras cosas, el estilo impersonal de juego".[18]​ La aprobación de Computer and Video Games (CVG) se enfocó en comparaciones con su predecesor,[43]​ mientras que Game Revolution anotó que incluso en las campañas, la narración histórica mantiene el interés del jugador.[18]​ GameSpot por su parte, dice que la imagen que se muestra al seleccionar una unidad "hacen que te imagines como fue su vida, y su función en la historia",[22]​ GameSpy agrega que AOK presenta "un realismo raramente visto en juegos de RTS".[45]​ Los miembros de IGN argumentan que las fortalezas y debilidades de las diferentes civilizaciones hacen al juego más realista, el hecho de que las civilizaciones sean, en su mayoría, distintas "desata el impacto del juego junto con StarCraft o Tiberian Sun al campo de batalla".[16]​

Agustín Pedro Justo (Concepción del Uruguay, 26 de febrero de 1876-Buenos Aires, 11 de enero de 1943) fue un ingeniero, militar, diplomático y político argentino. Fue presidente de su país entre 1932 y 1938. Su gobierno ocurrió durante la Década Infame por la corrupción y el fraude electoral. Fue elegido en las elecciones de 1931, apoyado por la dictadura militar gobernante y los sectores políticos que integrarían poco después la Concordancia. Sobre su elección pesó la acusación de fraude electoral.[2]​ Durante su gobierno tuvo la persistente oposición de los sectores yrigoyenistas de la Unión Cívica Radical.
Uno de los mayores logros de su mandato fue la destacada labor diplomática de su canciller, Carlos Saavedra Lamas, que le valió a éste el Premio Nobel de la Paz. Pero esta labor fue empañada por constantes acusaciones de corrupción y por haber  suscrito el Pacto Roca-Runciman, por el que se lo acusa de haber malnegociado intereses argentinos frente al Reino Unido. Su nombre sonó como candidato a un nuevo período durante el accidentado gobierno de Ramón Castillo pero su muerte, a los 66 años de edad, frustró sus esperanzas. Dejó a la historia un Estudio preliminar para las obras completas de Bartolomé Mitre, personaje a quien admiraba.
Justo nació en Concepción del Uruguay, entonces capital de la provincia de Entre Ríos. Su padre, también llamado Agustín Pedro Justo, había sido gobernador de la provincia de Corrientes y luego diputado nacional en Buenos Aires; seguía activo en política, y poco después de nacer su hijo se trasladó con su familia a Buenos Aires. Su madre, Otilia Rolón Onieva, provenía de una tradicional familia correntina. A los 11 años, Justo ingresó al Colegio Militar de la Nación al arma de artillería. Como cadete, y junto con varios de sus condiscípulos, participó en la Revolución del Parque, tomando las armas de la guardia para sumarse a la columna de los revolucionarios.[3]​
Sin abandonar la carrera militar, cursó estudios de ingeniería en la Universidad de Buenos Aires. En 1895 recibió el ascenso al grado de teniente segundo, en 1897 a teniente primero y en 1902 a capitán. Egresado como ingeniero civil en la UBA, un decreto gubernamental homologó su título al de ingeniero militar en 1904. Fue nombrado profesor en la Escuela de Aplicación para Oficiales; con su promoción al grado de mayor dos años más tarde fue propuesto para las cátedras de matemáticas en el Colegio Militar y de telemetría y telegrafía óptica en la Escuela Nacional de Tiro, que se le concederían en 1907. Haría una fructífera carrera académica sobre esta base. El 1 de diciembre de 1900 contrajo matrimonio con Ana Encarnación Bernal Harris (1878-1942) ―hija del general Liborio Bernal y Ana Petronila Mercedes Harris―, con la que tuvo siete hijos. Uno de ellos fue el teórico político trotskista Liborio Justo (1902-2003).
Al año siguiente recibió el nombramiento de segundo jefe en el Batallón de Ferrocarrileros, a la vez que se lo promovía a subdirector en la Escuela de Tiro. Con el grado de teniente coronel cumplió por primera vez funciones diplomáticas, siendo agregado militar a la comisión enviada en representación de la Argentina en las festividades del centenario de Chile en 1910. A su regreso fue destinado a Córdoba, como comandante de la IV Brigada de Artillería.
En 1915, durante el mandato de Victorino de la Plaza, fue designado al frente del Colegio Militar, donde permanecería los siete años siguientes. La enorme influencia del cargo le ayudó a tejer contactos en los medios políticos, así como en los castrenses. Afín a la rama antipersonalista del radicalismo (aquellos que se oponían al liderazgo partidario de Hipólito Yrigoyen), trabó buenas relaciones con Marcelo T. de Alvear. Durante su ejercicio amplió la currícula del colegio y promovió la formación del cuerpo docente.
Siendo Alvear presidente, en 1922 abandonó el Colegio Militar para ocupar el Ministerio de Guerra. Promovido al rango de general de brigada el 25 de agosto de 1923, Justo solicitó el incremento del presupuesto de defensa para adquirir equipos y mejorar las instalaciones del Ejército; fomentó también la reorganización de la estructura de las fuerzas armadas. A fines de 1924 fue enviado como plenipotenciario al Perú, donde se celebraba el centenario de la batalla de Ayacucho. Durante los años siguientes ocupó interinamente los Ministerios de Agricultura y de Obras Públicas, además del de Guerra, que no abandonaría hasta la conclusión del mandato de Alvear. En 1927 había recibido el ascenso a general de división.
Por su invariable temperamento antipersonalista,[4]​ Justo apoyó la candidatura de Leopoldo Melo y Vicente Gallo, de la Unión Cívica Radical Antipersonalista. Ante el triunfo de la fórmula de Yrigoyen y Beiró ―que inició en 1928 su segundo mandato con el apoyo masivo de los votantes y la mayoría en la Cámara de Diputados―, Justo recibió invitaciones de la cada vez más organizada derecha nacional para sumarse al programa de choque contra el caudillo radical. Aunque próximo a los conceptos que los diarios nacionalistas La Nueva República ―dirigida por Ernesto Palacio y los hermanos Rodolfo y Julio Irazusta― y La Fronda ―bajo la dirección de Francisco Uriburu (hijo)― vertían acerca de la necesidad de «orden, jerarquía y autoridad», no adhirió estrechamente a ellos; el programa de supresión de la forma republicana de gobierno y su sustitución por un sistema corporativo, al estilo de la Italia y la España fascistas, iba contra su vocación liberal.
Alrededor de Justo se congregó otra facción, no menos decidida sin embargo a tomar las armas contra el gobierno constitucional de Yrigoyen. Activamente promovida por el general José Luis Maglione, compañero de camada de Justo, y por el coronel Luis J. García ―que había liderado la Logia San Martín y más tarde sería una de las cabezas del GOU―, se expresó en las páginas de La Nación y de Crítica. Declaraciones de Justo en julio de 1930 acerca de la inconveniencia de intervenir militarmente para no poner en peligro la «legalidad constitucional» testimonian el enfrentamiento entre las facciones.[5]​
A diferencia de la Armada, más radicalizada, buena parte del Ejército apoyaba la opción de Justo, con la notable excepción del núcleo nacionalista que luego convergería en el GOU. Ante la promesa de José Félix Uriburu, cabeza del bando extremista, de mantener el orden institucional, Justo dio su acuerdo al golpe, que se produjo en la madrugada del 6 de septiembre, instaurando por primera vez un gobierno militar desde la firma de la Constitución (1853). No se sumó a su dirección ni, en una primera instancia, al grupo gobernante, que encabezaría Uriburu con un gabinete compuesto, en buena parte, por los adalides locales de las multinacionales petrolíferas, que habían sido finalmente los ideólogos del golpe de Estado.[6]​
Justo buscó expresamente distanciarse de Uriburu, que contaba con un amplio predicamento entre la oficialidad, pero que no podía concertar el apoyo de los partidos políticos, que se dividieron rápidamente tras la desaparición de Yrigoyen, foco de su común antipatía. Rechazó la vicepresidencia que Uriburu le ofreciera, y aceptó solo brevemente comandar las fuerzas armadas, renunciando poco más tarde.
Cuando el fracaso de Uriburu en implementar en la provincia de Buenos Aires el modelo corporativo con el que deseaba reemplazar el sistema republicano le costó a este la carrera política de su ministro de Interior, Matías Sánchez Sorondo, Justo rechazó nuevamente las ofertas de Uriburu de concertar un gobierno de coalición. La mayoría de la oficialidad del Ejército Argentino, encolumnada detrás de la figura del exministro de Guerra de Alvear, el Partido Socialista Independiente, algunos dirigentes conservadores de la Provincia de Buenos Aires y el fallido candidato presidencial de la Unión Cívica Radical Antipersonalista Leopoldo Melo ahora presionaban al presidente para que llamara a elecciones.
A partir de esas primeras coincidencias, Justo tejió una red de apoyos sobre los cuales construir su capital político y una futura candidatura presidencial. Contaba para ello con militares y dirigentes del radicalismo antipersonalista de su confianza que, desde sus puestos de jerarquía en las provincias intervenidas, cumplían el doble propósito de proveerle información política regional y negociar apoyos en su nombre para un futuro proyecto político nacional. Entre esos funcionarios se destacan: el teniente coronel Francisco S. Torres, el coronel Justiniano de la Zerda, Silvio Carrera, Pablo Calatayud, el coronel Rosendo Hermelo, el médico Sebastián Figueroa, y otros.
Por su parte, el presidente de facto sigue buscando apoyos entre los políticos y convoca a su antiguo amigo, el expresidente Marcelo T. de Alvear; que, durante un tiempo, parece ser el sucesor a votar en unas futuras elecciones presidenciales. En torno a él, se reagrupan ahora los radicales antipersonalistas y algunos yrigoyenistas. La anulación de las elecciones bonaerenses los aleja. En mayo de 1931, finalmente el gobierno provisional convoca a elección de presidente y vice de la República, y presionado por su coprovinciano el industrial Robustiano Patrón Costas, da vía libre a la candidatura de Justo. La segunda decisión, se proscribe la candidatura de Alvear por no haber transcurrido el período de seis años que exige la Constitución de 1853.
Las fuerzas no yrigoyenistas, con la salvedad de los demócratas progresistas de Santa Fe y los socialistas de la Capital, vuelcan, una a una, su apoyo a una candidatura de Justo. La Convención Nacional de los Antipersonalistas del 10 de septiembre proclama la fórmula Agustín Justo/José Nicolás Matienzo y rechazan la posibilidad de una única lista con el conservador Partido Demócrata Nacional.
El Partido Socialista Independiente plantea una requisitoria de cuatro puntos:a) que las Fuerzas Armadas se mantuvieran ajenas a cualquier injerencia directa o indirecta en el gobierno;b) que el presidente respetara las prerrogativas del Congreso, sin intentar atacarlo o dominarlo;c) que los ministros recuperaran su rol de funcionarios constitucionalmente responsables y que el presidente gobernara para la Nación y no para un partido; yd) el respeto a las instituciones federales para terminar con las intervenciones ilegales.
Justo aceptó el programa y el II Congreso del Partido Socialista Independiente del 19 de septiembre de 1931 formalizó su adhesión al binomio antipersonalista.
La Convención Nacional Demócrata, bajo la presidencia de Cevallos, votó la fórmula Agustín Justo/Julio Argentino Roca (hijo) ante el desaire de los radicales antipersonalistas; convirtiendo al general Justo en el «candidato bígamo», como se le denominó en adelante.
Se presentó a las elecciones de 8 de noviembre de 1931 como candidato a presidente; proscripto el radicalismo en la candidatura de Alvear, que había tomado el camino de la «abstención revolucionaria», triunfó con holgura en ellas con 237 electores contra 122 de la fórmula de Lisandro de la Torre y Nicolás Repetto, aunque fueron notorias las sospechas de fraude tanto en Buenos Aires como en el interior. El Partido Demócrata Nacional consiguió imponer a su candidato a vicepresidente.
Justo asumió el 20 de febrero de 1932. Además de la convulsión política debida al golpe, debió hacer frente a los resultados de la Gran Depresión, que había acabado con el superávit comercial y el pleno empleo de los gobiernos de Yrigoyen y Alvear.
Su primer ministro de Hacienda, Alberto Hueyo, tomó medidas sumamente restrictivas sobre la economía. El socialista independiente Antonio de Tomaso, en Agricultura, le acompañó; se redujo el gasto público, se contrajo la circulación de moneda y se aplicaron medidas de austeridad fiscal. Un «empréstito patriótico» busca fortalecer las arcas del fisco. El primer impuesto sobre la nafta sirvió para financiar la recién creada Dirección Nacional de Vialidad, que acometería la mejora de la red vial. Las dificultades del programa de Hueyo convencerían finalmente a Justo de adoptar este modelo, de índole dirigista, en su política económica. También fomentaría este proyecto el intendente de Buenos Aires, Mariano de Vedia y Mitre, que emprendió un ambicioso proyecto de organización urbana, abriendo las Diagonales Norte y Sur, pavimentando la avenida General Paz, ensanchando la calle Corrientes, construyendo el primer tramo de la avenida Nueve de Julio y erigiendo el Obelisco.
La sustitución de Hueyo por el socialista disidente Federico Pinedo (Partido Socialista Independiente) marcaría un cambio en la política del gobierno. La intervención gubernamental en la economía se hizo más marcada, creándose la Junta Nacional de Granos, la de Carnes, y poco tiempo más tarde, con el asesoramiento del economista inglés Otto Niemeyer, se crearía el Banco Central de la República Argentina.
Por la crisis económica de 1929, Justo apostó por una nueva política similar a la que aplicó en los Estados Unidos de América el presidente Franklin D. Roosevelt, que consistió en estimular el gasto público mediante inversión en infraestructura. Durante su gobierno ejecutó todo tipo de proyectos como hidroeléctricas, carreteras, escuelas y en general todo tipo de obras públicas, modernizando significativamente el país. [cita requerida]Las principales obras públicas y privadas que se planearon, iniciaron o realizaron durante el gobierno de Justo fueron
el Puente Avellaneda, el Puente Uriburu y el Puente La Noria (los tres sobre el Riachuelo, en Buenos Aires);[cita requerida]
los edificios de las facultades de Medicina, Bioquímica y Farmacia, Odontología y Derecho de la Universidad de Buenos Aires;
el Puente Internacional Agustín P. Justo - Getúlio Vargas, entre Paso de los Libres (Corrientes) y Uruguayana (Brasil).
la Biblioteca Pública de la Universidad Nacional de La Plata.La planificación y realización de estas obras fue posible porque Justo contó con colaboradores expertos, como Mariano de Vedia y Mitre, Alberto Prebisch, Juan M. Obarrio, Carlos Thays, Manuel R. Alvarado, Justiniano Allende Posse y Domingo Selva, entre otros. La labor desarrollada por su ministro de Obras Públicas, Manuel R. Alvarado, fue gigante. Alvarado continuó su tarea durante la siguiente presidencia con Roberto M. Ortiz a cargo de Poder Ejecutivo Nacional.
La oposición radical fue muy marcada. El 5 de abril de 1931 el radicalismo yrigoyenista había ganado las elecciones a gobernador en la provincia de Buenos Aires contra las expectativas de Uriburu y de Sánchez Sorondo; aunque el gobierno militar las anulara, costaron la carrera del ministro y forzaron a Uriburu a dejar el poder. Ya antes, militares leales al gobierno constitucional de Yrigoyen, con el apoyo de civiles armados, organizaron proyectos insurreccionales para restituirlo. El primero de estos fue dirigido por el general yrigoyenista Severino Toranzo, en febrero de 1931. En el mes de junio, en Curuzú Cuatiá, provincia de Corrientes, fue asesinado el coronel Regino Lescano, que proyectaba una movilización yrigoyenista. En diciembre, ante una asonada similar del teniente coronel Atilio Cattáneo, Justo decretó el estado de sitio, volvió a encarcelar al anciano Yrigoyen, y detuvo también a Alvear, Ricardo Rojas, Honorio Pueyrredon y otros líderes del partido.
En 1933 hubo alzamientos radicales en Buenos Aires, Corrientes, Entre Ríos y Misiones, que se saldaron con más de mil detenidos. Yrigoyen, gravemente enfermo, fue devuelto a Buenos Aires y mantenido bajo arresto domiciliario; murió el 3 de julio, y su entierro en el cementerio de la Recoleta generó una manifestación multitudinaria. En diciembre, durante la reunión de la convención nacional de la UCR, un alzamiento conjunto de militares y políticos se desató en Santa Fe, Rosario y Paso de los Libres. José Benjamín Ábalos, exministro de Yrigoyen, y el coronel Roberto Bosch fueron detenidos por el alzamiento, y los convencionales y dirigentes del partido encarcelados en la isla Martín García.
Alvear, antiguo padrino de Justo, se exilió, mientras que otros fueron detenidos en el penal de Ushuaia.
Al mismo tiempo, el gobierno de Justo alentó a las fracciones provinciales de la U.C.R. a desobedecer la abstención electoral decretada por el Comité Nacional ante la proscripción de la fórmula Alvear-Güemes en 1932. El caso más notorio fue el de los radicales tucumanos, quienes se separaron del Comité Nacional de la U.C.R. en 1934 para convertirse en la U.C.R. Concurrencista que se mantendría en el poder hasta 1943.
Uno de los más controvertidos sucesos del mandato de Justo tuvo lugar en 1933, cuando las medidas de protección de la producción adoptadas por el Reino Unido llevaron a Justo a enviar al vicepresidente, a la cabeza de una delegación técnica, a tratar la adopción de un acuerdo comercial que obtuviese condiciones ventajosas para la Argentina. Los británicos habían adoptado, en la Conferencia de Ottawa de 1932, medidas tendientes a favorecer la importación procedente de sus colonias y dominios; la presión de los hacendados argentinos para que el gobierno restaurase el comercio con el principal comprador de granos y carne argentinos había sido enorme. Las negociaciones, lideradas por el presidente del concejo de comercio británico, el vizconde Walter Runciman, fueron intensas, y resultaron en la firma el 27 de abril del pacto Roca-Runciman.
El tratado suscitó escándalo, pues el Reino Unido aseguró a la Argentina solo un cupo inferior al de sus dominios, de 390 000 toneladas anuales de carne, a cambio de cuantiosas concesiones para las empresas británicas. El 85 % de la exportación debía realizarse a través de frigoríficos extranjeros (en su mayoría eran estadounidenses e ingleses), las tarifas de los ferrocarriles operados por el Reino Unido no se regularían, no se fijarían derechos aduaneros sobre el carbón, se daría tratamiento especial a las empresas británicas con inversiones en Argentina y se reducirían los precios de la exportación. No menos problemáticas resultaron las declaraciones del vicepresidente Roca, que afirmó tras la firma del pacto que «por su importancia económica, la Argentina se parece a un gran dominio británico».
Lisandro de la Torre fue uno de sus principales y más vociferantes opositores; en sesión del Senado, afirmó que
[e]l convenio no asegura ventaja alguna, y la razón que inclina a votarlo a los que lo votan y a excusarlo ―no a defenderlo― a los que lo excusan, es el temor. Se teme que Albión, provocada imprudentemente a hacer un tratado, se moleste si se rechaza, tome represalias y coloque a Argentina en peores condiciones que antes (...) no hay 350 000 toneladas aseguradas porque el tratado dice que Gran Bretaña puede reducir la cuota de carne enfriada en circunstancias imprevistas (...) La misión abocada a un imposible, por pura imprudencia de la Cancillería, después de haber aceptado todo lo que pedía Inglaterra, aceptó que nada se diera a la Argentina.
En un editorial escribiría ―burlándose de las palabras de Roca― que en estas condiciones no podría decirse que la Argentina se haya convertido en un dominio británico, porque Inglaterra no se toma la libertad de imponer a sus dominios semejantes humillaciones.
El Partido Demócrata Nacional, uno de los que había apoyado la candidatura de Justo, se dividió a causa del hecho. Finalmente, el Senado refrendó el pacto el 28 de julio. Varias huelgas jalonaron las deliberaciones, en especial en la provincia de Santa Fe, que acabó siendo intervenida por el gobierno central.
De la Torre continuó movilizándose contra el pacto, presentando el 1 de septiembre de 1934 un proyecto que proponía crear una comisión investigadora para establecer la medida en que el comercio de carnes argentinas favorecía a los frigoríficos exportadores, sospechando que los precios pagados a los productores no guardaban relación con el precio de venta en el exterior. La investigación al respecto daría lugar al debate más célebre del período, revelando las conexiones entre las empresas frigoríficas británicas, los estancieros de la Sociedad Rural Argentina, y los funcionarios de la Junta Nacional de Carnes creada ad hoc después de la firma del pacto.
La comisión investigadora se formó, incluyendo a De la Torre; finalmente presentó dos despachos, uno por la mayoría, que afirmaba que los precios eran justos, y uno en minoría que presentó De la Torre el 18 de junio de 1935. El despacho de De la Torre llevó al descubrimiento de fuertes estafas al fisco por parte de algunas empresas; en un hecho espectacular, de la Torre logró el arresto del gerente del frigorífico Anglo, quien se había negado a facilitar a la justicia datos fundamentales para la investigación y llevaba una doble contabilidad. Disimulados como bultos de carne enfriada para la exportación, la policía intervino ingentes cantidades de documentación que Anglo ocultaba. Demostró también que evadían los controles cambiarios fijados por el Banco Central ―creado el año anterior para regular el flujo monetario― reservándose moneda extranjera para venderla en el mercado libre, donde alcanzaba precios más altos que el oficial. De la Torre acusó a Federico Pinedo (ministro de Hacienda), y Luis Duhau (ministro de Agricultura), de tergiversar la información a cambio de favores económicos.
La investigación tendría un desenlace trágico el 23 de julio de 1935, cuando el senador demócrata-progresista Enzo Bordabehere ―que se había acercado a de la Torre durante un discurso de este para mantener a raya al ministro Duhau, que lo estaba insultando―, fue asesinado de tres balazos por la espalda dados por el excomisario Ramón Valdés. La prensa sugirió la razón del hecho habría sido la relación de Valdés con Duhau y Pinedo. Bordabehere fue enterrado tres días más tarde, acompañado de un enorme cortejo fúnebre.[8]​
En 1933, Justo dispuso la reincoporación de la Argentina a la Sociedad de Naciones, de la que Yrigoyen la había retirado. Ese mismo año viajaría al exterior, algo inusual en la época para los mandatarios, a encontrarse con Getúlio Vargas en Brasil, intentando estrechar los lazos comerciales con el enorme vecino. Visitó también al mandatario uruguayo, Gabriel Terra, de regreso a la Argentina.
Saavedra Lamas, como canciller, intentó movilizar a los gobiernos de la región en contra de la doctrina Monroe, promovida por el gobierno de los Estados Unidos, gestionando un tratado regional llamado Pacto de No Agresión y Conciliación. La reticencia argentina a la intervención estadounidense había llevado al gobierno a distanciarse de la Comisión de Neutrales que intentaba mediar en la Guerra del Chaco, en la que Paraguay y Bolivia se hallaban enfrentados. Como alternativa, Saavedra Lamas y su par brasileño organizaron el llamado grupo ABeCePé (Argentina, Brasil, Chile y Perú, los cuatro países limítrofes con los contendientes). El 6 de agosto de 1932, el ABCP remitió a los contendientes una invitación a deponer las armas, separándose a la vez en los términos más duros de la demanda formal que pocos días antes había remitido la Comisión de Neutrales, considerándola una intolerable injerencia en la política de los países en conflicto. El fracaso de la propuesta de la Comisión de Neutrales, rechazada por el Paraguay, dejó a Saavedra Lamas vía libre para encabezar un proceso de conciliación organizado por el ABCP, pero la reticencia de Bolivia a aceptar su propuesta dificultó las negociaciones. Tras dos propuestas infructuosas, en febrero de 1933 las cancillerías argentina y chilena elaboraron conjuntamente un plan de negociaciones, formalizado en el Acta de Mendoza, que pareció contar con el apoyo de ambos gobiernos. Sin embargo, Bolivia presentó una serie de reservas, observando lo que consideraba un indebido favor hacia la posición paraguaya. La inobservancia de las mismas por el gobierno argentino dio finalmente al traste con el proyecto.
El Pacto de No Agresión y Conciliación fue un ulterior esfuerzo en ese sentido. Apoyándose en varios tratados preexistentes, pretendía establecer un mecanismo universal de resolución pacífica de conflictos entre sus miembros. Se firmó en octubre de 1933 en Río de Janeiro, suscribiéndolo Argentina, Brasil, Chile, México, Paraguay y Uruguay. El Acta de Río de Janeiro, firmada al día siguiente, volvía a intentar ofrecer una solución al conflicto boliviano-paraguayo, que desde mayo había adquirido carácter bélico. Fue, sin embargo, rechazada una vez más. Un ulterior esfuerzo de la Liga de las Naciones naufragó por la oposición paraguaya, refrendada por Saavedra Lamas. Solo en 1935 pudo formarse un grupo mediador, en el que participaron los Estados Unidos además de los miembros del ABCP y Uruguay. El 7 de junio suscribieron finalmente dos protocolos dando fin a la guerra; la posición paraguaya, favorable a diferir lo más posible la fijación arbitral de las fronteras, contó con el apoyo de los mediadores. Las tratativas insumirían varios años más, hasta la firma en 1938 del Tratado de Paz, Amistad y Límites, pero la gestión le valdría a Saavedra Lamas el Premio Nobel de la Paz en 1936.
En el plano político, el fraude dominó el escenario electoral. Casi todos los comicios sufrieron irregularidades y episodios de violencia.
La intervención del gobierno federal en la actividad económica resultó cada vez más intensa; en 1934 se legisló la recaudación centralizada de los impuestos, que serán luego redistribuidos a las provincias en régimen de coparticipación, en lugar de permitir a estas recaudarlos y remitir la parte correspondiente al gobierno central, como había sido hasta entonces la norma. Se crearon una Junta Reguladora de Vinos, que se sumó a las de Granos y Carnes, y la Dirección Nacional de Parques nacionales, antecedente inmediato de la Administración de Parques Nacionales. El Congreso aprueba la ley que crea la Corporación de Transportes de la Ciudad de Buenos Aires con el fin de proteger las inversiones inglesas ante el crecimiento de las compañías de colectivos.[9]​
El 6 de junio de 1935 se dio fin a las preparaciones de varios años y, con un diseño del británico Otto Niemeyer, se creó el Banco Central de la República Argentina; conformado por el Estado e instituciones crediticias privadas, estaría a cargo de gestionar el valor de la moneda y controlar los cambios. El plan de organización se basó en el aplicado en la India por los británicos; Raúl Prebisch fue su primer director.
Ese mismo año se realizó el primer censo industrial, que fijó en 600 000 la cantidad de trabajadores ocupados en la actividad. Se sancionaron leyes regulando la actividad bancaria y las inversiones. Las condiciones ofrecidas para el asentamiento de capitales extranjeros fomentaron la industrialización, sobre todo en las provincias de Buenos Aires y Santa Fe, donde se radicaron alimentarias (Adams, Royal, Suchard, Quaker), de caucho (Firestone), eléctricas (Eveready, Osram, Philco) y textiles (Ducilo, Sudamtex). Las primeras grandes empresas argentinas comienzan a cobrar importancia, como Di Tella, que fabricará electrodomésticos y automóviles.[cita requerida]El pacto Roca-Runciman fue denunciado unilateralmente en 1936 por el Reino Unido; las tratativas para sostenerlo desembocaron en la firma de otro tratado, el Malbrán-Eden, que fijó fuertes aranceles a la importación de carnes argentinas en Gran Bretaña. Sin embargo, la defensa argentina de los intereses comerciales e industriales británicos continuó; ese mismo año una ley dio forma a la Corporación de Transportes, destinada a proteger los servicios ferroviarios y tranviarios en manos británicas de la competencia plantada por los colectivos.
En 1934 tuvieron lugar las primeras elecciones desde la asunción de Justo; el abstencionismo de los radicales favoreció al Partido Socialista, pero el fraude masivo aseguró que todas las provincias, salvo Santa Fe y San Juan quedasen en manos de la coalición gobernante.
En 1935 el fin del exilio de Alvear, que volvió a ponerse al frente de la conducción radical, decidió el fin de la abstención revolucionaria; la decisión causó el retiro de FORJA de la UCR, y obligaría a la Concertación a apelar nuevamente al fraude para evitar la derrota en las urnas. El triunfo de Manuel Fresco en Buenos Aires fue visiblemente orquestado, y en Córdoba fue imposible evitar la elección del radical yrigoyenista Amadeo Sabattini pese a los sangrientos incidentes que jalonaron la votación. Santa Fe, en manos del demócrata progresista Luciano Molinas, fue intervenida.
En 1936 las movilizaciones obreras condujeron a que un congreso constituyera en su forma definitiva a la CGT (Confederación General del Trabajo). La nueva conducción, en apoyo a los trabajadores de la construcción, declaró el primer paro masivo en años. Ante la formación de piquetes que limitan la circulación pública y organizan mítines para movilizar a los indecisos, la policía recibió orden de intervenir y actuó con dureza. En Plaza Once, donde se produjo la principal concentración, las acciones se saldaron con muertos, heridos y más de 2000 detenidos. Los obreros de la construcción, en el centro de la disputa, se organizaron en la Federación Obrera de la Industria de la Construcción, afín al Partido Comunista. Un viejo proyecto de ley de Sánchez Sorondo se dio a trámite para obtener la ilegalización del Partido Comunista, a la que De la Torre se opuso con fiereza. El 1 de mayo de 1936, la CGT convocó a un acto multitudinario, en el que por primera vez se reunieron todos los partidos de la oposición y el movimiento obrero. Ese mismo año la presión sindical obtuvo la sanción de la Ley 11.729 de contrato de trabajo para el sector servicios.
Ese mismo año, las divisiones en el seno del radicalismo se acentuaron por influjo del escándalo de la renovación de la concesión de la Compañía Hispano-Americana de Electricidad (CHADE), que había sobornado a los ediles para obtenerla, pese a haber sido objeto de numerosas críticas por el incumplimiento de las condiciones de concesión, el aumento explosivo de las tarifas y la deficiente o nula provisión de servicio en las áreas menos rentables.[10]​
FORJA denunció los hechos, y se suscitaron enconados debates acerca de los mismos, que contaron con la aprobación de Alvear. En incidentes relativos a ellos, el joven dirigente yrigoyenista Arturo Frondizi fue agredido a tiros.
Pese al desprestigio de Alvear, este representaba el principal obstáculo a la continuación de la Concordancia. Junto con el santafesino Enrique Mosca recorrería el país en 1937, asegurando que ni siquiera el fraude podrá detenerlos. La Concordancia les opuso la candidatura del radical antipersonalista Roberto M. Ortiz y el conservador Ramón Castillo. En septiembre se realizaron las elecciones, en las que los incidentes con muertos y heridos, así como la intervención policial contra los fiscales de la oposición, fueron frecuentes; varias provincias estaban intervenidas, entre ellas Catamarca, al frente de la cual Justo había colocado al ultranacionalista y filonazi Gustavo Martínez Zuviría. Aun así, la victoria fue para los radicales en la ciudad de Buenos Aires, Córdoba, La Rioja y Tucumán, pero las cruciales provincias de Buenos Aires, Santa Fe y Mendoza quedaron en manos de la Concordancia, que finalmente consagró a Ortiz.
El 20 de febrero de 1938 entregó la banda presidencial a Roberto M. Ortiz, y se retiró a la vida privada. Un gran bibliófilo, dedicó buena parte de estos años a escribir una introducción a la obra de Mitre, de quien era admirador y partidario decidido de sus postulados políticos.
Tras la renuncia y muerte de Ortiz, sus diferendos con la política de neutralidad de Castillo se hicieron cada vez más tangibles. Justo anunció públicamente su opinión de que Argentina debería declarar la guerra al Eje Roma-Berlín-Tokio, una cuestión que dividía también agriamente al Ejército. Aspirando probablemente a una reelección al fin del mandato de Castillo, fue Justo quien notificó al ministro de Guerra de este, el general Juan Tonazzi, de los intentos de golpe de estado que se gestaron en su contra, uno dirigido por el general Ramón Molina ―entre cuyos líderes se contaban el coronel Eduardo Lonardi y los tenientes coroneles Urbano de la Vega y Roberto Dalton― y otro por el general Benjamín Menéndez, apoyado por los generales Pedro P. Ramírez y Ángel M. Zuloaga. Tonazzi desarticuló ambos planes con limitada repercusión pública.
La figura de Justo, única capaz de concertar apoyos masivos en un ejército dividido entre anglófilos y germanófilos, preocupó a Castillo, que deseaba la elección de Robustiano Patrón Costas como su sucesor. Su muerte, en enero de 1943, contando 66 años de edad, despejó el panorama para este, a la vez que modificó la distribución de influencias en el Ejército. Los principales beneficiados serían en realidad los germanófilos, cuyo grupo más organizado, el GOU, derrocaría a Castillo poco más tarde.
Justo, Agustín P. (1939). Estudio preliminar para las obras completas de Bartolomé Mitre. Buenos Aires: La Nación.
Escudé, Carlos; Cisneros, Andrés (2000). Historia de las Relaciones Exteriores Argentinas. Buenos Aires: Consejo Argentino para las Relaciones Internacionales. [1]. 
Gálvez, Manuel (1939). Vida de Hipólito Yrigoyen, el hombre del misterio. Buenos Aires: Talleres Gráficos Kraft. 
Gómez-Ibáñez, José (2000). Lessons from the nationalization of electric utilities in Latin America, 1943-1979. Cambridge, Massachusetts: John F. Kennedy School of Government, Harvard University. [2]. 
Saguier, Eduardo R. (2006). Un debate histórico inconcluso en la América Latina (1600-2000), tomo XV. Buenos Aires: s/e. [3]. 
Sarobe, José María (1957). Memorias sobre la revolución del Seis de Septiembre de 1930. Buenos Aires: Gure.

El Airbus A380 —denominado A3XX durante gran parte de su etapa de desarrollo,[4]​ y comúnmente apodado «Superjumbo», aunque no es muy popular, o -Gran ballena- es un avión tetrarreactor fabricado por la empresa europea Airbus, subsidiaria del grupo Airbus Group. Se trata de la primera aeronave a reacción con dos cubiertas a lo largo de todo su fuselaje, a diferencia del Boeing 747 en el que, aunque también tiene dos, la cubierta superior abarca solamente la parte delantera del fuselaje. Dispone de una capacidad máxima de 853 pasajeros —en una hipotética configuración de alta densidad de clase turista—.
Es el avión de pasajeros más grande del mundo.[4]​[5]​[6]​ Supera de esta manera al ya mencionado Boeing 747, al brindar un área útil de un 49 % más que este último —según el propio fabricante—.[4]​[5]​[7]​ Solo es superado por el avión de carga Antonov An-225. Tiene una longitud de casi 73 metros[8]​ y 24 metros de altura,[5]​ estando su estructura formada en un 40 % de fibra de carbono y otros modernos materiales metálicos.[5]​ El primer vuelo de esta aeronave se llevó a cabo en Toulouse, Francia, el 27 de abril de 2005,[9]​ y realizó su primer vuelo comercial el 25 de octubre de 2007 con la aerolínea Singapore Airlines. Una versión mejorada, el A380plus, estaba en desarrollo, pero al no haber convencido a los potenciales clientes, este fue cancelado.
Al disponer de una cubierta doble que se extiende a lo largo de todo el fuselaje, la superficie de la misma alcanza los 478,1 m², casi un 50 % más que la de su principal competidor, el Boeing 747-400,[5]​ el cual dispone de una superficie de cabina de 320,8 m². En una configuración clásica de tres clases —turista, negocios y primera— el A380 puede albergar entre 500 y 550 pasajeros. La versión de carga, pospuesta actualmente, disfrutaría de una capacidad de 150 toneladas y un alcance de 10 400 kilómetros,[5]​ solo superada por el Antonov An-225. El A380, en su versión comercial, tiene un alcance de vuelo de 14 800 kilómetros, suficiente para cubrir rutas como por ejemplo: Ciudad de México-París o, una de las más largas, Madrid-Perth (Australia) sin escalas, con una velocidad de crucero de Mach 0,85 (900 km/h).[4]​
A diciembre de 2017, Airbus había recibido 317 pedidos en firme y entregado 222 aviones; Emirates es el mayor cliente de Airbus A380 con 162 pedidos, de los cuales 101 han sido entregados.
El 14 de febrero de 2019 el fabricante aeroespacial europeo ha anunciado que dejará de fabricar su avión gigante A380 en 2021 después de que el principal cliente de este aparato, Emirates, haya decidido modificar una parte de sus encargos para sustituirlos por los modelos A330-900 y A350-900, que le parecen más eficientes. Ante la falta de demanda de este aparato, el gigante de la aviación ha decidido dejar de fabricarlo. 
Pese a que el programa terminará en 2021, la empresa seguirá entregando los aparatos que ya hay encargados y dará soporte a los que ya existen. El consejero delegado de Airbus, Tom Enders, ha garantizado que la empresa seguirá prestando apoyo y soporte al programa A380 "durante tanto tiempo como las aerolíneas quieran operar" con sus aviones. 
No obstante, señala que el aumento de la producción del A320, más pequeño, así como un nuevo pedido de Emirates de otros modelos como A330NEO o A350 compensarán el abandono del A380 y "ofrecerán un número importante de oportunidades de movilidad interna".[10]​
Los comienzos en el desarrollo del Airbus A380 se remontan al verano de 1988 cuando un grupo de ingenieros de Airbus dirigido por Jean Roeder, comenzó a trabajar en secreto en el desarrollo de un avión de gran capacidad con el doble objetivo de completar su gama de productos y de romper el dominio impuesto por Boeing en los vuelos transoceánicos con su Boeing 747 desde principios de 1970.[11]​
La empresa aeronáutica McDonnell Douglas al igual que Airbus, también comenzó el desarrollo de un avión de largo alcance, el avión de dos pisos MD-12, pero el escaso apoyo obtenido y las malas previsiones hicieron que no pasara de un proyecto.[12]​[13]​
Roeder, después de una presentación formal del proyecto, recibió la aprobación del presidente y el director ejecutivo de Airbus en junio de 1990. El «megaproyecto» fue anunciado en el Salón Aeronáutico de Farnborough, con el objetivo primario de reducir los costos de operaciones un 15 % en relación al Boeing 747-400.[14]​ Airbus organizó cuatro equipos de diseñadores e ingenieros, uno de cada uno de sus socios —Aérospatiale, Deutsche Aerospace AG, British Aerospace y CASA—, con el objetivo de que propusieran nuevos métodos y tecnologías en el diseño y construcción de las aeronaves futuras. Los diseños se presentaron en 1992, siendo el diseño más competitivo el elegido.[15]​
En enero de 1993, Boeing y varias empresas que formaban el consorcio Airbus iniciaron un estudio conjunto sobre la viabilidad de un avión conocido como el Very Large Commercial Transport (VLCT), con el objetivo de formar una alianza para repartirse el mercado.[16]​
Sin embargo, estos estudios fueron abandonados dos años más tarde. El interés de Boeing había disminuido porque los analistas pensaban que un producto de esas características, en el cual era preciso invertir miles de millones de dólares para su desarrollo, sería poco o nada rentable. No obstante esta maniobra fue vista por muchos analistas como una estrategia del fabricante estadounidense para impedir que Airbus desarrollara un avión que pudiera discutir la supremacía que Boeing mantenía en los viajes a larga distancia con su jumbo, el Boeing 747.[17]​
Esta interpretación de lo sucedido resultó ser falsa, ya que Boeing cometió un gran error estratégico. En 1997 abandonó el estudio de nuevos modelos superjumbo como el 747-500 o el 747-600[17]​ por dos motivos: el escaso interés mostrado por las compañías aéreas —se creía que el aparato tendría una demanda muy escasa— y por los elevados costes de desarrollo. En el año 2000 se estimaba que los costes de desarrollo del entonces A3XX se elevarían a unos 80 000 millones de francos franceses (12 220 millones de euros), pero Airbus esperaba vender unos 1200 aviones a 1500 millones de francos la unidad (230 millones de euros) en los veinte años siguientes al lanzamiento del nuevo aparato.[17]​ Al mismo tiempo Boeing afirmaba que los costes de desarrollo de las dos nuevas versiones del 747 que planeaba lanzar al mercado serían tres veces más pequeños que los del A3XX.[17]​ En ese momento Airbus decidió continuar con su propio proyecto, a pesar de que hasta entonces solo dos aerolíneas habían expresado un cierto interés en la compra del futuro avión. Como se ha mencionado, los analistas pronosticaban que Boeing, a través de su 747, construiría nuevos modelos cuyo desarrollo costaría infinitamente menos que el proyecto de Airbus —pues sus nuevos modelos serían variantes mejoradas del Boeing 747—; además, los propios analistas pensaban que la construcción de aviones grandes no era la mejor opción, apostando por aviones más pequeños que pudieran cubrir las mismas rutas.[18]​
En junio de 1994 Airbus comenzó a desarrollar su propio gran avión comercial, denominado en un primer momento A3XX.[19]​ Se habían considerado varios diseños, incluyendo una combinación de dos fuselajes —de lado a lado— del A340, que era en ese momento el mayor avión construido por la empresa europea.[20]​ El A3XX también tuvo que enfrentarse con el estudio realizado sobre el VLCT y las nuevas aeronaves que Boeing pensaba desarrollar a partir de su 747.[21]​[22]​ En 1997 se inició la crisis asiática, que oscureció las expectativas de ventas del A3XX; en ese momento Airbus alteró el diseño inicial con el objetivo de reducir los costos de funcionamiento entre un 15 y un 20 % en relación con el nuevo modelo de Boeing, el 747-400. El A3XX tendría dos pisos, lo que proporcionaría un mayor volumen de pasajeros por vuelo, desechando el diseño tradicional de un solo piso.[21]​[22]​ Estos cambios en el diseño se llevaron a cabo tras un extenso análisis de mercado.[23]​[24]​ Sin embargo, desde 1995 las previsiones seguían prediciendo que el mercado de grandes aviones como el A380 era pequeño y que Airbus se exponía a pérdidas multimillonarias.[25]​
Airbus empezó por consultar a las principales compañías aéreas, agencias gubernamentales y a representantes de los principales aeropuertos internacionales para establecer el tamaño de la aeronave,[26]​ con el propósito de utilizar las instalaciones aeroportuarias existentes sin necesidad de que se tuvieran que hacer grandes reformas. Las dimensiones de cada unidad no debían superar los 80 metros de longitud y envergadura, la altura máxima se fijó en 24 m. Estas limitaciones se diseñaron para permitir que el A380 pudiera maniobrar en los estacionamientos y calles de los aeropuertos que operaban los Boeing 747.[27]​ Además, las grandes dimensiones del A380 no serían un problema, pues la gran mayoría de los aeropuertos ya estaban preparados desde la aparición del 747.
El Airbus A380 fue especialmente diseñado para llevar a más pasajeros que el 747 consumiendo menos, además la capacidad no tenía que verse amenazada.
Boeing trabajó en el desarrollo del 747-8,[28]​ una nueva variante del 747 que se esperaba consumiera un 13 % menos por pasajero y tuviera un coste de explotación un 19 % menor que el A380, aunque en todo caso seguiría teniendo 88 asientos de pasajeros menos en una configuración de tres clases en ambos aviones (467 asientos, según Boeing).[28]​ Esta nueva aeronave de Boeing entró en servicio en 2011.[29]​
El 19 de diciembre del 2000, el consejo de supervisión de Airbus decidió poner en marcha el programa para la construcción del A3XX, rebautizándolo como A380, con un presupuesto oficial e inicial de 10 700 millones de dólares —aunque fuentes externas ya lo elevaban a 14 000 millones—y con pedidos firmados por seis compañías aéreas que superaban las 50 unidades.[30]​[31]​ El nombre A380 no sigue la clásica numeración de Airbus (A300 - A340); se eligió el 8 porque ese número es considerado un número de la suerte en muchos países asiáticos, lugares donde se encontraban algunos de sus principales clientes.[32]​
La configuración del A380 se fijó a principios de 2001 y en enero de 2002 se empezaron a fabricar los primeros componentes de las alas.[33]​
El presupuesto inicial estimado por Airbus y fijado originalmente en 1994, era de unos 8000 millones de dólares;[34]​Como se ha dicho anteriormente, el presupuesto cuando se puso oficialmente en marcha el programa, el 19 de diciembre de 2000, era de 10 700 millones de dólares, cifra que se mantenía estable aún en 2003, repartiéndose los gastos de la siguiente forma: 5100 millones a cargo de Airbus, 3100 de socios y proveedores y 2500 de anticipos de los gobiernos.[35]​
Sin embargo, en abril de 2005 una noticia de la BBC ya recogía que el presupuesto se había incrementado en 1450 millones de euros, hasta los 12 000 millones, que en dólares suponían unos 15 000 millones, según el tipo de cambio EUR/USD de ese mes;[36]​ si a esto se suman sanciones, entregas y gastos extra no planificados, la carga financiera total en el desarrollo del A380 fue de 25 000 millones de dólares, el triple de lo anunciado inicialmente para justificar la viabilidad económica del proyecto.[37]​[38]​
La presentación oficial del Airbus A380 tuvo lugar el 18 de enero de 2005, en un hangar de la línea de ensamblaje final Jean-Luc Lagardère que la compañía tiene en Toulouse, Francia.[39]​
Su presentación reunió a más de 5000 personas y representantes de los cuatro países que habían participado activamente en el proyecto, incluidos los jefes de gobierno de todos ellos: Tony Blair (Reino Unido), Jacques Chirac (Francia), José Luis Rodríguez Zapatero (España) y Gerhard Schröder (Alemania). La ceremonia tuvo una duración aproximada de dos horas, tiempo en el que se conmemoró los 35 años del consorcio europeo de Airbus y sus éxitos desde el lanzamiento del Airbus A310 a principios de la década de 1980. También asistieron al acto representantes de las catorce empresas clientes y personalidades de la aeronáutica.[39]​
Se desarrollaron pruebas específicas para poner a prueba al A380. En el aeropuerto de Dresde fue sometido a pruebas de fatiga. También se le realizaron pruebas de IABG en 47 500 ciclos de vuelo, lo que equivale a un año de servicio.[40]​ En febrero de 2006 durante una prueba de flexibilidad y fatiga, una de las alas se agrietó después de que esta pasara en un 45 % la carga máxima entre los motores; para aprobar esta prueba era necesario que las alas resistieran en un 50 % la carga máxima, por lo que Airbus inmediatamente resolvió el problema.[41]​[42]​
El 26 de marzo de 2006 el A380 obtuvo el certificado de evacuación en Hamburgo, Alemania. Con 8 de las 16 salidas bloqueadas, 853 personas entre pasajeros y tripulantes abandonaron el avión en 78 segundos, 12 menos de los requeridos para superar la prueba. Tres días después el A380 recibió el permiso de navegación por parte de la Agencia Europea de Seguridad Aérea (EASA) y de la Administración Federal de Aviación de Estados Unidos (FAA) para el transporte de un máximo de 853 pasajeros.[43]​
El primer vuelo del A380 tuvo que ser pospuesto en varias ocasiones debido a problemas técnicos; finalmente el 27 de abril de 2005, el avión con el número de serie 001 y con un peso de 421 toneladas (el mayor peso de la historia de un avión civil) despegó a las 8:29 UTC del aeropuerto internacional de Toulouse.
El A380, equipado con 4 motores Trent 900, despegó de Toulouse con una tripulación de seis personas, encabezada por el jefe del proyecto, Jacques Rosay. El vuelo duró 3 horas y 54 minutos; más tarde, Rosay diría que había sido «como montar en bicicleta».[9]​
El 1 de diciembre de 2005 el A380 alcanzó su velocidad máxima de Mach 0,96 (la velocidad de crucero normal es de 0,85).[44]​ El 10 de enero de 2006 realizó su primer vuelo transatlántico, volando hasta Medellín en el Aeropuerto Internacional José María Córdova (Ríonegro), Colombia, y en el 2007 hasta Bogotá en el Aeropuerto Internacional El Dorado para probar el rendimiento de los motores en aeropuertos situados a grandes alturas. Más tarde, el 6 de febrero del mismo año voló hasta Iqaluit, en Canadá, con el objetivo de probar su resistencia y comportamiento ante climas muy fríos.[45]​
El primer vuelo con motores GP7200, tuvo lugar el 25 de agosto de 2006.[46]​ El 4 de septiembre de 2006, con 474 empleados de Airbus a bordo, se realizó una prueba para que los pasajeros probaran las instalaciones y la comodidad del avión.[47]​ En diciembre Airbus obtuvo los certificados de homologación para los modelos A380-841 y A380-842 de parte de EASA y FAA, en una ceremonia en la sede francesa de la empresa. El A380-861 obtuvo su certificado un año después, el 14 de diciembre de 2007.[48]​[49]​
Las principales secciones estructurales y la mayor parte de las piezas del A380 son construidas en Francia, Alemania, España y el Reino Unido. Debido a su gran tamaño, las piezas fabricadas en los distintos países son llevadas a la planta de montaje de Jean-Luc Lagarderè, en Toulouse, Francia. Para el transporte de los distintos componentes se usa sobre todo el transporte terrestre y marítimo, aunque en algunas ocasiones se transportan a través del Airbus A300-600ST Beluga, un avión de carga especialmente diseñado para el transporte de las mercancías más voluminosas.[50]​
Los componentes del Airbus A380 son suministrados por proveedores de todo el mundo, entre los que destacan: Rolls-Royce, Safran, United Technologies, General Electric y Goodrich Corporation.[51]​
Para el movimiento de los componentes se dispone de una gran flota de camiones y barcos, además de instalaciones especializadas y carreteras modificadas para poder dar cabida a convoyes de gran tamaño.
Las secciones delantera y trasera del fuselaje se fabrican en las industrias de Airbus en Hamburgo, en el norte de Alemania, de donde son trasportadas por mar hacia el Reino Unido. Las alas se fabrican en Gran Bretaña, concretamente en Bristol y Broughton, desde donde se llevan a Francia.[52]​ En Saint-Nazaire, al oeste de Francia, llegan las piezas fabricadas tanto en Bristol como en Hamburgo. La cola y la panza del avión, son ensamblados en la ciudad española de Getafe, de donde son trasportadas por carretera —en el caso de las piezas más pesadas, también se usa ocasionalmente el Airbus A300-600ST Beluga para su transporte— hasta Francia. 
Finalmente todas las piezas fabricadas y ensambladas en los distintos países son llevadas por carretera o mar hasta la cadena de montaje de Toulouse.
Después del montaje, el avión se pilota hasta Hamburgo, donde se amuebla y pinta, siendo necesarios 3600 litros de pintura para cubrir sus 3100 metros cuadrados.[53]​ Todo este complejo proceso de fabricación provoca que solo un máximo de cuatro Airbus A380 puedan ser construidos cada mes.[52]​
Cuando se inició la producción del A380, la compañía Airbus estaba preocupada por los múltiples retrasos sufridos en la construcción del avión, atribuidos principalmente a los 500 km de cableado que contenía cada aeronave, lo que suponía una enorme complejidad técnica, ya que cada avión contenía 100 000 cables y 40 300 conectores. A esto había que sumar el concurrente diseño y el alto grado de personalización que cada compañía había exigido, además de los problemas en la gestión de la configuración y el control de cambios,[54]​[55]​ pues mientras las instalaciones alemanas y españolas de Airbus usaban la versión 4 del programa informático CATIA, los franceses e ingleses habían pasado a la versión 5.[56]​ Estos errores de fabricación provocaron problemas en la configuración electrónica de los aviones, ya que en algunos casos se había usado aluminio en lugar de cobre conductor, lo que dificultaba las operaciones del software.[57]​
Airbus anunció el primer retraso en junio de 2005, notificando a las compañías aéreas que la entrega se retrasaría seis meses.[56]​ Este hecho redujo el número total de entregas previstas para finales de 2009 de cerca de 120 a menos de 100. El 13 de junio de 2006 se anunció un segundo retraso, esta vez de seis a siete meses.
La primera entrega estaba prevista para finales de 2006, estando planeado entregar 9 aviones en 2007 y llegar a 70 entregas en 2009. Las constantes demoras y el incumplimiento del calendario llevaron a Airbus y a EADS a perder un 26 % de su valor en bolsa.[58]​
El 3 de octubre de 2006, el consejero delegado de Airbus, Christian Streiff, anunció un tercer retraso y una revisión del programa A380,[56]​ además de un recorte en los ingresos esperados hasta 2010 de 4800 millones de euros, debido tanto a la reestructuración propia y a los retrasos como a las mejoras en las previsiones de Boeing.[59]​[56]​[60]​
Muchas compañías aéreas ante los retrasos, se plantearon reducir sus pedidos, o bien sustituir la compra de A380 por aviones Boeing 747-8. Ante esta situación, Airbus dio prioridad a la producción de las versiones 800 (A380-800) y 800F (A380-800F) de sus A380 frente a otros modelos de la compañía.[61]​
Los trabajos en la versión de carga del A380 fueron suspendidos,[62]​ pero se mantuvo la oferta, aunque sin fijar una fecha para su puesta en servicio.[62]​ Para la versión de pasajeros se revisó —de nuevo— el calendario, añadiendo además compensaciones por las demoras a los 13 clientes, quienes a su vez, mantuvieron todos los pedidos originales, habiendo incluso algunas que aumentaron el pedido original, como Emirates Airlines,[63]​ Singapore Airlines,[64]​ Air France[65]​ o Qantas.[66]​
El primer A380, con el rediseño en el sistema de cableado, fue entregado en abril de 2008 con una demora de tres meses. El 13 de mayo de ese mismo año, Airbus anunció la reducción de las entregas a 12 unidades en 2008 y 21 en 2009.[67]​ Más tarde la cifra de 21 unidades para 2009 fue reducida a 14, de las que finalmente 10 unidades fueron entregadas.[68]​
El primer avión se entregó el 15 de octubre de 2007 a Singapore Airlines, compañía con la que entró en servicio el 25 de octubre de ese mismo año, en un vuelo inaugural entre Singapur y Sídney. Los pasajeros compraron los billetes en una subasta benéfica, rondando el precio de cada pasaje entre 560 y 100 380 dólares.[69]​ Dos meses después el consejero delegado de Singapore Airlines, Choong Seng, dijo que los resultados obtenidos con el A380 eran los mejores en cuanto a gasto y rentabilidad de toda su flota.
Emirates Airlines fue la segunda aerolínea en recibir el A380, el 28 de julio de 2008, y realizó su vuelo inaugural entre Dubái y Nueva York el 1 de agosto del mismo año.[70]​ Qantas fue la siguiente aerolínea en recibir el aparato el 19 de septiembre de 2008, poniéndolo oficialmente en servicio con un vuelo inaugural entre Melbourne y Los Ángeles el 20 de octubre de 2008.[71]​ A finales de 2008 ya habían volado en el A380 890 000 viajeros en un total de 2200 vuelos a lo largo de 21 000 horas.
En febrero de 2009, el A380 de Singapore Airlines transportó al pasajero «un millón». Air France recibió su primera aeronave el 30 de octubre de 2009, en el aeropuerto francés Charles de Gaulle;[72]​ Lufthansa lo recibió el 19 de mayo de 2010. En julio de 2010, los A380 en servicio habían transportado ya a seis millones de clientes en 17 000 vuelos a 20 destinos internacionales. En junio de 2011, solo los A380 de Air France ya habían transportado a un millón de viajeros.[73]​
El Airbus A380 es identificado por la clave F de OACI, con una envergadura comprendida entre los 65 y los 80 metros y una distancia exterior entre ruedas del tren de aterrizaje principal desde los 14 hasta 16 metros;[74]​ y en la categoría DG —Design Group— estadounidense, la de mayor tamaño de aeronaves que operan en ese país. Precisamente en Estados Unidos es donde el A380 encontró un mayor número de impedimentos a la hora de poder realizar sus operaciones,[75]​ aunque en otros países, como Gran Bretaña, también sufrió graves problemas.[75]​
La Federal Aviation Administration (FAA) solo autorizó en principio los aterrizajes y despegues del A380 en pistas de 60 metros de ancho, cuando la gran mayoría de las pistas en aeropuertos estadounidenses tiene un ancho de 45,[76]​ aptas para recibir al Boeing 747. En cuanto a las pistas de rodadura o carreteo —taxiways—, los aviones de la clase DG VI han de hacerlo por pistas de 30,5 metros de anchura, pero Airbus comunicó que equiparía a sus aviones con una cámara para la rodadura (TCS) que permitiría ayudar a la tripulación en esta fase y reducir a 22,9 metros la anchura de pista necesaria.[76]​ En cuanto a la velocidad de carreteo, el avión no puede sobrepasar los 24 km/h.[76]​
De igual manera, la FAA propuso que cuando un A380 esté rodando en una pista paralela a otra pista, esta se cierre mientras dure su paso. Esto hubiera ocasionado grandes problemas a la hora de gestionar el ya sobrecongestionado espacio aéreo estadounidense. De manera similar, cuando un A380 despegue o aterrice, no podría haber ningún otro avión realizando su rodadura en una pista adyacente.[76]​ Por último, en condiciones de baja visibilidad, durante el aterrizaje y despegue del avión, no podría haber otro avión a menos de 915 metros de la cabecera de pista y en condiciones de Categoría II y III, a 1220 m.[76]​ Sin embargo, la FAA y la EASA autorizaron en julio de 2007 a que el Airbus A380 operase en pistas de 45 metros de ancho sin restricciones.[77]​
En España, Aena tiene definidos unos sectores de estacionamiento, en inglés conocidos como Aircraft Safety Area (ASA), según las dimensiones de las aeronaves. Hasta la llegada del A380, la mayor posición de estacionamiento era la Tipo I, pensada para el Airbus A340 y para el Boeing 747; sin embargo, para el A380 se ha creado la Tipo 0, con una profundidad similar a la de Tipo I, pero de mayor ancho.
Airbus utilizó en el A380 características de manejo, procedimiento y disposición de la cabina similares a las de otros aviones de la compañía para reducir costes de formación de la tripulación; en consonancia, la cabina es similar a la de otros aviones de Airbus, aunque se le han incorporado varias mejoras. El A380 cuenta con una avanzada cabina de cristal y nuevos mandos de vuelo fly-by-wire con palanca de control lateral.[78]​ Dispone de ocho pantallas de cristal líquido de 15 × 20 cm, físicamente idénticas y permutables; estas comprenden dos pantallas principales de vuelo, dos pantallas de navegación, una pantalla de parámetros de los motores, una pantalla del sistema y dos pantallas multifunción (MFD). Las MFD son nuevas en el A380 y proporcionan una interfaz de manejo sencillo con el sistema de gestión de vuelo —reemplazando tres unidades de visualización y control multifunción—. En la cabina se incluyen teclados QWERTY y trackballs, para interaccionar con un sistema de navegación de visualización gráfica.[79]​[80]​ En general, la cabina es más espaciosa que sus homólogas del resto de los aviones de fuselaje ancho.[78]​
Las alas se componen fundamentalmente de fibra de carbono y aluminio. Tienen un tamaño suficiente para poder despegar con un máximo de 650 toneladas, con el fin de que no sea necesario cambiar el diseño de las alas en futuras versiones, como el A380-900.[81]​Airbus calcula que el tamaño de la aeronave, sumado a la tecnología empleada en su construcción, ofrecerá un costo por operaciones mucho más reducido que su competidor, el Boeing 747 y sus variantes.[81]​
El A380 también emplea las mismas aletas de punta alar que emplean los modelos A310 y A320 con el fin de evitar turbulencias y aumentar la eficiencia en el consumo de combustible, así como el rendimiento.[81]​ Es en las alas donde tiene sus depósitos de combustible, con una capacidad de 310000 litros de combustible.
En el Paris Air Show 2017 Airbus presentó el nuevo A380 plus el cual entre otra de sus características incluía un nuevo tipo de winglets denominado "downlet" por su forma hacia abajo el cual mejora la eficiencia y reducción en el consumo de combustible estimado en un 4 %. Estos winglets son muy similares a los utilizados en el Boeing B737MAX.
Esto sumado a una lista de cambios presentados por Airbus completan el modelos A380 plus, el cual ha impactado ya que se esperaba una versión neo (New Engine Option). Las alas han sido modificadas con mejoras aerodinámicas las cuales ayudan a la reducción del consumo de combustible el cual Airbus anuncia. También ha sido incluido un depósito auxiliar de combustible para permitir que el peso de despegue aumente en tres toneladas (578) y que el número máximo de pasajeros aumente en 80 personas, todo esto sin variar el rango del que dispone actualmente.
El A380 está equipado con cuatro motores turbofán en sus respectivas góndolas subalares, pero solo dos de ellos están provistos de inversores de empuje.[82]​ El cliente tiene la posibilidad de elegir entre dos tipos de motores: el Rolls-Royce Trent 900 que montan las versiones A380-841, -842 y -843F; o el Engine Alliance GP7000 que montan las versiones A380-861 y -863F. Con un empuje de entre 310 y 360 kN (70 000-80 000 lbf) cada uno, son los motores más eficientes desarrollados para un avión cuatrimotor. El diámetro de los motores es de 2,95 metros, y aspiran una tonelada y media de aire por segundo.
El Trent 900 es un modelo derivado del Trent 800, y el GP7000 tiene sus orígenes en los General Electric GE90 y Pratt & Whitney PW4000. El núcleo del Trent 900 es una versión escalada del Trent 500, pero incorpora la tecnología de ventilador con aspas en flecha del Trent 8104 (modelo no desarrollado).[83]​ El GP7200 tiene un núcleo derivado del GE90 y el ventilador y la turbomaquinaria de baja presión del PW4090.[84]​ 
Los motores producidos por Engine Alliance son fabricados en Middletown, en el estado de Connecticut, Estados Unidos; hasta ahora son Air France, Emirates Airlines, FedEx, ILFC y Korean Air las compañías que han escogido el GP7200 en lugar del británico Trent 900.
La reducción del ruido fue un importante requisito en el diseño del A380, y afectó mucho al desarrollo de los motores.[85]​[86]​ Ambos tipos de motores permiten que el avión logre los límites de ruido QC/2 en despegue y QC/0.5 en aterrizaje en base al sistema Quota Count establecido por el Aeropuerto Heathrow de Londres,[87]​ uno de los principales destinos del Airbus A380.[88]​
Uno de los retos del A380 fue demostrar la viabilidad del uso de combustible sintético combinado en los aviones comerciales. El 1 de febrero de 2008 realizó un vuelo de prueba de tres horas entre Gran Bretaña y Francia utilizando como combustible en uno de sus cuatro motores una mezcla de queroseno estándar de aviación en un 60 % y un 40 % de un derivado del gas natural denominado GTL.[89]​ El motor no necesitó ninguna modificación para poder usar el GTL. Sebastien Remy, jefe del programa de combustible alternativo de Airbus, dijo que este nuevo combustible no es más limpio en cuanto a emisiones de dióxido de carbono que los combustibles normales pero tiene beneficios en la calidad del aire porque no contiene azufre.[90]​
Mientras que la mayoría del fuselaje es de aluminio, los materiales compuestos representan más del 20 % de toda la estructura del A380.[91]​
Los plásticos reforzados con fibra de carbono, fibra de vidrio o fibra de cuarzo son ampliamente utilizados en las alas, el tren de aterrizaje, la sección trasera del fuselaje, las superficies de la cola y en las puertas.[92]​ El A380 es el primer avión de línea comercial en tener un cajón de ala central hecho de plástico reforzado con fibra de carbono. Y también el primero en tener una sección transversal del ala continua, que optimiza la eficiencia aerodinámica, ya que las alas de otros aviones comerciales están divididas en secciones a lo largo de su envergadura. En los bordes de ataque de los slats utiliza compuestos termoplásticos.[93]​ Uno de los nuevos materiales que incorpora es el vidrio reforzado o GLARE, que es utilizado en la parte superior del fuselaje y en los bordes de ataque de los estabilizadores. Este laminado de fibra de vidrio y aluminio es más ligero y tiene una mayor resistencia a la corrosión y a los impactos que las aleaciones de aluminio convencionales usadas en aviación.[94]​ A diferencia de los primeros materiales compuestos, estos pueden ser reparados usando técnicas de reparación de aluminio convencionales.[95]​ También incorpora nuevas aleaciones de aluminio soldables que permiten el uso generalizado de técnicas de fabricación por soldadura por rayo láser —eliminando las hileras de remaches y dando por resultado una estructura más ligera pero más fuerte y resistente—.[96]​
Entre las nuevas características de la aeronave destaca la mayor área de la cabina, con un 50 % más de espacio que el 747-400; además el A380 produce un 50 % menos de ruido que el avión de Boeing y dispone de un interior con compartimentos de carga más grandes que sus antecesores, mayores ventanas y 60 cm más de altura.[97]​[98]​
La amplia cabina del A380 permite que los asientos en clase turista puedan llegar hasta los 48 cm de ancho,[99]​ 4 cm más que su competidor, el Boeing 747-400[100]​[101]​ El interior del A380 puede configurarse de once maneras diferentes que Airbus personaliza según las exigencias del comprador; su capacidad máxima certificada es de 853 pasajeros en una hipotética configuración con una sola clase, la turista.[102]​ Una configuración típica de tres clases puede alojar a 525 pasajeros, que se reparten de la siguiente manera: 10 personas en clase de negocios o business, 76 en primera clase y 439 pasajeros en clase turista.[103]​ Dependiendo de la configuración aplicada, el A380 puede alojar entre 407 pasajeros (como es el caso de los aviones de Korean Air)[104]​ y 840 pasajeros (caso de la configuración elegida por Air Austral).[105]​
El A380 cuenta con dos pisos, unidos por dos escaleras, una en la popa y otra en la proa. El ancho de las cabinas permite acomodar a dos pasajeros en los laterales de cada lado, además de permitir múltiples configuraciones en los propios asientos. Algunos operadores que tienen sus aviones con la configuración de tres clases han desarrollado servicios especiales a bordo, como cabinas privadas, camas salientes y reclinables o salones.
La publicidad inicial de Airbus hizo un gran hincapié en la comodidad y el espacio del que gozaría el A380, con instalaciones adicionales como zonas de descanso, bares o tiendas.[106]​ Air France ha instalado en uno de sus A380, una galería de arte electrónico para los pasajeros de primera clase y business.[107]​ Singapore Airlines ofrece doce suites en uno de sus A380, todas ellas con cama de gran tamaño, escritorio y armario personal;[108]​ cuatro de estas suites tienen paredes que se pueden quitar. Emirates Airlines también ha configurado algunos de sus aviones con catorce suites privadas, equipadas con ducha y spa; sus aviones también están equipados con salones de reuniones, sofás y bares en la clase de negocios (business).[109]​
Cada avión es personalizado según las exigencias de cada aerolínea, lo que ralentiza significativamente la velocidad de producción y aumenta los costos; por ejemplo en uno de los A380 de Qantas hay seis bares de autoservicio (cuatro en el piso inferior y dos en el superior) y una sala de reuniones (en primera clase y business).[110]​ Virgin Atlantic Airways tiene previsto instalar bares, camas de gran tamaño, casino e incluso un gimnasio en su A380.[111]​
El A380 emplea aviónica modular integrada (IMA), un tipo de arquitectura antes solo usada en aviones militares avanzados como los F-22 Raptor, F-35 Lightning II,[112]​ y Dassault Rafale.[113]​ El equipo IMA fue diseñado y desarrollado conjuntamente por Airbus, Thales y Diehl Aerospace —el grupo Thales se encargó de los sistemas principales—,[114]​ este equipo es utilizado por primera vez en el A380, y supone una innovación tecnológica en la aviación comercial, con módulos de computadoras conectadas en red que soportan diferentes aplicaciones.[114]​
Por primera vez en la historia de la aviación civil, la administración básica de todos los sistemas (hidráulico, motores, eléctricos...) son controlados por un sistema de control de vuelo automatizado. En el caso de los sistemas hidráulico y eléctrico son independientes.[115]​ Estos sistemas controlan algunas partes de las alas (flaps y slats), los alerones y el timón.
El sistema hidráulico de 350 barias es una nueva versión del típico sistema hidráulico que se encuentra en la mayoría de aviones, de 210 barias.[116]​[117]​ Este sistema era usado normalmente en aviones militares, pues este tipo de sistema permite reducir el tamaño de tuberías y otros componentes que reducen el peso total. Las presión del sistema es ejercida por ocho bombas hidráulicas.
Las tuberías se hacen normalmente de titanio y son parte esencial de la refrigeración del aire de la aeronave y el sistema de regulación de la temperatura del motor. La arquitectura del sistema hidráulico difiere considerablemente de los sistemas estándar de la mayoría de los aviones. Existen sistemas hidráulicos autónomos impulsados eléctricamente que sirven como reserva en caso de problemas en los sistemas principales, lo cual ahorra peso y costes de mantenimiento.[118]​
El A380 utiliza cuatro generadores eléctricos de 150 kVA. El A380 utiliza cables de aluminio en lugar de cobre para la reducción de peso. El sistema eléctrico está totalmente informatizado y muchos interruptores han sido sustituidos por dispositivos que ayudan a una rebaja extra del peso de la aeronave y un mejor rendimiento y fiabilidad. El A380 cuenta con un sistema de iluminación bulbless. Se emplean bombillas led en la iluminación de la cabina, la zona de carga y otras áreas del fuselaje. Para la iluminación exterior se utilizan bombillas blancas de gran potencia lumínica.
El A380 de Airbus cuenta con dos aparatos de aire acondicionado (PACK), llamados unidades de generación de aire (UGA). Cuentan con un diseño sencillo y simplificado y su rendimiento es de unos 450 kW, alcanzando el interior del avión un flujo de aire de 2,5 a 2,7 kg/s. El aire es reemplazado cada tres minutos por aire fresco.
Este sistema se dedica a la administración y el control del combustible en cada depósito del avión. Controla la transferencia de queroseno y su cantidad; es capaz de organizar de manera autónoma la distribución del combustible de toda la aeronave, distribuyendo así el peso en las alas según convenga.
Los depósitos de combustible están acoplados a la superestructura del avión; los depósitos se encuentran en las alas, menos el depósito de emergencia, localizado en los planos de cola. Los depósitos de transferencia tienen el objetivo de distribuir el combustible mediante un bombeo que se realiza de manera automática a los depósitos de alimentación; estos depósitos suministran el combustible necesario a los motores y tienen una capacidad de 1000 litros.[119]​[120]​
El A380 está equipado con una unidad de energía auxiliar (en inglés «Auxiliary power unit», APU) fabricada por las empresas Pratt & Whitney Canada y Hamilton Sundstrand; la primera se encarga de la fabricación de la turbina, mientras que Hamilton Sundstrand es responsable de la fabricación del sistema eléctrico.[121]​ 
La APU se localiza en la parte trasera del fuselaje; se utiliza para suministrar energía para todos los sistemas (hidráulico, eléctrico, etc.) cuando los motores principales están apagados. Esta unidad tiene 1300 kW, lo que le convierte en el sistema auxiliar aeronáutico más potente, un 20 % más potente de lo normal; asimismo ofrece 900 kW de energía neumática y puede tener una potencia total de 1,3 MW, suficiente para poder alimentar todo el sistema. El avión y el propio sistema pueden ser conectados a sistemas estacionarios de los aeropuertos para transmisiones de potencia.
Con el lanzamiento del Airbus A380, Airbus quiso centrarse en la expansión de línea de este producto, dando lugar a numerosas variables, algunas todavía en desarrollo. El A380-700, anteriormente conocido como A3XX-50R, es una variante más pequeña que la versión estándar del modelo, la A380-800. Tiene 67,9 metros de largo, algo más corto que el A380-800. Con un máximo de 481 pasajeros y un alcance máximo de alrededor de 16 200 kilómetros se situaría por sus características entre el A380-800 y el Boeing 747.[122]​ Ninguna compañía aérea se ha interesado por el momento en adquirir el modelo entre otros por encontrarse en el mismo segmento de mercado que el 747 y tener unos costes estructurales mucho más elevados que este.[123]​
Airbus tenía pensado ofrecer un nuevo modelo de una versión ya existente, la A380-800, y empezó a ofrecer un A380-800 de mayor capacidad desde 2013.[124]​ Entre las mejoras estaba la opción de aumentar el peso máximo, proporcionando así una mayor capacidad de carga y rendimiento. Esta versión nació con el fin de competir con la última versión del Boeing 747, el 747-8I,[125]​ que incrementa su peso máximo en el despegue en 4 toneladas, hasta las 573 t.
Los aumentos en la capacidad eran posibles gracias a la eliminación y optimización de las cargas de vuelo.[126]​ British Airways y Emirates Airlines fueron los primeros clientes en solicitar el nuevo aparato.[127]​ Vietnam Airlines también mostró interés en la compra de esta nueva versión.[128]​
En noviembre de 2007 el jefe de operaciones de Airbus, John Leahy, anunció los planes para el desarrollo de una nueva versión del A380, el A380-900, que será ligeramente más larga (de 73 metros a 79,4 metros) que su antecesora, y se convertirá en el avión más largo del mundo, por encima del nuevo Boeing 747-8. Esta versión tendrá una capacidad de 650 pasajeros en configuración estándar y un máximo de 900 en versión económica.
En mayo de 2010, Airbus anunció que la producción del A380-900 sería pospuesta hasta que la producción del A380-800 se haya estabilizado.[129]​ Varias compañías mostraron interés en la adquisición de esta nueva variante, como Emirates Airlines, Virgin Atlantic,[130]​ Cathay Pacific,[131]​ Lufthansa, Air France y Kingfisher Airlines.
El 11 de diciembre de 2014, en el foro anual Airbus Investor Day, el CEO de Airbus pronunció un polémico anuncio en el que decía: «un día nosotros lanzaremos el A380neo y otro día un A380 ampliado».[133]​ Este anuncio se debió a la especulación desatada por el director financiero de Airbus, Harald Wilhelm, quien había achacado «la escasa demanda a que el A380 estaba adelantado a su tiempo».[134]​
El 15 de junio de 2015, John Leathy, director de operaciones para los clientes de Airbus, indicó que Airbus estaba revisando el programa A380-900 de nuevo. El concepto de A380-900 que maneja la compañía tendría 50 plazas más que el A380-800, en lugar de las 100 plazas adicionales previstas en un principio. El estiramiento de la variante necesitaría de nuevos motores, y según Flighglobal el A380-900 aprovecharía mejor el diseño alar del A380.[135]​
El 19 de julio de 2015, el CEO de Airbus, Fabrice Brégier, confirmó que la compañía construirá una nueva versión del A380 con nuevas y mejoradas alas y motores.[136]​ Las especulaciones sobre el desarrollo de una nueva variante, denominada «Airbus A380neo», se habían estado sucediendo desde hacía meses,[137]​ cuando la compañía consideraba poner fin a la producción del aparato antes de 2018[138]​ o desarrollar una nueva variante. Más tarde se supo que Airbus barajaba la posibilidad de alargar la producción del A380 y desarrollar el A380-900[139]​ con una nueva versión del motor, es decir, el A380neo. La variante podría entrar en servicio en 2020,[140]​ mientras que el nuevo motor probablemente sea un Rolls-Royce.[141]​
Airbus aceptó en un principio los pedidos de la versión de carga. Esta versión ofrecería la segunda capacidad útil más grande del mundo, solo superada por el Antonov An-225.[142]​ Sin embargo, la producción ha sido suspendida, al igual que los pedidos; Airbus aún no ha dado fecha para el inicio de la producción.[143]​
Existen otras versiones actualmente canceladas o en estudio del A380. Entre las versiones aún en estudio destaca la versión A380-900S cuya configuración le permitiría poder transportar más de 1000 pasajeros;[144]​ esta versión podría entrar en producción alrededor de 2020.[145]​ Otras variantes como la -800C, la -800S o la -800R se encuentran en este momento canceladas o paralizadas sin conocerse sus características exactas.
En el Paris Air Show 2017 Airbus presentó una nueva variante del A380 denominada "A380 Plus" la cual incluye mejoras como los nuevos tipos de winglets, un mejorado programa de mantenimiento, cambios en la cabina de pasajeros lo que permite acomodar hasta 11 personas en una misma fila, en clase económica y hasta 10 asientos en clase business, otro cambio sería las escaleras tanto frontales como las de la cola del avión llegando a poder adquirir espacio para 80 plazas más. Otra de las mejoras es el aumento del peso máximo de despegue, ascendiendo a 578 toneladas (3 más que el modelo actual) todo esto para poder cargar el combustible necesario para transportar a 80 pasajeros más sin cambiar el rango que tiene o volar 550 km más sin tener esos 80 pasajeros adicionales. Todos estos cambios generan un 13 % menos de coste por asiento ofreciendo unos grandes beneficios a las aerolíneas.
Hasta el momento dieciocho clientes distintos han encargado el A380, incluyendo el pedido particular del príncipe saudí Al Waleed Bin Talal de una versión VIP.[146]​
El total de pedidos a 20 de enero de 2018 ascendía a 337 aeronaves.[2]​ El principal cliente es la aerolínea Emirates Airlines, que ha encargado 120 aviones (el 35 % del total), con otros 16 en opción.
La versión de carga recibió 27 pedidos, todos cancelados en 2006 y 2007.[cita requerida]En 2010, Airbus hizo 19 entregas; realizándose las mismas en las instalaciones que la compañía tiene en Hamburgo para los clientes europeos o provenientes de Oriente Medio, mientras que a los clientes del resto del mundo se les hace entrega de los aparatos en las instalaciones de Toulouse.[147]​ En los cinco años siguientes, entre 2011 y 2015, se entregaron un total de 135 aeronaves, sin embargo durante ese periodo apenas se ordenaron 85 nuevos A380.[cita requerida]
Desde los inicios del desarrollo del A380, Airbus ha realizado hasta 53 estudios sobre el posible nivel de ventas de la aeronave. En 2007 estimó que si persistía la congestión que sufren muchos aeropuertos internacionales la posible demanda de aviones de más de 400 asientos sería de 1300 aeronaves en los próximos 20 años, pudiéndose elevar incluso a 1800. Sin embargo, en 2006, los analistas industriales de Philip Lawrence, del Aerospace Research Centre de Bristol y Richard Aboulafia, de la consultora Teal Group de Fairfax, calcularon unas ventas de 880 y 400 unidades, respectivamente, para el año 2025. Hans Peter Ring, director financiero de EADS dijo en mayo de 2010 que el plan de negocio del A380 se basaba en la venta de un mínimo de 750 unidades.
Debido a los retrasos en la producción del A380, Airbus no pudo permitirse en 2009 destinar toda la inversión en el desarrollo del A350, del cual se espera un volumen de ventas de 2 a 4 veces mayor que el del A380.
El 11 de diciembre de 2014, después de un incremento de los pedidos menor de lo esperado, el director de finanzas de la compañía, Harald Wilhelm, sugirió que el programa podría darse por terminado en 2018.[151]​[152]​ Su declaración desató protestas entre los clientes y las acciones de Airbus sufrieron una caída notable.[151]​[152]​ Airbus respondió quitándole importancia a la posibilidad de cancelar la fabricación del A380 e hizo hincapié en que una serie de mejoras de la aeronave sería el escenario más probable.[153]​ El 22 de diciembre de 2014, el director general Fabrique Brégier descartó la cancelación del programa A380 e indicó que se alcanzaría su punto de equilibrio en 2015,[154]​ además de señalar que el A380 se habría introducido una década antes de tiempo.[155]​ Si bien en 2015 la compañía ya lograba obtener beneficios por cada A380 vendido, Airbus reconocía que no sería capaz de recuperar los aproximadamente 25 000 millones de dólares de inversión.[156]​
El coste por hora de vuelo de un A380 en diciembre de 2015 era de aproximadamente 26 000 dólares o 50 dólares por asiento/hora, más que un Boeing 777-300ER, con 44 dólares, y menos que los 90 dólares de un Boeing 747-400.[157]​
El precio unitario de cada Airbus A380-800 era en mayo de 2008 de entre 317 y 337,5 millones de dólares estadounidenses por lo que el precio medio era de 327,4 millones de dólares. En 2010 el precio había aumentado hasta una media de 346 millones.
En junio de 2010 el presidente de Emirates Airlines, Sheikh Ahmed bin Said al-Maktoum anunció un importante contrato entre su compañía y Airbus para la entrega de 32 nuevos A380 por un valor de 11 500 millones de dólares,[158]​ lo que significa un coste por unidad de 359,4 millones de dólares estadounidenses.[158]​
Estos precios, sin embargo, difieren significativamente del precio pagado por muchas compañías aéreas debido a indemnizaciones, pedidos al por mayor o pedidos con mucha antelación, que han provocado que en muchas ocasiones el precio pagado haya sido mucho menor al precio oficial. Por ejemplo, Singapore Airlines pagó por su primer A380 210 millones de dólares, un tercio menos de su precio en ese momento, debido a las indemnizaciones por los retrasos que había sufrido Airbus en su entrega.
Una de las características que hacen único al Airbus A380 es su número de asientos —hasta 853—, pues no hay aviones comparables. Según el catálogo de precios de Airbus, en 2015, una década después del primer vuelo del aparato, el precio del A380 era de 428 millones de dólares por unidad.[159]​
En la década de 1990 varios fabricantes, como McDonnell Douglas o Boeing, llevaron a cabo proyectos similares. McDonnell Douglas propuso un prototipo conocido como MD-12, pero no pasó de un simple proyecto; Boeing sugirió un avión con capacidad de entre 600 y 800 pasajeros, el Boeing NLA, pero el desarrollo de nuevas versiones de su 747 y los altos costos de desarrollo hicieron que el proyecto fracasara.
En este momento la competencia entre las empresas (sobre todo entre Airbus y Boeing) se está desarrollando en el control de los mercados de aviones medianos, pues estos son más silenciosos, ecológicos y tienen unos bajos costes de operación y mantenimiento.[160]​ Boeing ha desarrollado el Boeing 787, que se introdujo en octubre de 2011, mientras que Airbus desarrolló el A350, introducido en enero de 2015.[160]​
A 10 de abril de 2017, trece compañías estaban operando el Airbus A380 en sus distintas variantes. Además hay que añadir Airbus Industries que tiene 2 unidades. Emirates Airlines es actualmente la aerolínea con más A380 en servicio y con más pedidos. Actualmente la ruta más corta que cubre un A380 se realiza entre Dubái y Jeddah, con un tiempo de vuelo de menos de 3 horas, aunque durante un breve periodo de tiempo —verano de 2010—, Air France usó uno de sus A380 para cubrir la ruta París-Londres.[161]​
El 24 de mayo de 2011, Korean Air recibió su primer Airbus A380 de un total de 10 en una ceremonia especial celebrada en Airbus, Toulouse. Desde su centro de operaciones en Seúl, Korean Air opera el A380 hacia destinos en Asia, América del Norte y Europa en rutas sin escala. Korean Air eligió una espaciosa configuración de cabina para su flota de A380, con capacidad para 407 pasajeros distribuidos en tres clases. Además, los aviones cuentan con la primicia de un espacio donde se expondrán los artículos libres de impuestos, así como un bar y un salón en el puente superior para pasajeros de clase premium.[162]​
China Southern recibió su primer avión A380 el 14 de octubre de 2011 durante una ceremonia celebrada en el Centro de Entrega de Airbus en Toulouse, Francia. El presidente y CEO de Airbus Tom Enders entregó la primera de las cinco aeronaves encargadas por la aerolínea a su presidente Si Xianmin.
China Southern Airlines se convierte así en el primer operador del avión en China, y el séptimo a nivel mundial. La aeronave, que dispone de motores Rolls-Royce Trent 900, será empleada inicialmente en rutas nacionales entre las ciudades de Beijing, Shanghái y Guangzhou. Más adelante, la aerolínea hará uso de los A380 para sus vuelos internacionales. 
En la siguiente tabla se muestran las compañías aéreas que operan el A380 y desde cuando (no se incluyen las compañías que solo han realizado pedidos):
La ruta más larga del A380 y el tercer vuelo comercial sin escalas más largo del mundo, es de Emirates desde el Aeropuerto Internacional de Dubái hasta el Aeropuerto Internacional de Auckland a 14,203 kilómetros (8,825 millas).
Un A380 se vio involucrado en un incidente el 4 de noviembre de 2010,[175]​[176]​ día en el que un vuelo 32 de la compañía australiana Qantas que cubría la ruta Singapur-Sídney sufrió un fallo en el motor (y una pequeña explosión) y se vio obligado a regresar a Singapur,[176]​ realizando un aterrizaje de emergencia.[176]​[177]​ No hubo heridos entre los pasajeros ni la tripulación; los únicos afectados fueron dos personas que resultaron heridas por la caída de algunas piezas del avión cuando este se encontraba volando sobre la isla indonesia de Batam.[176]​ Poco después, Qantas ordenó a su flota de A380 no despegar hasta que se hubiera realizado una investigación sobre el incidente, junto al fabricante del motor afectado, Rolls-Royce,[178]​ reanudándose de nuevo el 27 de noviembre de 2010. Finalmente se esclareció que la explosión del motor se había debido a un escape de aceite en uno de los motores Trent 900. Dicho escape se debió a un tubo de aceite defectuoso por fallos en su fabricación. Este incidente generó una revisión por parte de la compañía Rolls Royce de todos los motores de esa serie en todo el mundo.El 11 de abril de 2011, en el Aeropuerto Internacional John F. Kennedy de la ciudad de Nueva York, Estados Unidos, un A380 de la compañía Air France con 495 pasajeros a bordo colisionó con un Bombardier CRJ-700 de Comair (Delta Connection), al que tocó, cuando rodaba hacia la pista. No hubo víctimas ni heridos y los daños registrados fueron menores. El A380 fue dañado en el borde de ataque de la semi-ala izquierda perdiendo la punta de ala, mientras que el CRJ-700 solo registró desperfectos en los estabilizadores de cola. Posiblemente, el Bombardier CRJ-700 había invadido el espacio de la calle de rodadura por donde circulaba el A380.[179]​El 8 de febrero de 2012, la Agencia Europea de Seguridad Aérea (EASA) ordenó revisar todos los A380 después de que aparecieran finas grietas en las alas de algunos aviones de ese modelo.[180]​El 30 de septiembre de 2017, el Vuelo 66 de Air France, un motor Alliance GP7270 del Airbus A380 que cubria la ruta desde el Aeropuerto de París Charles de Gaulle al Aeropuerto Internacional de Los Ángeles, sufrió un fallo y explosión del motor #4. El avión se desvió con seguridad a CFB Goose Bay, Canadá. No hubo heridos.
Airbus anunció la finalización de la producción del A380 tras que Qantas cancelara 8 pedidos de ésta aeronave, el golpe final lo dio Emirates tras remplazar sus pedidos por  Airbus A350 y Airbus A330neo Airbus anunció el 14 de febrero de 2019 que finalizara el proyecto del A380 al terminar las últimas entregas en el 2021.
Aviones civiles de Airbus: A220 · A300 · A300-600ST Beluga · A310 · A318 · A319 · A320 · A321 · A330 · A330-700L · A340 · A350 · A380
Alfonso Gil, Javier (2007). European aeronautics: the Southwestern axis (en inglés). Springer. ISBN 3540356460. 
Figgen, Achim; Morgenstern, Karl; Plath, Dietmar (2006). A380. Geschichte, Technik und Erprobung des Mega-Airbus (en alemán). Múnich: GeraMond. ISBN 3-7654-7030-9. 
Maxwell, David (2007). Airbus A380: Superjumbo on World Tour (en inglés). Zenith Press. ISBN 0760332797. 
Moir, Ian; Seabridge, Allan G.; Jukes, Malcolm (2003). Civil avionics systems (en inglés). Professional Engineering. ISBN 1860583423. 
Norris, Guy; Wagner, Mark (2005). Airbus A380: Superjumbo of the 21st Century (en inglés). Zenith Press. ISBN 978-0-7603-2218-5. 
Pearman, Hugh (2004). Airports: a century of architecture (en inglés). Laurence King. ISBN 1856693562. 
Ziegler, Peter-Michael; Benz, Benjamin (2005). «Fliegendes Rechnernetz. IT-Technik an Bord des Airbus A380». C't (en alemán) (17): 84. ISSN 0724-8679. 
«Hotels in the Sky». Popular Mechanics (en inglés) (Hearst Magazines) 178 (3). Marzo de 2001. ISSN 0032-4558.
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Airbus A380. Artículos en Wikinoticias: El avión de pasajeros más grande del mundo realiza primer vuelo