
La Noche de los cuchillos largos[2]​[3]​ (en alemán: Nacht der langen Messer) u Operación Colibrí fue una purga que tuvo lugar en Alemania entre el 30 de junio y el 1 de julio de 1934, cuando el régimen nazi, dirigido por Adolf Hitler, llevó a cabo una serie de asesinatos políticos. Se puede incluir dentro del marco de actos que realizó el Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán para apoderarse de todas las estructuras del Estado alemán. Muchos de los que fueron asesinados esos días pertenecían a las Sturmabteilung (SA), una organización paramilitar nazi. Adolf Hitler se opuso a las SA y a su líder, Ernst Röhm,[4]​ porque percibía la independencia de las SA y la inclinación de sus miembros hacia la violencia callejera como una amenaza contra su poder. Hitler, además, quería el apoyo de los jefes de la Reichswehr, la organización militar oficial de Alemania, que temían y despreciaban a las SA y, en particular, la ambición de Röhm para que las SA absorbieran a la Reichswehr bajo su liderazgo. Finalmente, Hitler usó la purga para atacar o eliminar a los críticos con su régimen, especialmente contra aquellos que eran leales al vicecanciller Franz von Papen, y para vengarse de sus antiguos enemigos.
Murieron en el combate al menos 85 personas, aunque el número total de fallecidos pudo ascender a cientos incluso miles,[5]​[6]​ y más de mil oponentes al régimen fueron arrestados.[5]​
La mayor parte de los asesinatos los llevaron a cabo las SS (Schutzstaffel), un cuerpo de élite nazi, y la Gestapo (acrónimo de Geheime Staatspolizei: ‘policía secreta del Estado’), la policía secreta del régimen. La purga reforzó y consolidó el apoyo de la Reichswehr a Hitler, aportando fundamentos jurídicos al régimen, ya que las cortes alemanas rápidamente dejaron a un lado cientos de años de prohibición de ejecuciones extrajudiciales para demostrar su lealtad al régimen.
Antes de la ejecución, quienes la planearon se referían a ella como «Colibrí» (en alemán: Kolibri), ya que esta era la contraseña que se usaría para enviar a los escuadrones de ejecución el día elegido.[7]​ Parece ser que el nombre en clave de la operación fue elegido arbitrariamente. La frase «Noche de los cuchillos largos» en alemán es anterior a esta masacre y se refiere en general a cualquier acto de venganza. Su origen podría estar en la matanza de los hombres de Vortigern por los mercenarios anglos, sajones y jutos del mito del rey Arturo, que recibió el mismo nombre.[8]​ Actualmente, los alemanes aún usan el término Röhm-Putsch («Golpe de Röhm») para describir este suceso. Este es el nombre que usaron durante el régimen nazi para indicar que los asesinados tenían que ser necesariamente eliminados para evitar un golpe de Estado. Muchos autores alemanes suelen entrecomillar este nombre o nombrarlo como el así llamado «Röhm-Putsch».[9]​
El presidente Paul von Hindenburg nombró a Hitler canciller el 30 de enero de 1933.[10]​ A lo largo de los meses siguientes, durante la llamada Gleichschaltung («Sincronización» en alemán), Hitler logró prohibir todos los partidos políticos rivales de Alemania, y en el verano de ese mismo año, el país se había convertido en un Estado unipartidista bajo el control del partido único, el Partido Nazi. Sin embargo, pese a la rápida consolidación de su autoridad política, Hitler no ejercía el poder absoluto. Como canciller, no lideraba el ejército, que estaba subordinado a Hindenburg, un respetado mariscal que se encontraba débil y senil. Aunque muchos militares estaban impresionados por las promesas de Hitler sobre un ejército mayor y mejor y una política exterior más agresiva, el ejército se mantuvo independiente durante los primeros años del régimen nazi.
Las SA, una organización paramilitar, se mantenían autónomas respecto al Partido Nazi. Ésta evolucionó a partir del movimiento de los Freikorps surgido tras la Primera Guerra Mundial. Los Freikorps eran una organización nacionalista compuesta básicamente por veteranos alemanes desencantados y enfadados que creían que su gobierno había traicionado a Alemania y los había vendido a los países enemigos al rendirse y aceptar los humillantes términos del Tratado de Versalles. Los Freikorps se opusieron a la nueva República de Weimar. Ernst Röhm era su comandante en Baviera, donde recibió el sobrenombre del Rey de las metralletas de Baviera porque era el responsable de almacenar y repartir metralletas ilegales a las unidades de los Freikorps. Posteriormente se convirtió en jefe de las SA. Durante las décadas de 1920 y 1930, las SA funcionaron como una milicia privada que Hitler usaba preferentemente contra reuniones de comunistas. También conocidos como «camisas pardas», los miembros de las SA se hicieron muy notables por sus batallas callejeras contra los comunistas.[11]​ Las confrontaciones violentas entre los dos grupos contribuyeron a la desestabilización del experimento democrático de la Alemania de entreguerras, conocido como República de Weimar.[12]​ En junio de 1932, uno de los peores meses de violencia política, hubo más de 400 altercados callejeros, que causaron 82 muertes.[13]​ Esta desestabilización fue crucial en el ascenso de Hitler al poder, sobre todo porque aseguró que si llegaba a la cancillería, acabaría con la violencia.
El nombramiento de Hitler como canciller, seguido de la supresión de todos los partidos políticos menos el nazi, redujo, aunque no terminó, con la violencia de los camisas pardas. Estos últimos, desprovistos de mítines comunistas que interrumpir y acostumbrados a la violencia, a menudo protagonizaron altercados callejeros. Golpeaban a los viandantes y posteriormente se enfrentaban a los policías que acudían a terminar con los altercados.[14]​ En 1933 hubo numerosas quejas del comportamiento de los miembros de las SA; incluso el Ministerio de Exteriores alemán se quejó de los ataques a diplomáticos extranjeros.[15]​
El siguiente movimiento de Hitler fue reforzar su posición con respecto al ejército enfrentándose a sus enemigos, las SA.[16]​
El 6 de julio de 1933, ante un grupo de oficiales nazis de alto rango, Hitler declaró que, tras el triunfo del nacionalsocialismo en Alemania, debían consolidar el poder. En ese discurso afirmó que «La corriente revolucionaria no se ha detenido, pero debe ser canalizada en el seguro curso de la evolución».[17]​
El discurso de Hitler señaló su intención de frenar a las SA, cuyo poder había crecido rápidamente en los años 1930. Este no era un objetivo fácil, ya que las SA habían aportado muchos de los votos que había recibido el Partido Nazi. Las SA registraron un gran crecimiento en sus filas durante la Gran Depresión, cuando muchos alemanes perdieron la fe en las instituciones tradicionales y habían conseguido llenar de fervor nacionalista y solidario a la clase media.[18]​ Muchos de sus miembros creían en la promesa del nacionalsocialismo y esperaban que el régimen nazi tomase medidas económicas más radicales, tales como acabar con las grandes fincas de la aristocracia. El hecho de que el gobierno no llevase a cabo tales reformas desilusionó a aquellos que esperaban una revolución económica ligada a la política.[19]​
La voz más disconforme con la situación y la que pedía con más insistencia la continuación de la revolución alemana era la de Röhm.[20]​ Como uno de los primeros miembros del partido nazi, Röhm había participado en el Putsch de Múnich, el fallido intento de Hitler de alcanzar el poder por la fuerza en 1923. Era un veterano de la Primera Guerra Mundial que alardeaba de que ejecutaría a doce hombres por cada camisa parda asesinado.[21]​ Röhm veía la violencia como un medio para alcanzar fines políticos. Se tomó muy en serio la promesa socialista del nacionalsocialismo y pedía a Hitler y al resto de los líderes del partido que iniciasen una reforma a gran escala en Alemania.
No contento con la simple dirección de las SA, Röhm presionó al canciller alemán para que lo nombrase Ministro de Defensa, un cargo que ejercía el general Werner von Blomberg.[22]​ Aunque algunos críticos lo apodaban el «León de Goma» por su devoción a Hitler, Blomberg no era nazi y, por tanto, representaba el nexo de unión entre el ejército y el partido. Blomberg y muchos de sus oficiales fueron reclutados entre la nobleza prusiana y consideraban que los miembros de las SA eran plebeyos que amenazaban el tradicional alto estatus del que gozaban los miembros del ejército en la sociedad alemana.[23]​
Si el ejército regular mostraba desagrado por las masas que pertenecían a las SA, muchos camisas pardas sentían la misma aprensión hacia el ejército, ya que no lo veían suficientemente comprometido con la revolución nazi. Max Heydebreck, un líder de las SA en Rummelsburg, denunció al ejército ante sus compañeros, diciéndoles que «Algunos de los oficiales del ejército son unos cerdos. La mayoría de los oficiales son demasiado viejos y necesitan ser reemplazados por jóvenes. Nosotros queremos esperar hasta que Papá Hindenburg muera, y entonces las Sturmabteilung marcharán contra el ejército.»[24]​
Pese a la hostilidad entre los camisas pardas y el ejército, Blomberg y otros militares veían las SA como una fuente de reclutas para un mayor y revitalizado ejército. Röhm, sin embargo, quería eliminar a los aristócratas prusianos de los altos mandos, siendo las SA el centro del nuevo ejército. Limitado por el Tratado de Versalles a 100.000 soldados, los jefes del ejército observaban nerviosos cómo los miembros de las SA sobrepasaban los tres millones de hombres a principios de 1934.[25]​ En enero de ese año Röhm presentó un memorando a Blomberg en el que pedía que las SA reemplazasen al ejército regular como fuerza nacional y que la Reichswehr se convirtiese en parte de las SA.[26]​
En respuesta, Hitler se encontró con Blomberg y los jefes de las SA y las SS el 28 de febrero. Bajo la presión del canciller, Röhm firmó a regañadientes un documento según el cual reconocía y acataba la supremacía de la Reichswehr sobre las SA. Hitler anunció a los presentes que las SA actuarían como fuerza auxiliar del ejército y no al contrario. Después de que Hitler y la mayor parte de los oficiales del ejército hubieran abandonado la sala, Röhm afirmó que no aceptaría órdenes de «ese ridículo cuerpo», en referencia a Hitler.[27]​ Aunque Hitler no tomó ninguna acción inmediata contra Röhm por su estallido impertinente, este suceso ahondó la brecha entre ambos.
Pese al acuerdo con Hitler, Röhm seguía albergando la idea de un nuevo ejército alemán dirigido por las SA. En la primavera de 1934, esta idea entró en conflicto directo con el plan de Hitler de consolidar su poder y ampliar la Reichswehr. Debido a que sus respectivos planes eran contradictorios, Röhm solo podría tener éxito a expensas de Hitler. Como resultado, se produjo una disputa dentro del partido entre Röhm y los más cercanos al canciller, incluidos el líder prusiano Hermann Göring, el ministro de Propaganda Joseph Goebbels, el jefe de las SS, Heinrich Himmler, y el ayudante de Hitler, Rudolf Hess.
Todos estos hombres eran veteranos del movimiento nazi y apoyaban a Hitler por ser su líder. Sin embargo, Röhm continuó mostrando su independencia y su poca lealtad al canciller alemán. La irritación de Röhm por la burocracia del partido molestaba a Hess. La violencia de las SA en Prusia preocupaba en gran medida a Göring, Primer Ministro prusiano.[28]​ Para aislar a Röhm, el 20 de abril de 1934, Göring transfirió el control de la policía política de Prusia a Himmler, quien, según creía Göring, sería un buen apoyo contra Röhm.[29]​ Himmler envidiaba la independencia y el poder de las SA, aunque él mismo a la vez había comenzado la reconversión de las SS, desde un grupo de guardaespaldas de los líderes nazis a un cuerpo de élite leal a él y a Hitler. Esta lealtad se mostró muy útil cuando la cúpula nazi decidió actuar contra Röhm y las SA.
Las peticiones a Hitler de que limitase el poder de las SA aumentaron. El ala más conservadora del ejército, la industria y el partido pusieron a Hitler bajo presión para que redujese la influencia de las SA y actuase contra Röhm. Lo que más les preocupaba de Röhm eran sus ambiciones políticas, incluso más que su homosexualidad, algo inaceptable en la mentalidad nazi. El 17 de junio, Franz von Papen encabezó estas demandas en un discurso en la Universidad de Marburgo en el que avisaba del peligro de una segunda revolución.[30]​ Privadamente, Von Papen, un aristócrata católico con lazos con la industria y el ejército, amenazó con dimitir si Hitler no actuaba.[31]​ Aunque su dimisión como vicecanciller no amenazaba la posición de Hitler, sería, sin embargo, una vergonzosa muestra de discrepancias dentro del partido.
En respuesta a la presión conservadora, Hitler partió hacia Neudeck para reunirse con Hindenburg. Blomberg, quien se encontraba con el presidente, reprochó a Hitler no haber actuado antes contra Röhm. Le dijo al canciller que Hindenburg se estaba planteando declarar la ley marcial y ceder el gobierno al ejército si Hitler no actuaba contra los camisas pardas.[32]​ Hitler llevaba meses dudando si enfrentarse o no a Röhm, debido al gran poder de este último como líder de una milicia con tres millones de miembros. Sin embargo, la amenaza de Hindenburg, única persona en Alemania con autoridad para deponerlo, de declarar la ley marcial, fue crucial para que se decidiese a actuar. Abandonó Neudeck con la intención de destruir a Röhm y arreglar cuentas pendientes con antiguos enemigos. Tanto Himmler como Göring se alegraron de la decisión de Hitler, ya que tenían mucho que ganar con la caída del líder de las SA: Himmler, la independencia de las SS; Göring, la eliminación de cualquier rival para conseguir el mando del ejército.[33]​
Durante la preparación de la purga, tanto Himmler como su ayudante Reinhard Heydrich, jefe del Servicio de Seguridad de las SS, redactaron un expediente con pruebas de que Röhm había recibido de Francia doce millones de marcos para derrocar a Hitler. Los principales oficiales de las SS recibieron el 24 de junio el expediente falsificado, en el que se mostraba cómo pretendía usar Röhm a las SA contra el gobierno, lo que pasó a conocerse como Röhm-Putsch, el Golpe de Röhm.[34]​ Mientras, Göring, Himmler, Heydrich y Lutze -por órdenes de Hitler- crearon listas de personas pertenecientes y sin vinculación a las SA que querían asesinar. El 27 de junio Hitler se aseguró la cooperación del ejército.[35]​ Blomberg y el general Walter von Reichenau consiguieron expulsar a Röhm de la Liga de Oficiales Alemanes y pusieron al ejército en alerta.[36]​ Hitler se sentía suficientemente seguro en su posición como para acudir a una boda en Essen, aunque apareció agitado y preocupado. Desde allí llamó al adjunto de Röhm en Bad Wiessee y ordenó a los jefes de las SA que se reuniesen con él el 30 de junio.[33]​
Aproximadamente a las cuatro y media de la mañana del 30 de junio de 1934, Hitler y su entorno volaron a Múnich. Desde el aeropuerto se trasladaron al Ministerio del Interior de Baviera, donde se reunieron con los líderes de las SA responsables de los disturbios que se habían producido la noche anterior. Enfurecido, Hitler arrancó las charreteras de la camisa de Obergruppenführer de Schneidhuber, el jefe de la policía de Múnich, por haber fallado en su misión de mantener el orden en la ciudad. Schneidhuber fue ejecutado el día siguiente.[37]​ Mientras los «camisas pardas» eran conducidos a la cárcel, Hitler reunió a numerosos miembros de las SS y de la policía y fue al Hotel Hanselbauer (actual Lederer am See), en Bad Wiessee, donde Röhm y sus seguidores estaban esperando.[38]​
En Bad Wiessee, Hitler en persona arrestó a Röhm y otros altos cargos de las SA. Según Erich Kempka, uno de los hombres presentes en la redada, Hitler encontró a Röhm con dos detectives portando sendas pistolas con los seguros quitados, y las SS encontraron al líder de las SA de Breslau, Edmund Heines, en la cama con un soldado de las SA de 18 años.[39]​ Goebbels hizo hincapié en estos datos en la propaganda posterior para justificar la purga como un golpe a la inmoralidad.[40]​
Tanto Heines como su compañero fueron asesinados en la habitación en la que fueron descubiertos por orden directa de Hitler.[37]​ Mientras tanto, las SS arrestaban a un gran número de jefes de las SA cuando bajaban del tren que habían tomado para acudir a la reunión con Röhm.[41]​ El comandante de las SA en Berlín, Karl Ernst, fue ejecutado por participar en la supuesta conspiración, aunque en ese momento se encontraba pasando la luna de miel.[37]​
El hecho de que no hubiese existido en ningún momento ningún plan de Röhm para derrocar al régimen no evitó que Hitler denunciase a los líderes de las SA.[40]​
Al volver a la sede del partido en Múnich, Hitler se dirigió a la gente allí congregada. Consumido por la rabia, Hitler denunció «la peor traición de la historia». El canciller contó a la muchedumbre que «los sujetos indisciplinados y desobedientes y los elementos asociales y enfermos serían inhabilitados». El gentío, que incluía a numerosos miembros de las SA que habían conseguido escapar de las detenciones, aplaudieron estas palabras. Hess, presente entre la multitud, incluso se ofreció voluntario para disparar él mismo a los traidores.[41]​ Goebbels, quien había estado con Hitler en Bad Wiessee, puso en marcha la última fase del plan. Cuando volvió a Berlín, telefoneó a Göring y le dijo la palabra clave, Kolibri, para ordenar la salida de los escuadrones de ejecución en busca de sus víctimas desprevenidas.[40]​
El régimen no se limitó a purgar las SA. Habiendo encerrado previamente en prisión o exiliado a los más destacados líderes socialdemócratas y comunistas, Hitler aprovechó la ocasión para actuar contra los conservadores, en los que consideraba que no podía confiar. Entre ellos figuraban el vicecanciller von Papen y los de su círculo más cercano. En Berlín, una unidad armada de las SS irrumpió en la vicecancillería por orden de Göring. Oficiales de la Gestapo que acompañaban a este grupo de las SS dispararon al secretario de von Papen, Herbert von Bose, sin molestarse en arrestarlo primero. La Gestapo no se detuvo y posteriormente ejecutó a Edgar Jung, el autor del discurso de von Papen en Marburgo y se deshicieron de su cuerpo enterrándolo en una zanja.[42]​ La Gestapo también mató a Erich Klausener, el líder de Acción Católica, muy cercano a von Papen.[37]​ El vicecanciller fue arrestado asimismo pese a sus protestas de que él no podía ser detenido. Aunque Hitler ordenó que fuese puesto en libertad pocos días después, von Papen no volvió a atreverse a criticar al régimen nazi.[43]​
Hitler, Göring y Himmler también enviaron a la Gestapo contra sus enemigos personales. Kurt von Schleicher, el canciller que había precedido a Hitler, y su mujer fueron asesinados en su casa, como también lo fueron Gregor Strasser, un antiguo nazi que había enfadado a Hitler al salirse del partido en 1932, y Gustav Ritter von Kahr, el antiguo staatskomissar (comisario de Estado) de Baviera que acabó con el golpe de Estado de 1923.[44]​ La muerte de von Kahr fue especialmente cruel: su cuerpo fue hallado en un bosque fuera de Múnich; había sido golpeado con picos hasta la muerte. El asesinato incluyó, al menos, una víctima accidental: Willi Schmid, el crítico de música del Münchner Neuste Nachrichten, un periódico de Múnich. La Gestapo lo confundió con Ludwig Schmitt, un antiguo seguidor de Otto Strasser, el hermano de Gregor Strasser.[45]​ Esta ola de violencia desmedida fue uno de los motivos por los que se temía a la Gestapo como policía secreta nazi.
El líder de las SA fue retenido brevemente en la prisión Stadelheim de Múnich, mientras Hitler decidía qué le sucedería. Por un lado, los servicios prestados al régimen nazi estaban a su favor, y, por otro, no podía permanecer en la cárcel indefinidamente y un juicio público podría abrir una investigación sobre la purga.[46]​ Al final Hitler decidió que Röhm debía morir. El 1 de julio, a instancias de Hitler, Theodor Eicke, comandante del campo de concentración de Dachau, y el oficial de las SS Michel Lippert visitaron a Röhm. Una vez dentro de la celda de Röhm, le tendieron una pistola cargada y le dijeron que tenía diez minutos para suicidarse o que ellos lo harían por él. Röhm objetó que «si tenía que morir, que lo hiciese Hitler en persona».[37]​ Al no haber oído ningún disparo en el tiempo acordado, volvieron a la celda y lo encontraron de pie y con el pecho desnudo, desafiándolos.[47]​ Lippert le disparó a quemarropa.[48]​
Como la purga había costado la vida a tantos alemanes importantes, fue imposible mantenerla en secreto. En un principio, sus ideólogos no se pusieron de acuerdo en cómo manejar el asunto. Göring ordenó a la policía quemar todos los documentos relacionados con la masacre.[49]​
Goebbels, por su parte, intentó evitar que los periódicos publicasen las listas de muertos, aunque el 2 de julio usó la radio para describir cómo Hitler había evitado que Röhm y Schleicher diesen un golpe de Estado y llevasen al país al caos.[45]​ El 13 de julio, Hitler justificó la purga en un discurso retransmitido a nivel nacional al ejército:[50]​
En esta hora yo era responsable de la suerte de la nación alemana, así que me convertí en el juez supremo del pueblo alemán. Di la orden de disparar a los cabecillas de esta traición y además di orden de cauterizar la carne cruda de las úlceras de los pozos envenenados de nuestra vida doméstica para permitir a la nación conocer que su existencia, la cual depende de su orden interno y su seguridad, no puede ser amenazada con impunidad por nadie. Y hacer saber que en el tiempo venidero, si alguien levanta su mano para golpear al Estado, la muerte será su premio.[51]​
Interesado en presentar la masacre como una actuación legal, Hitler consiguió que su gabinete aprobase un decreto el 3 de julio en la que se declaraba que «las medidas tomadas el 30 de junio, el 1 y el 2 de julio para evitar asaltos traicioneros son legales como actos de autodefensa por parte del Estado».[52]​ El ministro de Justicia del Reich, Franz Gürtner, un conservador que había sido ministro bávaro de Justicia durante la República de Weimar, demostró su lealtad al nuevo régimen redactando el decreto, lo que concedió carácter legal a la purga. Fue convertido en ley por el ministro del Interior, Wilhelm Frick. La «Ley Referente a Medidas de Autodefensa del Estado» legalizaba retroactivamente los asesinatos cometidos durante la purga.[53]​ La fuerza legal del régimen se hizo más importante cuando el principal jurista de Alemania, Carl Schmitt, escribió un artículo defendiendo el discurso del 13 de julio de Hitler. El artículo se titulaba «El Führer defiende la Ley».[54]​
El ejército aplaudió casi por unanimidad el proceso llevado a cabo en la «Noche de los cuchillos largos» pese a que supuso la muerte de dos de sus generales, Kurt von Schleicher y Ferdinand von Bredow, ambos notablemente reconocidos. El enfermo presidente Paul von Hindenburg, el mayor héroe militar de Alemania, envió un telegrama expresando su «profunda gratitud».[55]​ El general Von Reichenau llegó a confirmar públicamente la mentira de que Von Schleicher estuviera conspirando para derrocar al gobierno. El apoyo del ejército a la purga, sin embargo, tuvo numerosas consecuencias a largo plazo. La humillación de las SA puso fin a la amenaza que suponía para la Reichswehr pero, al mantenerse al lado de Hitler durante la purga, vinculó estrechamente al ejército con el régimen nazi.[56]​ Un capitán retirado, Edwin Planck, pareció darse cuenta de esto al decirle a su amigo, el general Werner von Fritsch: «si miras sin mover un dedo, sufrirás la misma suerte antes o después».[57]​ Otra excepción dentro del ejército fue el mariscal de campo August von Mackensen, quien criticó los asesinatos de von Schleicher y Bredow en la reunión anual del Estado Mayor en febrero de 1935.[58]​
Sin una prensa independiente que informase sobre el suceso de la purga, los rumores sobre la noche de los cuchillos largos se propagaron rápidamente. Muchos alemanes escucharon las noticias oficiales, dirigidas por Goebbels, con gran escepticismo. Al mismo tiempo, sin embargo, muchos otros aceptaron las palabras del régimen y creyeron que Hitler había salvado a Alemania del caos.[59]​
Luise Solmitz, una profesora de Hamburgo, reflejó los sentimientos de muchos alemanes cuando escribió en su diario sobre la valentía, decisión y efectividad de Hitler, incluso lo comparó con Federico II el Grande, el legendario rey de Prusia.[5]​ Otros estaban horrorizados por la escalada de ejecuciones y la relativa permisividad de muchos de sus compatriotas. A muchos no se les escapó que la mayoría de las víctimas habían jugado un papel importante en el ascenso de Hitler al poder.[60]​ La importancia de la masacre y la ubicuidad de la Gestapo llevaron a todos aquellos que no aprobaban la purga a guardar silencio con respecto a ella.
Hitler nombró a Victor Lutze como sustituto de Röhm al frente de las SA. El canciller le ordenó poner fin a la homosexualidad, al libertinaje y la embriaguez en la organización.[61]​
Hitler le dijo expresamente que terminase con el uso de recursos económicos de las SA en limusinas y banquetes, que consideraba evidencias de la extravagancia del cuerpo.[61]​
Lutze, un hombre débil, hizo poco por conseguir la independencia de las SA, que fue perdiendo poder progresivamente en la Alemania nazi. El régimen hizo retirar el nombre de Röhm de todas las hojas de las dagas decorativas de las SA y sustituirlo por las palabras Blut und Ehre («Sangre y Honor», en alemán). El número de miembros descendió de tres millones en 1934 a 1,2 millones en 1938.[62]​
La noche de los cuchillos largos representó el triunfo de Hitler y un punto de inflexión en el gobierno alemán, estableciéndose la figura del canciller como «juez supremo del pueblo alemán». Posteriormente, en 1942, Hitler adoptó formalmente este título. Se suprimieron las leyes que prohibían los asesinatos extrajudiciales. Pese a algunos esfuerzos iniciales de algunos fiscales de tomar acciones legales contra aquellos que llevaron a cabo los asesinatos, las cuales fueron rápidamente anuladas, parecía que ninguna ley podría limitar a Hitler el uso del poder.[63]​ La Noche de los cuchillos largos también sirvió para enviar un claro mensaje al público de que ni los alemanes más destacados eran inmunes al arresto o incluso la ejecución si el régimen nazi los consideraba una amenaza.
Las escenas finales de La caída de los dioses (1969), de Luchino Visconti, recrean el asesinato de miembros de las SA por parte de las SS.

Noreña es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias (España); una parroquia de dicho concejo y una villa de dicha parroquia, capital municipal. El concejo está situado en el centro de la región y comprende tres parroquias, las cuales comprenden nueve entidades singulares de población: la villa de Noreña, único que forma núcleo, y otros lugares y caserías, de poblamiento diseminado, ninguno de los cuales supera los 30 habitantes. Es uno de los concejos con una de las mayores densidades de población del Principado, con 5210 habitantes (INE 2017).
El territorio del concejo de Noreña está formado por cinco territorios separados, con una superficie total de solo 5,29 km², siendo el concejo más pequeño de Asturias. Cuatro de los territorios son islas dentro del concejo de Siero, mientras que el quinto, el más sureño, limita con Siero y Langreo. El concejo está próximo a algunas de las principales vías de comunicación del Principado: la Autovía del Cantábrico, la Carretera Carbonera (AS-246), la N-634 y la Autovía Minera (AS-1).
Este concejo siempre ha gozado de un merecido puesto en el arte culinario. Las industrias cárnicas y chacineras de Noreña han conseguido que cuente con una base importante para realizar una gastronomía de calidad, destacando sus callos, el adobo, las mollejas, la fabada y los sabadiegos, que cuentan con una institución que los promociona: La Orden del Sabadiego. Son asimismo famosas sus fiestas gastronómicas y la fiesta del Ecce Homo.
Es casi imposible determinar el origen del concejo, no teniendo documento alguno que hable de Noreña como tal hasta principios del siglo XII. Para explicar este hecho, el historiador Juan Uría Ríu supuso que de haber existido algún caserío o población en la zona, el lugar llevase otro nombre. También admitió la posibilidad de que el silencio sea meramente fortuito; pero se inclinó expresamente por la hipótesis de que el lugar tomó el nombre del río Noreña, que aparece citado como tal en algunos documentos.[2]​
En el año 991 el conde Gundemaro Pinióliz y su mujer Muniadonna cedieron al obispo Bermudo tierras y casas del lugar de Anasa, en las riberas de Noreña, a cambio de la iglesia de Santa María de Tol, entre los ríos Ove y Porcia. No aparece en el documento el nombre de Noreña referido a lugar. [a]​ Existe un documento de donación del año 1103, en el monasterio de San Vicente de Oviedo, por el que María Enalso daba al monasterio la villa de Lamas, que, dice, se hallaba cerca de la ciudad. En dicho documento se deslindan los términos que abarcaban, y entre ellos hace mención a Noreña.
En 1151, Gonzalo Peláez y su mujer Elvira Pérez hicieron donación al Monasterio de San Vicente de una heredad llamada Noreña: que vulgare vocatur Naurenia, y cinco años después la misma Elvira Pérez, modificando las condiciones de la anterior donación al mismo monasterio, consigna en otro diploma que le otorga la mitad de la villa llamada Noreia: villa vocata Norenia. Es en este documento cuando aparece por primera vez aplicado inequívocamente el nombre de Noreña a un lugar poblado. En ese mismo documento, la donante afirma que la villa de Noreña había sido de su suegro Pelayo Rodríguez.
A partir del siglo XII el nombre del lugar de Noreña aparece repetidamente consignado en los documentos de la época; en algunos de ellos también se indica que este territorio pertenecía a la jurisdicción de Siero. Así, según un documento citado por Uría Riu, en 1189 Fernando Menéndez dona al monasterio de San Vicente una parte de los que tenía en Noreña de Siero.
A comienzos del siglo XIV aparece ya Noreña como jurisdicción independiente, perteneciente al señorío de Rodrigo Álvarez de las Asturias. Algunos genealogistas, desde el siglo XVII, suelen mencionar como señor de Noreña al padre de Rodrigo Álvarez de las Asturias, Pedro Álvarez de las Asturias, mayordomo mayor del rey Sancho IV.[b]​ Uría Ríu, basándose en la inexistencia de testimonios acreditativos, estimó por el contrario que el primer señor de Noreña fue su hijo Rodrigo, aunque parece probado que antepasados suyos poseyeron bienes en la parte central de Asturias. Así, de una donación hecha al monasterio de San Vicente en 1332, por él mismo se desprende que una tía suya llamada Mayor Álvarez poseía bienes en la villa de Entralgo y Bimenes.
Y en otra escritura existente en el monasterio de Santa María de Carrizo, que examinó Luis Alfonso de Carvallo y que fue otorgada por Sancha Álvarez en 1210, se lee al final cierta memoria expresiva de las distintas heredades o patrimonios que correspondieron a los hijos de Rodrigo Álvarez y su mujer Sancha; allí consta que Pedro Álvarez de las Asturias, nació, según Somoza, hacia el año 1268: Era una persona bien apuesta y conformada, de ancha y prominente frente, cara prolongada, ojos grandes y buena dentadura.[c]​ Fue un personaje importante en las Cortes del rey Alfonso X de Castilla, Sancho IV de León y Castilla, Fernando IV de León y Castilla y Alfonso XI de Castilla, fue asimismo árbitro en las disputas sostenidas por Oviedo con Avilés y Salas, sobre la libre introducción de pan, vino, trigo y otras viandas, según documentos de 1315 y 1320 que copia Vigil en su Diplomática oventense.[3]​ Murió Rodrigo en el año 1335, siendo enterrado, por propia voluntad, en el monasterio de San Vicente. Dejaba como heredero al hijo bastardo de Alfonso XI de Castilla y Leonor de Guzmán, Enrique, al que prohijó y que había de llegar a ser rey de Castilla.
En el año 1350 el entonces conde Enrique, a raíz de su matrimonio con Juana Manuel de Villena,[4]​ llegó a Asturias huyendo de su hermano Pedro I, para acogerse a los señoríos que había heredado en estas tierras; y aunque no está probado que la fortaleza de Noreña jugase papel alguno en la rebelión que enfrentó a ambos hermanos, parece lógico suponer que residiría algún tiempo en ella durante los dos años que pasó en la provincia.
Un año antes de ocupar el trono de Castilla, Enrique donó el señorío de Noreña a su hijo bastardo, Alfonso Enríquez, y, como señor de este lugar, Alfonso confirmó un documento en noviembre de 1368. En la primavera de 1372, fue armado caballero por su padre estando en Santiago de Compostela y fue, posiblemente en esa fecha, cuando también recibió los títulos de conde de Noreña y de Gijón.[5]​ El conde se alzó en contra del poder regio en varias ocasiones y en septiembre de 1383 perdió su condado de Noreña que fue entregado por el rey Juan I de Castilla al obispo de Oviedo, Gutierre de Toledo.[6]​
Así, el señorío de Noreña pasaba a los obispos de Oviedo, quienes ejercieron la jurisdicción, nombrando sus justicias o alcaldes, y residiendo en el castillo algunas temporadas. El 31 de mayo de 1384 se hace escritura pública de la división de los territorios de Noreña entre el Cabildo y el Obispado. Hacia 1393 tiene lugar la última rebelión, ya aludida, del conde Alfonso, quien huyendo de la prisión en que se hallaba confinado llegó a Asturias recuperando por la fuerza el señorío de Noreña. Fue derrotado por Enrique III en 1394, siendo devuelto el señorío a los obispos de Oviedo.
Las autoridades nombradas por los obispos tuvieron diferencias y pleitos con los del concejo llegando en ocasiones a la violencia, como se desprende de una cédula dirigida por Fernando el Católico al corregidor del Principado, Fernando de Vega, en 1514.[7]​ Durante el obispado de Diego de Muros (1512-1524) una violación del derecho de asilo en la iglesia de San Vicente de Oviedo por el corregidor de Asturias, Pedro Manrique de Lara, ocasionó un grave incidente en el que se vio directamente envuelta la villa de Noreña: los subordinados del corregidor prendieron a un delincuente que se hallaba acogido al derecho de asilo en la iglesia de San Vicente de Oviedo y Diego de Muros obligó a que el delincuente fuese restituido a dicha iglesia, imponiendo al corregidor como penitencia por haber quebrantado el derecho de asilo, la asistencia a una misa, sosteniendo en las manos, mientras la oía, una vela encendida. Esto irritó de tal modo al corregidor que no solo desobedeció la penitencia, sino que envió al instante a un alguacil acompañado de más gente y un lebrel a buscar al refugiado que a la sazón se hallaba oyendo misa; lo sacaron de allí por la fuerza y como protestase, soltaron al perro que mordió en el cuello y en un brazo, y por último le ahorcaron sin atender sus peticiones de confesión.[8]​
Según relato del obispo al Real Consejo de Castilla, el corregidor hizo pregonar calumnias contra él, prohibió bajo penas graves que alguien entrase en su casa y que le llevasen provisiones, que se celebrase el mercado en Noreña, villa de su señorío, y por último le conminó a que saliese de la ciudad y del obispado, condenándole a comparecer personalmente ante la Corte, medida esta que usurpaba la autoridad real, ya que solo los monarcas podían tomarla.[3]​ El obispo apeló contra estas órdenes abusivas, pero el corregidor reunió gente armada y le atacó en su propio palacio y aún en la propia iglesia catedral, por lo que el obispo huyó a Noreña para refugiarse en su fortaleza. El corregidor mandó publicar un pregón en el que decía que ninguna persona fuese con el obispo de Noreña bajo pena de muerte y pérdida de todos los bienes; que no fuese tampoco ningún clérigo a aquella villa, y que nadie llevase allá cosas de comer, pues el prelado y muchas personas eclesiásticas y seglares estaban rebeladas y encastilladas en la dicha fortaleza.
Con el corregidor fueron a atacar el castillo de Noreña, Lope de Miranda, Ibán Bernaldo de Quirós y Gutierre Bernaldo de Quirós, Gonzalo de Argüelles, Bernardo de Estrada y Alonso Pérez de Valdés, que capitaneaba a los de Gijón. Se llevaron también a las bombardas de Avilés con las que se hizo fuego sobre el castillo. El asedio, que duró tres días, finalizó con la rendición del obispo. Nombrado pesquisidor el licienciado Carreño, le fue entregada la fortaleza; pero el corregidor, incumpliendo lo acordado, hizo que sus gentes la asaltasen y saqueasen, maltratando a los allí refugiados y encarcelando a algunos. El corregidor fue llamado a Flandes, para dar cuenta al rey, cayendo en desgracia de este. Manrique murió, excomulgado en Perpiñán, y aquellos que le habían secundado hubieron de hacer penitencia yendo desde la iglesia de San Francisco a la catedral, con los pies descalzos y con velas encendidas en las manos, donde el obispo les absolvió.
Durante la guerra de la Independencia, los franceses entraron por primera vez en Noreña el 23 de mayo de 1809. En la lucha de guerrillas alcanzó renombre un tal Fombella, zapatero de profesión, que al frente de una numerosa partida hostigaba a los convoyes del ejércto francés en territorio de Siero.
Por decreto de diciembre de 1826, desaparecieron los cotos jurisdiccionales de señorío, y Noreña, que lo era del obispo de Oviedo, pasó a formar parte del municipio de Siero, desde el 1 de enero de 1827 hasta finales de 1833, en que se hizo independiente, con los sotos que le pertenecían, todos separados del núcleo de mayor población de aquel Ayuntamiento y dentro del territorio de Siero. En el año 1826, los obispos de Oviedo dejaron de desempeñar las funciones propias como condes de Noreña (nombrando alcaldes, administrando Justicia), aunque siguieron ostentando el título con carácter honorífico hasta que el obispo/conde Francisco Javier Lazurica y Torralba, que había tomado posesión en 1949, asumió el decreto vaticano 12-V-11951. Él y los arzobispos/condes que le sucedieron dejaron de hacer ostentación del título nobiliario de condes, no acudiendo a tomar posesión del Condado que les pertenece y prescinden de tal símbolo en sus sellos, insignias y armas, aunque el Condado de Noreña sigue perteneciendo a la Sede Episcopal, hoy Arzobispal.
Durante el siglo XIX, Noreña destacó como un importante centro industrial en el centro de la región, tanto dentro del tradicional sector de la alimentación (cárnicos), como en las industrias complementarias de esta, el tratamiento del cuero y la fabricación de zapatos, con varias fábricas «modernas» asentadas en el concejo, y una producción que se exportaba fuera del Principado.
El 20 de agosto de 1834, el facultativo titular de Noreña, al día siguiente otro residente en Siero, y unos días más tarde otro enviado por la Junta Superior de Sanidad de la provincia, declararon que la región se hallaba afectada por la epidemia del cólera. En Noreña, con una población aproximadamente de 300 vecinos, perecieron por el cólera 178 personas entre el 21 de agosto y el 27 de octubre. El concejo fue de nuevo azotado por el cólera en 1855; en esta ocasión fallecieron 116 personas entre los días 1 de septiembre y 28 de octubre. Para evitar el contagio de Siero se estableció un cordón sanitario que motivó graves altercados con estos vecinos. Para poder abastecer, el alcalde de Siero, dispuso un mercado bien repleto en la Campanica y el dinero se metía en jarras o platos con vinagre para evitar el contagio.[9]​
[E]l término de la villa y sus arrabales, ocupa de Oriente a Poniente, medio cuarto de legua largo, y de Norte a Mediodía, otro tanto, a corta diferencia y de circunferencia, por leguas, tendrá una larga, poco más o menos, y, por horas, se terdará dos en andarla rodeándola. Linda al O. y al Mediodía con el río que viene del puente de Agüeria hasta el Rebollar, que está más abajo de la iglesia de la parroquia de Argüelles, y al N. con la de San Martín de Anes, ambas del concejo de Siero, que por todas partes rodea esta Jurisdicción, que hacia el N. termina en el Callejón que llaman de Agüeria y sitio y término de la Cruzada, que hay en el camino real que va a Gijón, y al Poniente, en el camino que va por junto a casa de Juan González, a la fuente de la Reguerina, siguiendo sus aguas y corrientes por los prados de la Gorguera hasta entrarse en dicho río.
Que hay en el término de esta villa y sus arrabales 806 días de bueyes,[d]​ de los cuales 557 son de tierras de sembradura, que dan un año pan y otro maíz y fabes, mezclado y alternado; 208 de prados, y 41 de tierra brava e inculta y plantada de algunos robles y castaños.
El concejo presenta un relieve muy poco significativo debido a que no existen grandes accidentes geográficos en la zona. Solo cabe destacar dos colinas que se encuentran en Noreña y sobre las que reside la mayor parte de la población. Una de ellas es El Rebollín, que presenta cierto desnivel y acoge a la mayor parte de la población de Noreña. La otra, al norte, es conocida como Castañeu de la Soledad, más conocida actualmente como Ecce Homo, ya que allí se encuentra la capilla con el mismo nombre.
El clima que predomina es el oceánico templado y húmedo con una temperatura media anual de 12 °C. La media durante el invierno ronda los 6,6 °C y durante el verano gira alrededor de los 18 °C. Las precipitaciones son predominantes durante el periodo invernal y más escasas durante el estival.
El único río que discurre por el concejo es el río La Lomba, también conocido como río Noreña, que nace en la vertiente meridional de la Collada, a unos 350 m sobre el nivel del mar, y discurre de este a oeste por el sur del concejo, uniéndose, cerca de Lugones, al Nora, afluente del Nalón.
La primera conducción de agua para Noreña procede de La Ricabá, lugar próximo al primer túnel de Riaño y al nacimiento del río Les Calles. En ese lugar se realizaron las obras de captación y conducción gracias a las donaciones de los benefactores de la villa Manuel Rionda Polledo y Pedro Alonso Bobes y llegaron a Noreña el día de San Pedro de 1928.
El concejo de Noreña no presenta continuidad geográfica en toda su extensión por lo que puede hacerse una división geográfica tomando como criterio la separación geográfica de los diferentes núcleos. Encontramos así cinco núcleos principales que corresponden históricamente al antiguo Señorío de Noreña y sus cuatro cotos de caza:[10]​
La Felguera de Noreña (162,3 ha), en la que se incluyen las entidades de La Peral, San Andrés, La Carril y La Braña.
El concejo se hizo popular antaño por ser una localidad en la que llegó a haber más de 200 artesanos del cuero, que exportaban sus productos dentro y fuera de la región. Abandonó esta actividad para dedicarse de lleno a la industria cárnica.
El auge de la construcción ha permitido al Ayuntamiento duplicar los niveles de inversión municipal a través de ingresos por concesión de licencias y aprobación de proyectos sobre promociones de vivienda. Con todo, desde el Ayuntamiento, no deja de reconocerse que la industria cárnica es la mayor responsable del florecimiento económico del concejo y la apuesta de futuro de la zona.
Noreña concentra en su territorio a 80 pequeñas y medianas empresas de las 130 que existen en Asturias. La industria cárnica, que da empleo a unas 600 personas, exporta ya a un total de diez comunidades autónomas y ha comenzado a comercializar productos en diversos países europeos como Alemania o Francia.
El sector afronta ahora un proyecto de expansión con la búsqueda de nuevos mercados fuera de la región y del país ante la competencia de las grandes multinacionales y ante la saturación de las vías de venta regionales.
Dentro de la actividad económica del concejo, el sector primario no es representativo en la economía del concejo, generando una cifra del 2,16 % del total de la población ocupada, siendo su empleo para el autoconsumo y de carácter complementario.
El sector secundario siempre fue el motor de la economía del concejo, gracias sobre todo a las fábricas existentes de productos cárnicos y las de curtidos del cuero, que hicieron que se conociese y se relacionase la villa por dichos trabajos. En el siglo XXI muchas han sido las fábricas cárnicas que han cerrado sus puertas, pero esto en vez de ser el fin del sector, sirvió para modernizar y renovar las que quedaban haciéndose muy competitivas. Con respecto a las curtidoras del cuero, no han tenido la misma fortuna y pocas son las familias que viven en este siglo de ello. Actualmente, este sector todavía representa al 39,1 % de la población activa, siendo la rama alimenticia la que mayor número de empleos genera. La construcción constituye el 8 % de los empleos.
Respecto al sector terciario hay que destacar la gran cantidad de equipamientos y servicios con que cuenta la villa, siendo Noreña parada turística gracias al buen nivel de infraestructuras hoteleras con que cuenta el concejo. Últimamente se ha producido un gran crecimiento dentro del sector, aunque se encuentra bastante condicionado por la proximidad de importantes centros urbanos como son Lugones y la Pola de Siero.
Noreña es distinto al resto de municipios asturianos en este aspecto, con una densidad de población de 822,12 hab./km², multiplicando por 7 la media regional. Esto es debido a la situación estratégica que ocupa, muy próximo a los tres grandes núcleos de población en Asturias (Oviedo, Gijón y Avilés) y que hace que mucha gente opte por la villa condal como ciudad de residencia gracias, entre otras cosas, a la buena comunicación que existe con ellos y las ventajas económicas frente. La demografía siempre ha seguido una corriente positiva en el último siglo, con algunos pequeños bajones, que no han impedido de todos modos aumentar la población desde las 2048 personas del año 1900 a las 5158 del año 2007.
A partir del año 2000 el 97 % de la población se concentra en la capital, presentando unas estructuras demográficas bastante más equilibradas que el resto de la región asturiana.
Después de la epidemia que se produjo en Noreña en el año 1855,[11]​ la población comenzó a resurgir de nuevo situándose constante en torno a los 2000 habitantes durante aproximadamente 70 años. La densidad de población durante estos años fue de las más altas del Principado. A partir de los años 1970 se produce un considerable aumento de la población que continúa hasta nuestros días.
El concejo de Noreña se divide en tres parroquias, que coinciden con las parroquias de carácter religioso (se detallan entre paréntesis) y son las siguientes:
Celles (San Juan de Celles): San Andrés, La Felguera, La Carril, Serrapicón, La Braña, Otero y La Peral.
Santa Marina (Santa Marina): La Pasera.El concejo se halla adscrito al partido judicial de Siero. Este concejo no tiene registro civil y los vecinos deben de dirigirse al de Siero, al igual que lo hacen los de Bimenes, Sariego y el mismo Siero.
Con la llegada de la democracia, la UCD comenzó a gobernar en Noreña en la persona de Rafael Junquera García, primer alcalde democrático. A partir de 1980 la política de Noreña se centró en el alcalde Aurelio Quirós Argüelles, que gobernó durante 25 años con diferentes partidos políticos caracterizadas por ser de tendencia asturianista (CAS, URAS y Unión Noreñense Independiente (UNI)). El corto periodo de alcalde por parte del popular Miguel Ángel Fuente Calleja fue relevado por César Movilla Anta, de la UNI.
Con el paso de los años los partidos asturianistas en Noreña empiezan a perder poder en el concejo. En los gráficos que siguen se puede observar el cambio político que se produce en el concejo a partir de 1995. A grandes rasgos se puede ver como los dos grandes partidos nacionales, PP y PSOE, comienzan a ganar representación en el concejo.
Edificio de tipo renacentista construido en el lugar que ocupó, anteriormente, el Círculo Católico de Obreros que pertenecía a la parroquia. El alcalde Amaro Monte Cuesta encargó el proyecto a Enrique Rodríguez Bustelo, en el año 1940, para ampliar el edificio preexistente. Dichas obras fueron adjudicadas en subasta pública el 15 de diciembre de 1950, en 560.000 pesetas, al noreñense Benigno Cabeza Colunga y el edificio fue inaugurado el día 18 de julio de 1953, por el alcalde Alejandro Ortea Nachón. Anteriormente, César Ortea Bobes, como alcalde en funciones, negoció la compra del Círculo Católico en 150 000 pesetas que debían destinarse a restaurar la Iglesia de Santa María, y tal acuerdo fue sellado por el Obispado el día 19 de diciembre de 1949.[14]​
El antiguo Ayuntamiento y la Capilla del Hospital, estaban en la actual Playina y en la fachada de aquel, «figuraban las armas cuarteladas alternantes de Castilla y León bajo corona condal y capelo del Prelado y el lema "Panen et vinum obtulit, del obispo señor Ceruelo. Todo inexacto y anacrónico».[15]​
El antiguo Ayuntamiento y el Registro Civil, ocuparon el primer piso de lo que había sido el Hospital de Peregrinos y Necesitados. Una planta fue la sala de Nuestra Señora del Rosario y, otra, la sala de los Santos Mártires San Fabián y San Sebastián.
Es hoy una de las obras más antiguas de la arquitectura del hierro del concejo. La antigua plaza Mayor, actualmente paseo de Fray Ramón, con sus jardines y airoso quiosco, sigue siendo el escenario de las actividades musicales de la villa y lugar de encuentro social. Siendo alcalde Rafael Ortea Rodríguez, el 23 de octubre de 1891, se acordó construir el quiosco de música, de hierro y basamento de cantería, que pudiera dar cabida a todos los componentes de la banda municipal de Noreña, cuyo número oscilaba entre 30 y 40 músicos.
El Quiosco fue proyectado por el arquitecto municipal de Oviedo Juan Miguel de la Guardia. Se adjudicó la subasta de construcción en unas 6000 pesetas y fue construido, en menos de tres meses, por Arturo Bertrand Renard, de la empresa Fundición y Construcción Bertrand, de Oviedo. Se inauguró el 17 de septiembre de 1892, primer día del Ecce Homo. Al poco tiempo de construirse el quiosco se inauguraron los jardines que lo rodean en la Plaza Mayor, cercados por una verja de hierro que arrancaba del suelo. Posteriormente, en 1913 en una de las veces en que volvió a ser alcalde Justo Rodríguez Bustelo, se introdujeron importantes reformas en estos jardines y también en el quiosco:
La verja decimonónica ya no arrancará desde el suelo; fue sustituida por una nueva sobre el cierre actual, formado por un muro de piedra con un recorrido separado por columnas de sillería. En el quiosco se procede a anular el lambrequín que colgaba de la cornisa para dejar más a la vista la arquería de arcos rebajados, con lo que se intentaba quitarle pesadez y dar mayor embellecimiento a la construcción. Esta reforma vino impuesta por la estética modernista de la época; lo que imitaron otras poblaciones españolas, como fue el caso de Oviedo con El Bombé.[3]​ José Manuel Rodríguez Hevia
Situada en la cima del Rebollín ha sido siempre monumento más emblemático de la villa al ser tan visible. La torre data de 1694 y fue, posiblemente, un lugar de reunión municipal y, posteriormente, cárcel.[e]​ En el interior del edificio, se puede apreciar el perfecto estado de los mecanismos construidos, en 1864], por José Martínez, relojero del Ayuntamiento de Bilbao. El reloj de la torre, ha servido para controlar las horas de trabajo en los talleres de zapateros y demás actividades de la villa, mediante el sonido de su campana y debido a que es visible desde muchos puntos de la villa. Tras su reciente restauración, se utiliza como lugar de exposiciones.
Está situado en la calle de la Mariscala, siendo el límite oriental de la Villa de Noreña en la zona de Ferrera que pertenece (parcialmente) a este Concejo.
Consta de patio porticado, situado en el centro del edificio, que contaba con una galería de madera en la parte alta y que, en fechas recientes, fue sustituida por una estructura más sólida que ha permitido doblar su altura. Se ha construido bajo cubierta, creando ventanucos al exterior. Del patio antes citado arranca una escalera monumental. Su sencilla fachada está blasonada y cuenta con diez huecos adintelados: en la parte baja tiene dos ventanas a cada lado de una amplia portada; en la parte superior tiene cinco balcones y sus balaustres son de hierro forjado.
En el pie del escudo que figura en su fachada aparece el nombre de su fundador y el año: Gabriel Lorenzana, 1567.
Unida la fachada norte del edificio, existe una pequeña capilla dedicada a San Joaquín y Santa Ana; de 1760. Cuenta con portada adintelada y dos ventanas abocinadas en el frente, entre las que figura la hornacina para una desaparecida imagen.
La capilla de la Soledad fue fundada en el año 1665 por Lucas Muñiz, cura de San Vicente de Salas. Ese mismo año se fundó una cofradía titulada de Nuestra Señora de la Soledad que desapareció en 1849.
En el archivo parroquial se hace referencia al Santísimo Cristo en 1819 y consta en un documento que con motivo de celebrar la festividad del Santísimo Cristo de La Soledad el día 17 de septiembre de 1820 se estrenó una cruz de plata por lo que se bajó el Cristo a la Iglesia y se subió en procesión el día de la fiesta. Hecho del que arranca la tradicional procesión del Ecce Homo.
Era aquel pequeño templo un modelo de santuario modesto, recogido y evocador; estaba emplazado en el lindero norte del castañedo de la Soledad, en un terreno algo hundido que contribuía aún más, a la expresión de aplastamiento y horizontalidad que en ella se advertía. Estaba compuesta de una nave cuadrada y un ábside cubiertos con bóveda de crucería y de medio punto y en su fachada principal y lateral derecha tenía un amplio y acogedor pórtico, orientado al sureste; el tramo lateral se cerraba con la sacristía. En su fachada principal, se abría un amplio hueco de entrada, con reja de madera torneada, permitiendo ver al fondo, a derecha e izquierda, dos retablos barrocos y en el centro del ábside otro, el de la imagen de Jesús con la cruz a cuestas. En los retablos laterales estaban las imágenes de Nuestra Señora la Soledad y la de San Pedro. Rematando su fachada, la típica espadaña renacentista, compuestas de pilastras, frontón, pináculos y cruz.
Tanto la capilla como la imagen del Ecce Homo se conservaron en perfecto estado, recibiendo frecuentes visitas de sus devotos, hasta el año 1901. Durante la mañana del 25 de junio del año 1901, manos sacrílegas prendieron fuego a la capilla del Santuario.
Fueron inaugurados el día 13 de septiembre de 1930, siendo alcalde Alejandro Rodríguez Bustelo. El proyecto es del arquitecto Francisco Casariego y el jardinero de Múgica. En el proyecto original:
“ [...] planteó una pérgola que circunvalase casi por completo el parque (excepto en una entrada en su parte noroccidental), mientras que en el plano de situación del Ayuntamiento que proyectó Enrique Rodríguez Bustelo en 1940, ya figura en su estado actual; solo tiene pérgolas en los lados E y O, enmarcando en cierta manera al edificio (cuya fachada quedaría en parte oculta en caso de haberse realizado tal cual el proyecto de Casariego). De entonces datan “ … las pérgolas, bancos de piedra artificial, surtidor, farolas con instalación eléctrica subterránea [...] ”
La plaza había sido abandonada tras la tala de cien árboles que la ocupaban y en esa situación estaba cuando se proyectó construir en ella el Mercado Cubierto de Abastos; según proyecto de José Ramón del Valle. En el pleno municipal del día 9 de enero de 1930, ante la propuesta de Justo Rodríguez Fernández, se paró la ejecución de tal obra puesto que proponía trasladar el mercado al lugar que hoy ocupa el centro polivalente. A tal fin, ofreció donar los 1200 m² del terreno que se necesitaba; dando el plazo de un año para que se iniciaran las obras de tal edificio y, simultáneamente, las de construcción de los jardines en la plaza del Círculo Católico. La donación no se llevó a efecto ya que, muy pronto, fue nombrado como nuevo alcalde Alejandro, hijo de Justo Rodríguez Fernández; quien creó los jardines en la referida plaza con tanta rapidez que se inauguraron el sábado del Ecce Homo de aquel mismo año.
Estos jardines, hoy tienen pavimentados sus pasillos y se ha creado un acceso central, en la calle Flórez Estrada. También se consideró necesario construir una acera en su linde con la calle La Portilla, desplazando hacia el interior el muro; puesto que la acera que antes existió fue ocupada al ampliar dicha calle; problema similar al suscitado con los Jardines de Joaquín García Esteban en la calle Fray Ramón.
Es una casona típica de labranza que data del siglo XVII. Fue construida en piedra arenisca con sillares en los ángulos y piedras algo labradas en el resto de los muros. La casa, según el autor Ciriaco Miguel Vigil, perteneció a Adriano Díaz. En la fachada principal presenta, como puerta de entrada, un arco escarzano-rebajado de tipología arquitrabada y la inscripción:
En febrero de 2006 se decidió su total reconstrucción siguiendo normas de la Consejería de Cultura del Principado que tratan de conservar su esencia con los elementos de más valor.
Fue construida entre 1894 y 1904 por Antonio del Llano Ponte y Valicourt, tercer eslabón de una familia de militares. Su abuelo, Nicolás, era hermano de Juan Llano Ponte, obispo y conde de Noreña, durante los años 1791 a 1805.
En la reinscripción del Título de herencia que realizó Antonio el [9 de diciembre de[1894 se lee: «[...] casa de piso terrero [...] De 291 m²» y «Delante y en el patio de la casa referida, una panera que ocupa 14,4 m² que linda por todos los aires con bienes de esta herencia».
El padre, Antonio de Llano Ponte y Cienfuegos, casado con Isabel de Valicour, falleció sin testar el 25 de diciembre de 1891 y, de sus dos hijos Antonio y Dolores, fue Antonio quien heredó diversas propiedades en Noreña, siendo vecinos de Zaragoza y, por entonces, capitán de infantería. Antonio del Llano Ponte y Valicourt falleció el 5 de marzo de 1928 y en la partición de sus bienes inmuebles de la villa de Noreña, consta en su testamento, que los donó a una comunidad religiosa con el fin de que le hicieran funerales en los aniversarios de su muerte. La existencia de un decreto episcopal que lo impedía, hizo adoptar la alternativa de adjudicar esta propiedad al Obispado de Oviedo.
En la casa vivió Evaristo del Valle y Fernández (1873 - 1951), cuñado de Antonio de Llano Ponte y Valicourt. La mujer de este, Juana del Valle y de Villa, era hija del primer matrimonio de Evaristo del Valle Álvarez, quién se casó, en segundas nupcias, con la gijonesa Marciana Fernández Quirós y tuvieron seis hijos, el tercero sería Evaristo.
Ayer, 6 de agosto de 1950, crucé de paso por un lugar de Asturias en el que se desarrollaron mis primeros días de pintor. Olvidados estaban y no ha sido el lugar sino mi pensamiento el que me los ha resucitado con la vida de entonces. La casona solariega de mis hermanos mayores Juana y Antonio donde yo pinté [...]
El matrimonio formado por Benigno Fanjul Fernández y Ángeles Cabeza Colunga, adquirieron esta propiedad el 26 de octubre de 1950, en subasta pública, siendo obispo titular Francisco Javier Lauzurica y Torralba. En la escritura de compra se describe la adjudicación de: '"Una casa de piso terreno y principal [...], señalada con el nº 21, en el barrio de la Fuente del Truébano [...], que tiene una superficie en su planta baja de 235 m², con una extensión de terreno de 1.582 m y cercada con un muro de piedra." 
Arquitectónicamente, la casa conocida en el concejo como Palacio Ponte, consta de dos plantas. Sigue la idea general de los palacetes barrocos asturianos, con la entrada principal de doble arcada y huecos enmarcados en piedra, estando los superiores coronados por cornisas rectas. Es de destacar la ornamentación modernista de los huecos, que se rematan con balcones o miradores de fundición, decorados con dibujos florales y líneas sinuosas. Las fachadas este y norte, con la hermosa galería sobre cinco columnas, mirador y balcones modernistas en hierro fundido que posiblemente son, junto con el portón principal de la finca, obra de Arturo Bertrand Renard, dado que este palacio es coetáneo al quiosco municipal.
Benigno Fanjul Fernández y Ángeles Cabeza Colunga, tras comprar el inmueble, realizaron una gran restauración y abrieron al exterior esta propiedad, eliminando el muro de piedra frente a la fachada principal, ante la que crearon un jardín. El resto de la finca lo dedicaron a huerto, que dividieron con diversos paseos. En 1990 sus herederos, realizaron otra restauración, reconstruyendo su cubierta y galería, siguiendo las normas del Patrimonio Artístico.
En la calle Pérez de Ayala, se encuentra la casa de veraneo de este escritor. Construida en 1874, el bajo de la casa era una vivienda humilde, mientras el piso superior era una vivienda para gente un poco más acomodada y la buhardilla para el servicio. Tiene planta rectangular y paredes construidas con sillarejo revocado. En su cara sur se aprecia el casetón de la buhardilla, los canecillos de madera en el alerón del tejado, las balconadas de hierro y la galería de madera, que presenta una disposición peculiar al estar empotrada en la fachada y no en voladizo como suele ser habitual.
Escultura emplazada entre el entronque inferior del Paseo y calle Fray Ramón aportada a la villa por la tan prestigiada Orden del Sabadiego. Es una estatua de un cerdo a tamaño natural en bronce, sobre un pedestal, que trata de ensalzar la figura de este animal del que se come hasta los andares. La estatua fue inaugurada en septiembre de 2001.
La Orden del Sabadiego es una cofradía gastronómica fundada en 1988 que prentende impulsar y fomentar el consumo del chorizo de sabadiego.
Es presidente de honor de la Orden del Sabadiego Juan Carlos I, y son miembros honoríficos entre otros: Camilo José Cela (†), Alfredo Landa, Emilio Alarcos (†), Manuel Fraga (†), Alfredo Amestoy, Gustavo Suárez Pertierra, Rafael Fernández (†), Concha García Campoy, Arturo Fernández, Sofía Mazagatos, Carlos Bousoño, entre otros.
Premiar a personas e instituciones públicas y privadas que a juicio de los Caballeros de la Orden del Sabadiego se distingan por su bien hacer en cuestiones del municipio o en otras que directa o indirectamente se relacionen y beneficien al mismo abarcando áreas comerciales, industruales, laborales, literarias, artísticas, científicas, deportivas, políticas, etc.La celebración de los capítulos de la cofradía suele coincidir con la festividad de San Marcos el Evangelista, en el mes de abril.
Lo primero que se construyó fue el Centro de Formación Profesional Acelerada Camilo Alonso Vega que se inauguró el curso 1972-73. Dependía de la Organización Sindical y se impartían cursos de seis meses destinados a personas sin empleo pero con una formación previa. En el curso siguiente, incorporó la Formación Profesional Reglada cuyo título permitía ejercer como oficial en la rama elegida. Es por lo que se le conoce como Escuela de Formación Profesional. En 1975 pasó a depender de la Presidencia del Gobierno y más tarde del Ministerio de Trabajo. Por último, se convirtió en Instituto de FP perteneciente al Ministerio de Educación y Ciencia. Comenzó a impartir la reforma educativa a título experimental, introduciendo las posteriores Reformas de la LOGSE. Así, se convirtió en Instituto de Educación Secundaria en el curso 1992-93. Finalmente, se produjo su unificación con el Instituto de Bachillerato en el curso 1995-96.
El Instituto de Bachillerato de Noreña impartía Bachillerato Unificado Polivalente (BUP), en el edificio parroquial de la calle de La Iglesia y comenzó su andadura en el curso 1963-64, como Sección Filial Masculina del Instituto Alfonso II de Oviedo, creándose años más tarde la Sección Filial Femenina. Posteriormente se convirtió en Extensión Delegada del Instituto de Pola de Siero. Estuvo cerrado durante cuatro años, para ser abierto finalmente en el curso 1980-81 como Instituto independiente. Así permaneció hasta el curso 1994-95, en el que se convirtió en Instituto de Educación Secundaria (IES) impartiendo el 2.º Ciclo de ESO. En el curso siguiente, 1995-96, se produjo su unificación con el Instituto de Educación Secundaria como un único centro, manteniendo los dos edificios que distan casi 1 km.
Actualmente el Instituto de Educación Secundaria de Noreña, es el resultado de la fusión referida entre el antiguo Instituto de Bachillerato de Noreña y del antiguo Instituto de Formación Profesional Camilo Alonso Vega. En él se imparten diferentes niveles educativos: 1.º y 2.º ciclos de ESO, tres modalidades de Bachillerato LOGSE, Iniciación Profesional, Ciclos Formativos de Grado Medio y Ciclos Formativos de Grado Superior. En el edificio correspondiente al antiguo IB se imparte el primer ciclo de la ESO , mientras que en el edificio del antiguo IFP se imparte el resto de enseñanzas.[16]​
Se inauguró en el curso 1974 - 1975, siendo alcalde Alejandro Ortea Nachón y director Alfredo Gutiérrez Bernardo. La creación de este colegio nacional, como entonces se llamaba, superó el ámbito municipal al gestionar este servicio público ya que los trescientos alumnos con que cuenta pertenecen a Noreña y a las diversas parroquias circundantes: San Martín de Anes, parte de San Juan de Celles y San Juan de Muñó, aunque pertenecen al Concejo de Siero. Así figuran inscritos alumnos que son de Pañeda, Varé, La Peral, San Pedro de Anes, Anes, Muñó, Otero, Celles, El Cuto, Huergo, Orviz, La Carrizal, Grandarrasa, entre otras.
El centro consta de un edificio principal de aulas en dos pabellones unidos, un edificio administrativo y un polideportivo. También existe una casa dedicada a vivienda del conserje.[17]​
Este colegio nació de la unión de las escuelas nacionales graduadas de niños, la unitaria nacional de niñas y la unitaria parroquial de niños, ya fusionada con las graduadas y todas ellas sitas en Noreña. Además, hay que añadir las escuelas nacionales de los pueblos de los alrededores, dado que tuvieron su centro de concentración en Noreña, coincidiendo con la implantación de la ley que reguló la Enseñanza General Básica.
La gran afluencia de alumnos hizo que inicialmente se impartiera la docencia en los edificios de las escuelas graduadas (actualmente la Casa de Cultura), en la escuela de niñas (hoy derruida), y en lo que había sido edificio del Instituto Filial Masculino, anexo al Salón Parroquial[f]​ y que alberga dependencias de la parroquia. Se construyó un nuevo edificio el la zona de Riegos, que ya por entonces quedó pequeño, por lo que se siguen utilizando las dependencias anteriores, a excepción del instituto, pero añadiendo los bajos del Ayuntamiento y hubo que habilitar otros espacios del nuevo que no estaban destinados precisamente a aulas. Así quedó constituido el entonces colegio nacional mixto y que pasaría a ser colegio público con el cambio que trajo la democracia.
Pasado el tiempo, con la construcción del colegio de El Berrón, la disminución de la natalidad y el cambio de la ley de enseñanza, queda el edificio a que hacemos referencia con suficiente espacio para alojar en él a los alumnos de los niveles de Educación Infantil y Educación Primaria, que se imparten en la actualidad.[17]​
En el año 1946 llegaron a Noreña las Hijas de María Madre de la Iglesia. Al año siguiente la Junta Municipal de Primera Enseñanza presidida por el alcalde Amaro Monte, con asistencia del párroco Alfredo Barral, la directora de la escuela unitaria de niñas Mercedes Cuervo, consideraron útil y beneficioso para la villa el proyecto presentado por la hermana Mª Antonia Ramírez Hernández de abrir un colegio con el nombre de Nuestra Señora de Covadonga. Así llegó la misión educativa de Madre Matilde a Noreña. A través de religiosas comprometidas, arriesgas y dispuestas a hacer siempre el bien.
El nuevo colegio se denominará Nuestra Señora de Covadonga, contará con muy competente profesorado y viene a llenar un vacío que se dejaba sentir, ya que en nuestra villa era indispensable el funcionamiento de este Colegio que tan hermosa labor realiza entre la niñez y juventud noreñense.
El colegio, que comenzó impartiendo educación primaria y clases de labor, es actualmente un centro integrado con trece unidades, diez concertadas en los niveles de Educación Primaria y Secundaria Obligatoria y tres unidades en Educación Infantil.
Comenzaron a funcionar en 1916 para atender a la educación de los sectores populares de la localidad, corriendo con los gastos de construcción y sostenimiento Manuel Rionda Polledo y Pedro Alonso Bobes.
La escuela con dos amplias aulas disponía, además, de viviendas para maestros y un gran patio de recreo. Por sus aulas pasaron, gratuitamente, los niños de Noreña, que eran los únicos que podían acudir. La actividad de este centro se interrumpió durante el Gobierno de la República de los años 1936 a 1937, pasando a ser la academia asturiana que se conoció como Batallón de Instrucción de Noreña, con capacidad para 1500 alumnos, 27 instructores y su comandante.
Tras este periodo siguió otro en el que, en estas dependencias, se preparaban las escuadrillas de la Falange, los «flechas», bajo la dirección de Ramonín Punset Bufia. Pasaron unos años, tras la Guerra Civil, hasta que esta fundación volvió a desempeñar su fin docente. En 1965 La Fundación, manteniendo su nombre, pasó a ser colegio de educación especial con la Asociación Proayuda a Deficientes Psíquicos de Asturias.
El concejo cuenta con un preparado centro de salud dedicado a Luis Alfonso Peña Rubio. El centro de salud tiene una placa en la fachada que pone:
Al Dr. Dn. Luis Alfonso Peña Rubio. Hijo adoptivo de esta villa. El pueblo de Noreña en agradecimiento por su entrega.
El centro está siendo atendido por: tres médicos generales, un médico pediatra, cuatro ATS y cuenta además con un Servicio de Odontología e Higiene Dental, Fisioterapia, Obstetricia, Asistente Social, Auxiliar Clínica y dos Auxiliares administrativas.
La población asignada a este Centro de Salud no se limita a la del núcleo urbano de Noreña, que ya cuenta con una población real que ronda los 5000 habitantes, sino que incluye, además, a los pertenecientes a diversas parroquias de su entorno, como ocurre con los centros educativos antes citados del Área Central de Asturias. Integran la Unidad Territorial de Servicios Públicos de Noreña.[18]​
Noreña ofrece muchas variedades gastronómicas, entre ellas cabe destacar el picadillo, los callos y el chorizo de sabadiego. También cabe destacar la fabada y las carnes de cerdo. En cuanto a los postes destacan el brazo gitana, rosquillas de pepona, casadielles, arroz con leche, manzanas asadas y las castañas cocidas.
La red de carreteras de Noreña no es muy compleja pero si es muy eficiente. El concejo está atravesado por carreteras locales hasta cada uno de los pueblos (NO-1 Y NO-2). En la zona de la Felguera de Noreña la carretera local de Siero, la SI-15, atraviesa parte del concejo. La zona sur de la villa de Noreña está atravesada por la carretera nacional 634 (N-634), la este por la AS-246 que une las localidades de Gijón y Langreo; y la Autovía Minera (AS-1) que une las localidades de Gijón y Mieres.
La línea de FEVE F-5 que Gijón-Laviana tiene una parada en el apeadero de Noreña. Desde Noreña cogieno la F-5, parando en El Berrón para coger la línea F-6 se puede llegar a Oviedo, la capital del Principado.
La empresa ALSA Grupo S.L.U se encarga de realizar el transporte Noreña-Oviedo Oviedo-Noreña, un recorrido de unos 13 km que la empresa realiza de manera regular.
Fiesta de San Marcos: Comienza el periodo festivo del concejo con la celebración de esta fiesta el día 25 de abril, patrono de los carniceros. Se trata de una fiesta de gran tradición local por lo que ha representado este oficio para la villa desde siempre, pero también se trata de una de las fiestas gastronómicas más importantes de Asturias y ha sido declarada Fiesta de Interés Turístico Regional. Durante la festividad se puede degustar el picadillo y el sabadiego.San Juan: El 23 de junio se celebra la festividad de san Juan, de gran arraigo en muchos sitios de Asturias, destacando la gran foguera que allí se celebra, y en la que se puede ver a gran cantidad de gente bailando la danza prima alrededor de ella.[19]​Ecce Homo: Celebradas del 14 al 21 de septiembre y que son consideradas como las de mayor concurrencia. Durante estos días se celebran en la villa multitud de festejos y actos para todos los públicos entre las que destacan las verbenas y la procesión que parte de la capilla del Ecce-Homo.La fiesta gastronómica de los callos: Se celebra durante el primer fin de semana de diciembre, configurando estos el plato más importante de la gastronomía local, y consiguiendo una gran fama tanto a nivel regional como a nivel nacional. Es de destacar la concurrencia que en ella se da cita, en torno a 10 000 comensales, así como la cantidad de callos que allí se reparten y que viene a ser alrededor de tres toneladas.[20]​
Bolera Villa de Noreña. Los bolos tienen gran relevancia en la villa. La bolera municipal está cubierta y ha sido la última de las obras deportivas que se han realizado en estos campos. Gracias a estas instalaciones se está fomentando la práctica de este deporte tradicional, celebrando torneos de iniciación para infantiles y juveniles. Ya se cuenta con el club Villa de Noreña, en el figuran campeones de Asturias en las categorías 1.ª y 2.ª.Pabellón polideportivo. En él se encuentran canchas de baloncesto y voleibol. El pabellón no fue cubierto hasta el año 2004. Ha sido dotado de un marcador electrónico al ascender el equipo de baloncesto Pronor Noreña a Primera División masculina.Piscinas municipales. Se inauguraron en 1982; siendo una para adultos y otra, menor, para niños. Cuentan con un equipo de socorrismo, vestuarios, aseos, servicio de guardarropa y espacios de zona verde. Las costosas reparaciones y mejoras en sus instalaciones, finalizadas antes del verano de 2005, ocasionaron un gran incremento en su utilización. Las instalaciones incluyen una biblioteca.Campo de deportes Alejandro Ortea y Condal Club. Inaugurado el día del Ecce Homo de 1974, con la primera instalación deportiva, el Campo de Fútbol. Tras la ceremonia inaugural, lo estrenó el equipo local, el Condal Club, jugando contra el UD Gijón Industrial. En este mismo escenario se disputó un histórico partido entre el equipo local contra el Real Oviedo; lo más destacable del caso es que se produjo el mayor aforo de la historia para presenciar un encuentro entre un club profesional contra el equipo de Noreña, formado por aficionados, como lo han sido siempre desde la creación de este club. El Condal Club, fundado en 1940, juega en la Tercera división española y disputa sus encuentros en dicho estadio.Campo de Arena. Con él se han podido resolver los problemas del césped derivados del uso excesivo del campo de fútbol. Al contar con este nuevo campo, se utiliza para los entrenamientos del equipo del Condal Club y categorías inferiores del club, además, ha permitido la formación de varios equipos que figuran en diversas categorías: 1.ª de 2.ª Regional. También se utiliza en competiciones diversas, destacando los Campeonatos de Tertulies por el gran interés local que han tomado desde que se encarga de su organización la Asociación de Exjugadores del Condal CF, que preside José Manuel Blanco Mencía.

La Novela gráfica de Halo (The Halo Graphic Novel) es la primera novela gráfica publicada conjuntamente por Marvel Comics y Bungie Studios, a mediados de 2006. A grandes rasgos, la serie principal comenzó con el videojuego Halo: Combat Evolved, cuyo éxito dio lugar a la aparición de nuevas secuelas de juegos virtuales así como de libros. La trama se centra en un futuro donde la humanidad se encuentra luchando contra una poderosa raza colectiva de alienígenas denominada Covenant. Considerada como la primera adaptación de la serie en la forma artística conocida como arte secuencial —que se define como el arte de utilizar una serie de imágenes desplegada a manera de secuencia para transmitir cierta información—, la Novela gráfica de Halo muestra varios aspectos del universo ficticio de Halo que hasta entonces no se habían explorado a profundidad en ningún otro medio.
La mayor parte del libro se divide en cuatro historias cortas redactadas por diferentes escritores y artistas de las industrias del cómic y los videojuegos. Cada relato se enfoca en aspectos distintos del universo de Halo, revelando historias que antes eran secundarias para la trama principal del juego. El libro también contiene una extensa galería de arte compilada a partir de las contribuciones de Bungie, Marvel y otras fuentes independientes.
Tras su publicación el 19 de julio de 2006, la Novela gráfica de Halo tuvo una buena recepción por parte de la crítica especializada, que percibió una gran cohesión en el trabajo final, pese a la diversidad del material individual. El éxito de la novela llevó a Marvel a distribuir una nueva serie limitada en formato de cómic,[1]​ Halo: Uprising, cuyo primer ejemplar apareció en abril de 2009.
El concepto original de Bungie Studios para la novela gráfica era extender la franquicia de Halo a nuevos medios aparte de los videojuegos, concentrándose primordialmente en el arte secuencial.[2]​ No obstante, los primeros intentos de encontrar un socio y un acuerdo efectivo para la licencia fallaron; Lorraine McLees —un artista del equipo responsable de Halo— sugirió que Bungie Studios debía financiar y editar la novela antes de buscar una editorial. Esto le permitiría al estudio mantener el control sobre el contenido y continuar con el proyecto sin comprometerse de ninguna manera ante cualquier intervención externa.[2]​ Lo anterior le daba además un mayor abanico de oportunidades a la empresa para así elegir a los artistas que consideraran como los más aptos para contribuir con la novela; el productor ejecutivo de la Novela gráfica de Halo Brian Jarrard, concluyó que la única forma de «prevenir los conflictos de interés, políticas y alianzas» sería creando la novela mediante procesos independientes, de tal forma que se evitaría al mismo tiempo cualquier conflicto potencial si recurrían antes a una editorial o un socio.[3]​ La diseñadora en jefe, Maria Cabardo, creó una lista, a la que llamó el «equipo de ensueño», de los escritores y artistas a los que Bungie admiraba por sus trabajos y, después de un período de negociación, el estudio consiguió ganar las contribuciones de varios de los que aparecían en ese listado.[3]​ Impulsados por su éxito en haber conseguido el acercamiento de aquellos a los que admiraban y respetaban en el medio, incluyendo al dibujante británico Simon Bisley y al historietista francés Jean Giraud, el progreso de la novela se describió en algún momento como «un atractivo estímulo moral para nuestro equipo, de poder ver su universo y sus personajes siendo adaptados por gente a la que idolatramos en la industria del cómic».[4]​
Después de dos años de desarrollo, la novela finalmente estuvo completa, por lo que Bungie contactó con una editorial para su publicación, logrando un acuerdo con Marvel Comics. Bungie hizo referencia a «la pasión por Halo y [...] la trayectoria en las industrias del cómic y publicación» de Marvel como los principales factores que propiciaron su elección.[2]​ El estudio trabajó junto al director de desarrollo de Marvel, Ruwan Jayatilleke, uno de los iniciales defensores del proyecto, para asistir a los procesos de distribución y publicación de la novela gráfica.[6]​[7]​
Las historias fueron diseñadas como vislumbres del universo principal de la serie, incluyendo información de la organización interna de la raza Covenant, al igual que detalles respecto a los elementos del trasfondo que hasta ese momento no se habían divulgado. Jarrard explicó lo siguiente: «las historias que suceden detrás de las cámaras, esos sucesos paralelos a los hilos argumentales que nuestros seguidores conocen por medio de los elementos existentes, son historias que queríamos realmente contar desde un inicio».[6]​ Tiempo después, Jarrard lo describió como un intento para apartarse de la historia relacionada con el Jefe Maestro, el protagonista de la franquicia, y así enfocarse en lo que creían que eran los temas centrales que no habían sido explorados por completo en el universo de los juegos, tales como la preservación de la esperanza frente a enormes obstáculos y la lucha de la humanidad por su supervivencia, temas que pudieran extenderse más allá «de un supersoldado genéticamente mejorado que carga dos armas y asesina algunos aliens».[6]​ Los cuatro relatos de la publicación final eran «los más interesantes para ellos [Bungie] y para los escritores [de la novela]».[8]​ Aunque Bungie creó el argumento presente en la Novela gráfica de Halo, el estudio se enfocó en la importancia de proporcionar una estructura para cada historia sobre la que varios artistas y escritores pudieran trabajar sin perder su propio estilo en el proceso.[6]​ El historietista Simon Bisley mencionó al respecto: «Nuestro estrés consistía en hacer que los personajes fueran lo más parecidos posible a como son en los juegos [...] A excepción de eso, en lo demás [tuvimos] rienda suelta para interpretar el guion y la acción [a nuestra manera]».[8]​
Además de las historias principales, existe una selección de piezas artísticas que representan las interpretaciones de algunos historietistas del universo de Halo. Entre ellos se encuentran Doug Alexander, Rick Berry, Geof Darrow, Martin O'Donnell, junto a más de 25 colaboradores, tanto independientes como afiliados a Bungie Studios.[9]​
Unas pocas piezas promocionales se crearon antes del lanzamiento de la novela, incluyendo un avance de dieciséis páginas, distribuido el 31 de mayo de 2006, que contenía introducciones de Bungie para cada una de las historias, así como breves extractos de los relatos.[10]​ Aproximadamente un mes después, el 28 de junio, se lanzó un póster a color de la portada del libro.[11]​
La Novela gráfica de Halo se divide en cuatro relatos cortos; cada uno de ellos cuenta con una introducción hecha por los creadores de la obra, en donde detallan sus pensamientos sobre la historia o sus experiencias al incorporarse al proyecto.
Este relato tiene lugar durante y después de la sexta misión del videojuego Halo: Combat Evolved. A lo largo del juego, los jugadores descubren que el «mundo anillo» en el que se encuentran atrapados, conocido por la raza alienígena enemiga (Covenant) como «Halo», es de hecho una prisión para un grupo de parásitos, cuyos miembros salen del proceso de éxtasis en que se encontraban[12]​ para empezar a expandirse por todo el anillo.[13]​ Halo fue construido por una raza antigua de extraterrestres conocida como Forerunner, para contener y estudiar al Parásito, y para servir como arma de último recurso; ante la perspectiva del grupo de parásitos consumiendo a cada ser pensante en el universo, la raza Forerunner activó Halo, lo cual ocasionó su destrucción y dejó sin alimento a los parásitos.[14]​ 
En contraste con el punto de vista del usuario en el juego, The Last Voyage se centra en los Covenant. En la continuación de Halo: Combat Evolved, Halo 2, los jugadores experimentan parte de la trama a través de los ojos del Inquisidor, un guerrero Covenant. Este personaje es ayudado por un joven Sangheili que nunca es nombrado en el juego; los seguidores lo llamaron «Half-Jaw» (en español, «Media Quijada») debido a que el personaje perdió la mandíbula de un lado de su rostro.[15]​ Asimismo, la historia menciona al Elite Rtas 'Vadum, explicando su herida y describiendo sucesos que ocurrieron en Halo y que el jugador no pudo observar en su momento.
En The Last Voyage, el comandante de las fuerzas especiales Elite Rtas 'Vadumee, junto a su equipo, responde a una llamada de auxilio y aborda la nave de suministro dañada Infinite Succor, la cual los Covenant consideran que ha sido atacada por los humanos. El único miembro de la tripulación con vida, un profeta Covenant, le dice a 'Vadumee que la nave Succor está infectada por los parásitos, que escaparon de Halo en una nave Covenant y aterrizaron de emergencia en el hangar de Succor. En efecto, adherido a la nave, el parásito Flood intenta activar la unidad para viajar en el espacio (término en inglés conocido como slipstream y asociado a todo viaje espacial cuya velocidad es más rápida que la de la luz) y escapar del sistema estelar con tal de poder hallar nuevos planetas que infectar. Tras combatir contra algunos grupos de Flood, incluyendo los restos reanimados de sus soldados caídos, 'Vadumee prepara una unidad slipstream que, a últimas instancias, habría de destruir tanto a la nave como al parásito. Una vez hecho esto, escapa por medio de un vehículo Covenant.
La premisa central detrás del relato de The Last Voyage of the Infinite Succor era mostrar tanto el verdadero peligro planteado por la raza Flood como la organización de la maquinaria militar de los Covenant, en un esfuerzo por disipar la imagen de los Covenant consistente en «[estar] simplemente esperando al Jefe para hacerlos estallar».[16]​ Simon Bisley se encargó de ilustrar la novela, siendo escrita por Lee Hammock, quien describió el proceso de redacción de la obra como una «tarea dura», puesto que tenía que respetar el conocimiento que los fans tienen de los personajes y la cronología de Halo, asegurando: «Los personajes que [los seguidores] conocen como parte de ellos mismos son retratados de forma acertada [en la novela]».[17]​ Estas dificultades fueron mitigadas por el conocimiento de que los fans no estaban íntimamente conectados con la historia del personaje de Rtas, en comparación a como lo están con el Jefe Maestro; esto permitió un amplio margen para expandir la historia de 'Vadumee en sincronía con el canon de la serie principal, permitiéndole además al escritor «aportar algo nuevo al relato».[17]​
En el universo de Halo, la Tierra y varias colonias humanas son gobernadas por United Nations Space Command, la principal facción de la humanidad futura a partir de los años 2160. Frente a la superioridad tecnológica de los Covenant, la principal esperanza de la humanidad reside en la tenacidad de los Spartan, supersoldados de elite equipados con armaduras especiales. El protagonista central de la serie, el Jefe Maestro, es uno de los pocos Spartan en servicio activo durante los sucesos de Halo: Combat Evolved. Armor Testing toma lugar poco después del inicio de Halo 2, cuando la UNSC se encuentra probando una nueva versión de la armadura de los Spartan por medio de una serie de ejercicios que demuestran ser en conjunto una tarea difícil para todos los involucrados. Un Spartan solitario decide poner a prueba la armadura al abandonar la atmósfera de la Tierra y participar en un simulacro de batalla contra las fuerzas especiales de la UNSC. Este Spartan es en realidad una mujer, Maria-062, quien salió de su retiro como favor especial para probar el nuevo equipo antes de que este fuera enviado al Jefe Maestro.
El concepto de la historia fue inspirado por Skunkworks, un libro de memorias de las pruebas de los proyectos militares en Lockheed;[18]​ destacar la experimentación rigurosa a la que se somete el equipo antes de que llegue a manos del Jefe Maestro era una idea que Bungie quería incorporar originalmente en las primeras secuencias de Halo 2. En cambio, el estudio optó por que esta información adicional se revelara después.[19]​ Prueba de armadura fue escrita por Jay Faerber, contando con ilustraciones de W. Andrew Robinson y Ed Lee.
Al igual que The Last Voyage, esta historia corta sigue de cerca el brote del Parásito que ocurre durante Halo. Mientras que el primero cuenta la historia desde la perspectiva de los Covenant, Breaking Quarantine destaca el escape del humano Sargento Avery Johnson de la Instalación de Contención de los Flood, en Alpha Halo. Johnson es un personaje secundario en el primer videojuego de la serie, adquiriendo una mayor importancia en los siguientes dos juegos; en la novela Halo: First Strike se explica que Johnson es capaz de resistir la infestación Flood debido a sus condiciones médicas, sin embargo ninguna otra historia sucesiva explicó cómo había escapado Johnson. Así, Breaking Quarantine es un ejemplo de los intentos de Bungie por expandir los hilos argumentales de personajes secundarios que no hubieran tenido oportunidad de explorarse a fondo en la historia principal. A diferencia de los otros relatos de la novela gráfica, este no contiene diálogos, solo efectos de sonido provocados por las armas, los cuales se presentan en japonés. Tanto la historia como las imágenes fueron proporcionadas por Tsutomu Nihei, un historietista japonés y arquitecto que basó sus ilustraciones directamente en las estructuras incorporadas en el juego.[20]​
Cerca del comienzo de Halo 2, los Covenant descubrieron el secreto mejor guardado de la humanidad: la ubicación de la Tierra. Con esta información en su poder, lanzaron un ataque directo sobre la ciudad de Nueva Mombasa, Kenia. Para cuando los jugadores llegan a la ciudad, esta se encuentra totalmente desierta. Second Sunrise, que toma lugar durante el ataque, explica que no siempre fue así; la historia es contada a través de los ojos de un reportero que se encuentra elaborando propaganda para la UNSC. Cuando los Covenant invaden la ciudad, el reportero y los conciudadanos van a su defensa, hasta que son obligados a huir tras caer el lugar en ruinas. 
Bungie describió este relato como un intento por poner un rostro humano en el conflicto, mediante la ilustración de los efectos de la guerra en la ciudadanía común.[21]​ Brett Lewis se encargó de escribir el relato de Second Sunrise, mientras que Jean Giraud fue el responsable de las imágenes. Giraud mencionó que había sido el placer de su hijo por la serie de juegos lo que en realidad lo había motivado a aceptar la invitación para contribuir a la novela; antes de ello, nunca antes había jugado a algún juego de Halo.[22]​
La reacción de la crítica, tanto en la industria de los videojuegos como en la del cómic, resultó favorable. UGO Networks elogió la novela, citando la riqueza de contribuciones de artistas reconocidos y el desarrollo «enérgico» del universo de Halo como las fuerzas más grandes del trabajo.[23]​[24]​ Mike Deeley, del sitio web Comics Bulletin, elogió al libro por la diversidad de narración y los estilos artísticos, dos aspectos que brindaron a la Novela gráfica de Halo un sentimiento de antología sin alterar la coherencia en su conjunto.[25]​ Otros medios donde recibió una atención especial incluyen el trabajo de Tsutomu Nihei en Breaking Quarantine por sus imágenes pintorescas y su enfoque en la narración visual en vez de usar diálogos.[26]​
Algunos críticos expresaron su decepción en el enfoque de la novela sobre personajes y eventos secundarios, con una presencia del Jefe Maestro —el personaje principal de la serie de Halo y su figura más emblemática— apenas brevemente incorporada en las imágenes, junto con una participación reducida en la primera historia.[27]​ Contrariamente, GameTrailers elogió a Bungie por no haberse enfocado en el personaje protagonista.[26]​ Lo cierto es que cada publicación tuvo su propia opinión sobre la historia más débil de la colección; tanto IGN como GameTrailers opinaron que Armor Testing tuvo el menor impacto emocional, aunque su final sorpresivo y las imágenes estuvieran bien hechos.[24]​[26]​
En los países hispanohablantes la historieta tuvo también una buena acogida. El periódico español El Economista publicó una noticia sobre Halo, describiéndolo como un «excelente negocio para Microsoft», mencionando el éxito que tuvo la historieta.[28]​ Según Comicdigital.com, el primer cuento «peca de descompensación entre viñetas sin texto y aquellas que las acumulan, con una tendencia molesta a la redundancia», la segunda se encuentra «más compensada y de un grafismo más plano (y menos rebuscado)» y «la muda tercera aventura [...] [es] una vistosa escena de acción estéril y que deja en manos de la cuarta [...] el mayor equilibrio entre texto e imagen». Hacia el final de la nota, se subrayó que la historieta serviría como una adición al merchandising.[29]​
Tras su lanzamiento, la Novela gráfica de Halo demostró ser un «extraño hit» en el género de la adaptación de juegos a cómics,[30]​ debutando en el puesto número dos de las listas de ventas de Nielsen BookScan y Diamond.[31]​ Al principio, se previeron al menos 100 000 copias para ser publicadas,[30]​ mientras que el cómic continuó figurando como uno de los más vendidos meses después de su debut.[32]​ El éxito de la novela permitió a Marvel Comics y Bungie Studios anunciar una nueva serie limitada de Halo en el Comic-Con de 2006 de San Diego, California, llamada Halo: Uprising.[1]​ A pesar de los retrasos, el primer número de la serie limitada se lanzó el 22 de agosto de 2007.[33]​
Bungie muestra la novela gráfica de Halo - Meristation.com (títulos en español de los capítulos que componen a la novela).
La nube de Oort (también llamada nube de Öpik-Oort, en honor a Ernst Öpik y Jan Hendrik Oort) es una nube esférica de objetos transneptunianos que se encuentra en los límites del sistema solar, casi a un año luz del Sol, y aproximadamente a un cuarto de la distancia del sol a Próxima Centauri, la estrella más cercana a nuestro sistema solar. Las otras dos acumulaciones conocidas de objetos transneptunianos, el cinturón de Kuiper y el disco disperso, están situadas unas cien veces más cerca del Sol que la nube de Oort. Según algunas estimaciones estadísticas, la nube podría albergar entre uno y cien billones (1012 - 1014) de objetos, siendo su masa unas cinco veces la de la Tierra.
Presenta dos regiones diferenciadas: la nube de Oort exterior, de forma esférica, y la nube de Oort interior, también llamada nube de Hills, en forma de disco. Los objetos de la nube están formados por compuestos como hielo, metano y amoníaco, entre otros, y se formaron muy cerca del Sol cuando el sistema solar todavía estaba en sus primeras etapas de formación. Una vez formados, llegaron a su posición actual en la nube de Oort a causa de los efectos gravitatorios de los planetas gigantes.[1]​
Los astrónomos creen que es la fuente de todos los cometas de período largo y de tipo Halley, y de algunos centauros y cometas de Júpiter.[2]​ Los objetos de la nube de Oort exterior se encuentran muy poco ligados gravitacionalmente al Sol, y esto hace que otras estrellas, e incluso la propia Vía Láctea, puedan afectarlos y provocar que salgan despedidos hacia el sistema solar interior.[1]​ La mayoría de los cometas de período corto se originaron en el disco disperso, pero se cree que, aun así, existe un gran número de ellos que tienen su origen en la nube de Oort.[1]​[2]​ A pesar de que tanto el cinturón de Kuiper como el disco disperso se han observado, estudiado, y también clasificado muchos de sus componentes, solo tenemos evidencia en la nube de Oort de cinco posibles miembros: (90377) Sedna, (148209) 2000 CR105, (308933) 2006 SQ372, 2008 KV42, encontrándose todos ellos en la nube de Oort interior.[3]​ El 26 de marzo de 2014 se anunció el descubrimiento de un nuevo objeto, que sería el segundo más grande de la nube tras Sedna, identificado como 2012 VP113.[4]​ El 10 de noviembre de 2015, la revista Nature publicaba anunciando el descubrimiento de un nuevo objeto transneptuniano localizado en los márgenes inferiores de la nube de Oort. Dicho objeto sería el más lejano del sistema solar, récord que antes ostentaba el planeta enano Eris.[5]​
En 1932, el astrónomo estonio Ernst Öpik postuló que los cometas de período largo se originaron en una nube que orbitaba en los confines del sistema solar.[6]​ En 1950, el astrónomo holandés Jan Hendrik Oort postuló la teoría de manera independiente para resolver una paradoja.[7]​ Las órbitas de los cometas son muy inestables, siendo la dinámica la que dictamina si colisionarán con el Sol o con cualquier otro planeta, o si saldrán despedidos del sistema solar debido a las perturbaciones de los planetas. Además, al estar formados en su mayor parte por hielo y otros elementos volátiles, éstos se van desprendiendo gradualmente debido a la radiación electromagnética hasta que el cometa se divide o adquiere una corteza aislante que frena la desgasificación. De este modo, Oort razonó que los cometas no pudieron haberse formado en su órbita actual, y que debían de haber permanecido durante toda su existencia en un lejano depósito repleto de estos cuerpos celestes, cayendo con el tiempo hacia el sistema solar y convirtiéndose en cometas de período largo.[7]​[8]​[9]​
Existen dos tipos de cometas: los de período corto (también llamados cometas eclípticos), que presentan órbitas por debajo de las 10 ua, y los de período largo (cometas casi isótropos), que poseen órbitas de más de 1000 ua. Oort investigó los cometas casi isótropos, y encontró que la mayoría de ellos poseían un afelio (su distancia más lejana al Sol) de aproximadamente 20 000 ua y parecían provenir de todas direcciones, lo cual fortalecía su hipótesis y sugería un depósito de forma esférica. Los escasos cometas que poseían afelios de 10 000 ua debieron haber pasado en algún momento muy cerca del sistema solar, siendo influidos por la gravedad de los planetas y por lo tanto haciendo más pequeña su órbita.[9]​
Se cree que la nube de Oort se extiende desde 2000 ua o 5000 ua[9]​ hasta 50 000 ua[1]​ del Sol, aunque algunas fuentes sitúan su límite entre 100 000 ua y 200 000 ua.[9]​ La nube de Oort se puede dividir en dos regiones: la nube de Oort exterior (entre 20 000 ua y 50 000 ua), de forma esférica, y la nube de Oort interior (entre 2000 ua y 20 000 ua), que tiene forma toroidal.
La nube exterior se encuentra muy poco ligada al Sol y es la fuente de la mayor parte de los cometas de período largo.[1]​ La nube interior también se conoce como nube de Hills, en honor a Jack G. Hills, el astrónomo que propuso su existencia en 1981.[10]​ Los modelos predicen que la nube interior debería poseer decenas o cientos de veces más objetos que la nube exterior;[10]​[11]​[12]​ parece ser que la nube de Hills reabastece de cometas a la nube exterior a medida que se van agotando y explica la existencia de la nube de Oort tras miles de millones de años.[13]​
Se cree que la nube de Oort puede albergar varios billones de cuerpos de más de 1,3 kilómetros de diámetro y quinientos mil millones con una magnitud absoluta menor a +10,9 (cuanto menor es el valor, mayor es el brillo).[1]​[Nota 1]​ A pesar del número tan elevado de cuerpos, cada uno de ellos estaría separado en promedio varias decenas de millones de kilómetros con respecto al más cercano.[2]​[14]​ La masa de la nube de Oort no se sabe con certeza, pero si se toma el cometa Halley como prototipo de objeto de la nube exterior, se estima que la masa sería de 3x1025 kg, unas cinco veces la de la Tierra.[1]​[15]​ Anteriormente se pensaba que su masa podría llegar a ser hasta trescientas ochenta veces la masa terrestre,[16]​ pero nuestra comprensión de la distribución de tamaños de los cometas de período largo ha reducido las estimaciones. Actualmente la masa de la nube de Oort interior continúa siendo desconocida.
Si los cometas que se han analizado conforman una estimación de los que se encuentran en la nube de Oort, la gran mayoría estarían formados por hielo, metano, etano, monóxido de carbono y ácido cianhídrico.[17]​ Sin embargo, el descubrimiento del objeto transneptuniano 1996 PW, que posee una órbita más característica de un cometa de período largo, sugiere que la nube también alberga objetos rocosos.[18]​ Los análisis de los isótopos de carbono y nitrógeno revelan que apenas existen diferencias entre los cometas de la nube de Oort y los cometas de Júpiter, a pesar de las enormes distancias que los separan. Este hecho sugiere que todos ellos se formaron en la nube protosolar, durante la formación del sistema solar.[19]​[20]​ Estas conclusiones son también aceptadas por los estudios del tamaño granular en los cometas de la nube de Oort,[21]​ así como también por el estudio de los impactos del cometa 9P/Tempel 1.[22]​
Todo indica que la nube de Oort se formó como remanente del disco protoplanetario que se formó alrededor del Sol hace 4600 millones de años.[1]​[20]​ La hipótesis más aceptada es que los objetos de la nube de Oort se formaron muy cerca del Sol, en el mismo proceso en el que se crearon los planetas y los asteroides, pero las interacciones gravitatorias con los jóvenes planetas gaseosos como Júpiter y Saturno expulsaron estos objetos hacia largas órbitas elípticas o parabólicas.[23]​[24]​[25]​ Se han realizado simulaciones de la evolución de la nube de Oort desde su formación hasta nuestros días y éstas muestran que su máxima masa la adquirió 800 millones de años tras su formación.[1]​
Los modelos realizados por el astrónomo uruguayo Julio Ángel Fernández sugieren que el disco disperso, que es la principal fuente de cometas periódicos del sistema solar, podría ser también la principal fuente de los objetos de la nube de Oort. De acuerdo con sus modelos, la mitad de los objetos dispersados viaja hacia la nube de Oort, un cuarto queda atrapado orbitando a Júpiter, y otro cuarto sale expulsado en órbitas parabólicas. El disco disperso todavía podría seguir alimentando a la nube de Oort, proporcionándole nuevo material.[26]​ Se ha calculado que, al cabo de 2500 millones de años, un tercio de los objetos del disco disperso acabarán en la nube de Oort.[27]​
Los modelos computacionales sugieren que las colisiones de los escombros de los cometas ocurridos durante el período de formación desempeñan un rol mucho más importante de lo que anteriormente se creía. De acuerdo con estos modelos, durante las fases más tempranas del sistema solar sucedieron tal cantidad de colisiones, que muchos cometas fueron destruidos antes de alcanzar la nube de Oort. Así pues, la masa acumulada en la actualidad en la nube de Oort es mucho menor de lo que se pensaba.[28]​ Se calcula que la masa de la nube de Oort es solo una pequeña parte de las entre cincuenta y cien masas terrestres de material expulsado.[1]​
La interacción gravitatoria de otras estrellas y la marea galáctica modifica las órbitas de los cometas, haciéndolas más circulares. Esto podría explicar la forma esférica de la nube de Oort exterior.[1]​ Por otro lado, la nube interior, que se encuentra más ligada gravitacionalmente al Sol, todavía no ha adquirido dicha forma. Estudios recientes muestran que la formación de la nube de Oort es compatible con la hipótesis de que el sistema solar se formó como parte de un cúmulo de entre doscientas y cuatrocientas estrellas. Si la hipótesis es correcta, las primeras estrellas del cúmulo que se formaron podrían haber afectado en gran medida a la formación de la nube de Oort, dando lugar a frecuentes perturbaciones.[29]​
Se cree que los cometas se han originado en dos puntos bien diferenciados del sistema solar. Los cometas de período corto se generaron en su mayor parte en el cinturón de Kuiper o en el disco disperso, que comienzan a partir de la órbita de Plutón (a 38 ua del Sol) y se extienden hasta las 100 ua. Los de período largo, como el cometa Hale-Bopp, que tardan miles de años en completar una órbita, se originaron todos en la nube de Oort. El cinturón de Kuiper genera pocos cometas debido a su órbita estable, al contrario que el disco disperso, que es dinámicamente muy activo.[30]​ Los cometas escapan del disco disperso y caen bajo los dominios gravitatorios de los planetas exteriores, convirtiéndose en lo que se conoce como centauros.[31]​ Estos centauros, con el tiempo, son enviados más adentro del sistema solar y se convierten en cometas de período corto.[32]​
Los cometas de período corto pueden dividirse en dos tipos: los de la familia de Júpiter y los de la familia del Halley (también llamados cometas tipo Halley). Su principal diferencia radica en el período; los primeros tardan menos de veinte años en completarlo y tienen semiejes mayores en torno a 5 ua y los segundos tardan más de veinte años y su semieje mayor suele ser de más de 10 ua. También se puede utilizar el parámetro de Tisserand para diferenciarlos,[Nota 2]​ siendo "
  " la frontera de separación entre ambos, aunque su efectividad está disputada. Además, los cometas de la familia de Júpiter tienen inclinaciones orbitales bajas, unos 10° de media, mientras que los de tipo Halley tienen inclinaciones orbitales muy desiguales, aunque generalmente muy pronunciadas, de unos 41° de media. Todas estas diferencias tienen lugar debido a su origen: los cometas de la familia de Júpiter se formaron en su mayor parte en el disco disperso, mientras que los de la familia del Halley se originaron en la nube de Oort.[33]​ Se cree que estos últimos fueron cometas de período largo que fueron capturados por la gravedad de los planetas gigantes y enviados al sistema solar interior.[8]​
Jan Oort se percató de que el número de cometas era menor que el predicho por su modelo y todavía en la actualidad el problema está sin resolver. Las hipótesis apuntan a la destrucción de los cometas por impacto o a su disgregación por fuerzas de marea; también se sugiere la pérdida de todos los compuestos volátiles o la formación de una capa no volátil en su superficie, lo cual haría invisible al cometa.[34]​ Se ha observado también que la incidencia de los cometas en los planetas exteriores es mucho mayor que en los interiores. Lo más probable es que se deba a la atracción gravitatoria de Júpiter, que actuaría a modo de barrera, atrapando los cometas y haciendo que colisionaran con él, del mismo modo que sucedió con el cometa Shoemaker-Levy 9 en 1994.[35]​
Las fuerzas de marea se producen debido a que la gravedad que ejerce un cuerpo decrece con la distancia. El efecto más cotidiano son las mareas que la Luna provoca sobre los océanos terrestres, causando que éstos suban o bajen según su cercanía al satélite.[36]​[37]​ Del mismo modo, la Vía Láctea ejerce estas fuerzas de marea sobre la nube de Oort, deformándola ligeramente hacia el centro de la galaxia (por lo que la nube de Oort no es una esfera perfecta). En el sistema solar interior esta marea galáctica es ínfima, ya que la gravedad solar predomina; pero cuanto mayor es la lejanía al Sol aquélla se vuelve cada vez más perceptible. Esta pequeña fuerza es suficiente para perturbar el movimiento de algunos miembros de la nube y una parte de ellos son enviados hacia el Sol.[38]​[39]​[40]​
Algunos expertos creen que la marea galáctica pudo haber aumentado los perihelios (distancia más cercana al Sol) de algunos planetesimales con grandes afelios, contribuyendo así a la formación de la nube de Oort.[41]​ Los efectos de la marea galáctica son muy complejos y dependen en gran medida del comportamiento de cada uno de los objetos del sistema planetario. Por el contrario, a nivel global los efectos son más que evidentes: se cree que cerca de un 90% de los cometas que expulsa la nube de Oort se deben a ella.[42]​ Los modelos estadísticos basados en las órbitas de los cometas de período largo apoyan esta idea.[43]​
Al estudiar las extinciones en la Tierra, los científicos advirtieron un patrón que se repite cada cierto tiempo. Observaron que aproximadamente cada 26 millones de años en nuestro planeta desaparece un porcentaje de especies considerable, aunque todavía no se sabe con certeza qué lo causa.
La marea galáctica podría explicar estos ciclos de extinciones. El Sol gira alrededor del centro de la Vía Láctea y, en su órbita en torno a él, pasa por el plano galáctico con cierta regularidad. Cuando nuestro astro está situado fuera del plano galáctico la fuerza de marea provocada por la galaxia es más débil; del mismo modo, cuando cruza el plano galáctico la intensidad de esta fuerza llega a su máximo, resultando en un incremento de la perturbación de la nube de Oort y, por tanto, del envío de cometas hacia el sistema solar interior hasta un factor de cuatro. Se calcula que el Sol pasa a través del plano galáctico en intervalos de entre veinte y veinticinco millones de años.[44]​ Sin embargo, algunos astrónomos creen que el paso del Sol por el plano galáctico no puede explicar por sí solo el aumento del envío de cometas, argumentando que actualmente el Sol está situado muy cerca del plano galáctico y sin embargo el último evento de extinción sucedió hace apenas 15 millones de años. En lugar de ello proponen como causa el paso del Sol por los brazos espirales de la galaxia, los cuales, aparte de albergar a multitud de nubes moleculares que perturban la nube de Oort, también acogen a numerosas gigantes azules, cuyo tiempo de vida es muy corto al consumir más rápidamente su combustible nuclear y en cuestión de unos pocos millones de años explotan violentamente originando supernovas.[45]​
Aparte de la marea galáctica, existen otros mecanismos capaces de enviar cometas hacia el sistema solar interior, como los campos gravitatorios de las estrellas cercanas o de las grandes nubes moleculares.[35]​ En ocasiones, durante la órbita que sigue el Sol a través de la galaxia se aproxima a otros sistemas estelares. Por ejemplo, se ha calculado que durante los próximos diez millones de años la estrella conocida con mayores posibilidades de afectar a la nube de Oort es Gliese 710 (de hecho, se calcula que dentro de unos 1,4 millones de años transitará por la nube de Oort, aumentando hasta en un 50% la tasa de expulsión de cometas).[46]​[47]​ Este proceso también dispersa los objetos fuera del plano eclíptico, explicando la distribución esférica de la nube.[48]​
En 1984, Richard A. Muller, Piet Hut y Marc Davis sugirieron la posibilidad de que el Sol pudiera tener una compañera estelar que lo orbitara.[49]​ Dicho objeto hipotético recibió el nombre de Némesis, que sería probablemente una enana marrón y orbitaría muy cerca de donde creemos que se encuentra la nube de Oort. Némesis poseería una órbita elíptica, por lo que cada 26 millones de años pasaría a través de la nube, bombardeando cometas al sistema solar interior,[50]​ lo que explicaría la periodicidad de las extinciones en la Tierra. Un año más tarde, D. Whitmire y J. J. Matese sugirieron la posibilidad de que Némesis pudiera tratarse de un pequeño agujero negro; y en el 2002 este último propuso la existencia de un planeta gigante muy distante que sería el causante de que una gran parte de los cometas que llegan al sistema solar interior provengan de una región concreta de la nube de Oort.[51]​
Sin embargo, no se han encontrado pruebas definitivas de su existencia y muchos científicos argumentan que una compañera estelar a una distancia tan enorme del Sol no podría tener una órbita estable, ya que sería expulsada por las perturbaciones de las demás estrellas.
Dejando a un lado los cometas de período largo, solo se conocen cuatro objetos que se cree que pertenecen a la nube de Oort; se trata de 90377 Sedna, (148209) 2000 CR105, (308933) 2006 SQ372, 2008 KV42. A causa de su lejanía, el perihelio de los dos primeros, a diferencia de los objetos del disco disperso, no llega a verse afectado por la gravedad de Neptuno, por lo que sus órbitas no pueden explicarse por las perturbaciones de los planetas gigantes.[52]​ Si se hubieran formado en sus actuales posiciones, sus órbitas deberían ser circulares; además, la acreción queda descartada, pues la enorme velocidad con la que se movían los planetesimales habría resultado demasiado perjudicial.[53]​
Hay varias hipótesis que explicarían sus excéntricas órbitas: podrían haber sido afectados por la gravedad de una estrella cercana cuando el Sol todavía se encontraba dentro del cúmulo estelar que dio lugar a su formación. En caso de que así fuera,[3]​ podrían también haber sido perturbados por un cuerpo todavía desconocido del tamaño de un planeta que se encontrara dentro de la nube de Oort,[54]​ podría deberse también a una dispersión ejercida por Neptuno durante un período de gran excentricidad o por la gravedad de un lejano disco transneptuniano primitivo, o incluso haber sido capturadas por pequeñas estrellas que pasaban esporádicamente cerca del Sol. De todas ellas, la perturbación de otras estrellas parece ser hasta ahora lo más plausible.[3]​ Algunos astrónomos prefieren incluir tanto a Sedna como a 2000 CR105 en lo que denominan "disco disperso extendido", en lugar de en la nube de Oort interna.[53]​

Nueva York[2]​ (en inglés: New York City) es la ciudad más poblada de los Estados Unidos de América, una de las mayores del continente americano y del mundo.[6]​
Desde finales del siglo xix es uno de los centros de la economía mundial. Nueva York está considerada como una ciudad global, por sus influencias a nivel mundial en los medios de comunicación, en la política, en la educación, en la arquitectura,en el entretenimiento, las artes y la moda.[7]​ La influencia artística y cultural de la ciudad es de las más fuertes del mundo. En esta ciudad se encuentra la sede central de la Organización de las Naciones Unidas, lo que también la convierte en un importante punto de las relaciones internacionales. La enorme relevancia de la ciudad a todos los niveles la convierte, juntamente con Londres, Tokio y París, en una de las ciudades más destacadas e influyentes del planeta.[8]​
La ciudad se compone de cinco boroughs (a veces traducido como 'condado', 'distrito' o 'comuna') cada uno de los cuales coincide con un condado: Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens, y Staten Island. Con más de 8,4 millones de neoyorquinos en un área urbana de 830 kilómetros cuadrados (320 mi²), Nueva York es la segunda ciudad con más densidad de población de los Estados Unidos, detrás de Union City, Nueva Jersey, localizada al otro lado del río Hudson.[9]​
La ciudad tiene muchos lugares y edificios reconocidos por todo el mundo. Por ejemplo, la estatua de la Libertad, ubicada en la isla homónima, y la isla de Ellis, que recibió a millones de inmigrantes que llegaban a Estados Unidos a finales del siglo xix y comienzos del xx. Wall Street ha sido uno de los principales centros mundiales de finanzas desde la Segunda Guerra Mundial y es la sede de la Bolsa de Nueva York. La ciudad también ha concentrado a muchos de los edificios más altos del mundo, entre los que se encuentran el edificio Empire State, el One World Trade Center, el edificio Chrysler, el 432 Park Avenue, la Trump Tower, el edificio Seagram, y las torres gemelas del World Trade Center, que fueron derribadas en los atentados del 11 de septiembre de 2001.
La ciudad también es la cuna de muchos movimientos culturales estadounidenses, como por ejemplo el renacimiento de Harlem en literatura y artes visuales, el expresionismo abstracto (también conocido como Escuela de Nueva York) en pintura, y hip hop, break dance,[10]​ punk y Tin Pan Alley en música. En 2005, se hablaban casi 170 idiomas en la ciudad, y el 36 % de su población había nacido fuera de los Estados Unidos.[11]​[12]​ Con su metro en funcionamiento las 24 horas del día, el movimiento de tráfico y gente es constante.
En el momento de su descubrimiento europeo en 1524 por Giovanni da Verrazzano, la región estaba habitada por alrededor de 5000 indígenas de la tribu de los Lenape. Este explorador italiano al servicio de la corona francesa la llamó Nouvelle Angoulême (Nueva Angulema).[13]​ La instalación europea comenzó en 1614 en manos de los neerlandeses y en 1626, el jefe de la colonia, Peter Minuit, compró la isla de Manhattan a los Lenape (la leyenda, ahora refutada, cuenta que por abalorios de cristal por un valor de 24 dólares). El lugar sería renombrado como Nieuw Amsterdam y se especializaría en el comercio de pieles.[14]​ En 1664, los ingleses conquistaron la ciudad y la rebautizaron con el nombre de Nueva York en honor al duque de York y Albany.[15]​ Al final de la Segunda Guerra Anglo-Neerlandesa, los neerlandeses ganaron el control de Surinam, a cambio de que los ingleses controlaran Nueva Ámsterdam. Hacia el año 1700, la población lenape había sido reducida a 200 habitantes.[16]​
La ciudad de Nueva York ganó importancia como puerto comercial bajo el Imperio británico. Ya en 1754, se fundó la primera casa de estudios de la ciudad, la Universidad de Columbia.[17]​
Durante la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, la ciudad emergió como escenario de una serie de importantes batallas conocidas como «La campaña de Nueva York y Nueva Jersey». Finalizada la contienda, en Nueva York se reunió el Congreso Continental, y en 1789, el primer presidente de los Estados Unidos, George Washington, fue proclamado en el Federal Hall de Wall Street.[18]​ Nueva York fue la capital de los Estados Unidos hasta 1790.
En el siglo xix, la inmigración y el desarrollo transformaron la ciudad. Una visionaria propuesta de desarrollo, el Plan de los Comisarios de 1811, expandió la rejilla urbana por toda la isla de Manhattan, y la apertura en 1819 del canal de Erie conectó el puerto atlántico con los vastos mercados agrícolas del interior de Norteamérica.[19]​ Para 1835, la ciudad de Nueva York había sobrepasado a Filadelfia como la ciudad más grande de Estados Unidos. La política local había caído bajo el dominio del Tammany Hall, un sistema de clientelismo político apoyado por los inmigrantes irlandeses.[20]​ Algunos miembros de la antigua aristocracia mercantil contribuyeron al establecimiento del Central Park, el cual se convirtió en el primer parque paisajístico de una ciudad estadounidense en 1857. Por otro lado, un importante movimiento abolicionista existió en Manhattan y Brooklyn, y aunque los esclavos existieron en Nueva York en la década de 1820, para la década siguiente, Nueva York se convirtió en el centro de activismo abolicionista del Norte.
Entre el 13 y el 16 de julio de 1863 la oposición a la conscripción militar durante la guerra civil estadounidense (1861-1865) provocó una serie de manifestaciones violentas conocidas como Draft Riots o Draft Week; dichos sucesos son considerados como uno de los peores levantamientos civiles de la historia estadounidense.[21]​ En 1898, se formó la moderna ciudad de Nueva York con la anexión a Manhattan de Brooklyn (hasta entonces una ciudad independiente) y municipalidades de otros distritos gracias a proyectos como el Puente de Brooklyn.[22]​ La apertura del metro en 1904 ayudó a unir la ciudad. Durante la primera mitad del siglo xx, la ciudad se convirtió en un centro mundial para la industria, el comercio y las comunicaciones.
En los años 1920, la ciudad fue un destino principal para los afroamericanos durante la llamada «Gran migración» desde el sur estadounidense. Hacia 1916, Nueva York era el hogar de la mayor diáspora urbana africana en América del Norte. El renacimiento de Harlem floreció durante la era de la prohibición, coincidiendo con una explosión económica que impulsó la construcción de rascacielos. Nueva York se convirtió en la ciudad más poblada del mundo en 1948, sobrepasando a Londres, que había ocupado el primer puesto durante más de un siglo. Durante los años de la Gran depresión, Fiorello LaGuardia fue elegido como alcalde y se propició la caída del Tammany Hall después de ochenta años de poder.[23]​
La inmigración europea y el regreso de los veteranos de la Segunda Guerra Mundial causaron el desarrollo económico y se impulsó la construcción de viviendas al este de Queens. Nueva York emergió de la guerra como la principal ciudad del mundo, con Wall Street liderando el ascenso de Estados Unidos como la potencia económica dominante, el Cuartel General de las Naciones Unidas (construido en 1952) enfatizando la influencia política de Nueva York y el ascenso del expresionismo abstracto en la ciudad desbancando a París de la cima del mundo del arte.[24]​ En los años 1960, la ciudad sufrió problemas económicos, aumento de la tasa de crímenes y racismo, que alcanzaron su pico en la década siguiente.
En la década de 1980, un resurgimiento de la industria financiera mejoró la salud fiscal de la ciudad. Hacia 1990, las tensiones raciales se habían calmado, los índices de criminalidad habían caído drásticamente y olas de inmigrantes llegaron desde Asia y América Latina. Nuevos sectores, como Silicon Alley (negocios de Internet), emergieron en la economía de la ciudad, y la población de neoyorquinos alcanzó su máximo de todos los tiempos en el censo de 2000.
La ciudad fue el objetivo principal de los atentados del 11 de septiembre de 2001, en los que casi 3000 personas murieron en los ataques suicidas que se llevaron a cabo cuando 19 miembros de la red terrorista Al-Qaeda[25]​ secuestraron cuatro aviones de pasajeros, de los cuales dos, el vuelo 11 de American Airlines y el vuelo 175 de United Airlines fueron estrellados contra las torres gemelas del World Trade Center, y provocaron su derrumbe dos horas después. Otro avión, el vuelo 77 de American Airlines, impactó en el Pentágono, en el Condado de Arlington, (Virginia), mientras que el último avión, el vuelo 93 de United Airlines, se estrelló en campo abierto en Shanksville (Pensilvania), tras el intento de sus pasajeros y tripulación de recuperar el control. Su objetivo era impactar en el Capitolio de los Estados Unidos.
Tras los atentados se construyó un nuevo rascacielos que reemplaza a las anteriores torres. Originalmente se denominó Freedom Tower pero posteriormente (2009) se cambió el nombre por One World Trade Center por ser comercialmente más apropiado. El nuevo rascacielos se inauguró el 3 de noviembre de 2014, casi tres años más tarde de lo proyectado.
Nueva York sufrió a finales de la primera década del siglo xxi caídas continuas en los precios inmobiliarios así como niveles relativamente elevados de embargos de viviendas, principalmente en Queens y Brooklyn;[26]​[27]​ el sector inmobiliario empezó a recuperarse ligeramente en 2013.[28]​
Nueva York está ubicada en el noreste de Estados Unidos, en el sureste del estado homónimo y aproximadamente a mitad de distancia entre Washington D. C. y Boston.[29]​ Su ubicación en la boca del río Hudson que forma un amplio puerto natural protegido que desemboca en el océano Atlántico, ha ayudado al crecimiento de la ciudad y a su importancia como ciudad comercial. La mayor parte de Nueva York se asienta sobre tres islas: Manhattan, Staten Island y Long Island, haciendo que el terreno edificable sea escaso y generando así una alta densidad de población.
El río Hudson fluye a través del valle homónimo hasta la bahía de Nueva York. Entre Nueva York y la ciudad de Troy, el río se convierte en un estuario, sometido a los flujos de las mareas marítimas.[30]​ El Hudson separa a la ciudad del estado de Nueva Jersey. El río Este (East River) fluye desde el estrecho de Long Island, separando Bronx y Manhattan de Long Island en tanto que el río Harlem, entre los ríos Este y Hudson, separa Manhattan de Bronx.
El terreno de la ciudad ha sido alterado considerablemente por la intervención humana ya que varios terrenos han sido ganados a los ríos desde los tiempos coloniales neerlandeses. Esto es más notable en el sur de Manhattan, donde se llevaron a cabo planificaciones como Battery Park City en los años 1970 y 1980.[31]​ Algunas de las variaciones en la topografía han sido niveladas, particularmente en Manhattan.[32]​
El área de la ciudad es de 831,4 km².[33]​ El punto más alto de la ciudad es la colina Todt en Staten Island (124,9 metros sobre el nivel del mar). La cima está cubierta por bosques, que forman parte del cinturón verde de Staten Island.[34]​
A pesar de estar ubicada en la misma latitud que las ciudades europeas de Nápoles y Madrid, mucho más cálidas, Nueva York tiene un clima húmedo continental, resultado de los constantes vientos que traen aire frío desde el interior del continente americano.[35]​ Nueva York tiene inviernos fríos, pero la ubicación costera de la ciudad mantiene las temperaturas un poco más cálidas que en las regiones interiores, ayudando a moderar la cantidad de nieve, cuya media es de 63,5 a 88,9 cm al año.[35]​ La ciudad tiene un período templado que dura un promedio de 199 días entre las heladas estacionales.[35]​ La primavera y el otoño son erráticos, y pueden variar desde frío y nevado a cálido y húmedo. El verano es cálido y húmedo, con temperaturas de (90 °F) 32.2 °C o más en un promedio entre 18 y 25 días cada verano.[35]​[36]​
Aunque no son frecuentes, en Nueva York hay registros de huracanes, como el ocurrido en 1981 que inundó el sur de Manhattan, y el de 1938 que mató a más de 700 personas, la mayoría de ellas en la región de Nueva Inglaterra. A finales de octubre de 2012 la ciudad (al igual que algunos estados de la costa este) fue afectada por el Huracán Sandy, que produjo cuantiosos daños y varios fallecidos.
Al igual que los patrones climáticos a largo plazo de la ciudad han sido causados por la Oscilación Multi-Decadal Atlántica, un ciclo de calentamiento y enfriamiento de 70 años de duración que influye en la frecuencia y severidad de huracanes y tormentas costeras en la región.[37]​ Sin embargo, los científicos creen que el calentamiento global cambiará estos patrones.[38]​
El uso del transporte público en Nueva York es el más alto en Estados Unidos y el consumo de combustible está al mismo nivel que estaba la media nacional en 1920.[42]​ La densa población de Nueva York y la baja dependencia de los automóviles ayudaron a ubicar a la ciudad entre las más eficientes consumidoras de energía del país.[43]​ Las emisiones de gas de efecto invernadero son relativamente bajas cuando se miden per cápita, a 7,1 toneladas cúbicas por persona, por debajo de la media nacional, de 24,5.[44]​ Los neoyorquinos son responsables del uno por ciento de las emisiones de gases del país,[44]​ a pesar de ser el 2,7 % de la población nacional. El neoyorquino promedio consume menos de la mitad de la electricidad que un residente de San Francisco y casi un cuarto de la consumida por un residente de Dallas.[45]​
La ciudad ha intentado reducir últimamente su impacto medioambiental. Las grandes cantidades de contaminación en Nueva York dieron lugar a un alto índice de enfermos de asma y otras dolencias respiratorias entre sus habitantes.[46]​ Nueva York cuenta además con la mayor flota de buses híbridos o equipados con gas natural comprimido del país, al igual que algunos de los primeros taxis híbridos.[47]​
Nueva York se abastece de agua potable desde las montañas Catskill.[48]​ Este origen con un proceso de filtrado natural, hace que Nueva York sea una de las cinco principales ciudades de Estados Unidos con agua potable lo suficientemente pura que no necesita un tratamiento de purificación por medio de plantas de tratamiento de agua.[49]​
El tipo de edificio más asociado a la ciudad de Nueva York es el rascacielos. Nueva York tiene 883 edificios de este tipo, una de las mayores concentraciones en el mundo. Rodeada principalmente por agua, la densidad residencial de la ciudad y el alto valor del terreno en los distritos comerciales hicieron que apareciese una de las más grandes colección de edificios de oficinas y torres residenciales del mundo.[50]​
Nueva York tiene importantes edificios en un amplio rango de estilos arquitectónicos. Estos incluyen el edificio Woolworth (1913), de estilo neogótico. En 1916 una resolución municipal marcó un mínimo espacio obligatorio entre los edificios y la línea de calle, con el fin de que el sol llegase a las calles.[51]​ El diseño art decó del edificio Chrysler (1930) refleja estos nuevos requerimientos. El edificio está considerado por muchos historiadores y arquitectos como el mejor de la ciudad, con su ornamentación distintiva, compuesta por águilas y una iluminación en forma de V.[52]​ Por otro lado, un importante ejemplo del Estilo Internacional en los Estados Unidos es el edificio Seagram (1957). Uno de los edificios más históricos es el Edificio E. V. Haughwout.
Los grandes distritos residenciales de Nueva York se definen por sus elegantes terrazas y petit hôtels conocidos tradicionalmente como brownstone por su característico revestimiento con piedra arenisca marrón, que fueron construidos durante el periodo de expansión que se dio entre 1870 y 1930.[53]​ La piedra y el ladrillo se convirtieron en los materiales de construcción preferidos de la ciudad, tras las limitaciones que se impusieron en la construcción de casas de madera como consecuencia del gran incendio que tuvo lugar en 1835.[54]​ Al contrario que París, que siempre fue construida de su propia reserva de piedra, Nueva York siempre obtuvo su piedra para la construcción de una gran red de canteras alejadas de ella, lo que confiere una gran variedad de texturas en los edificios.[55]​ Un rasgo distintivo de muchos de los edificios de la ciudad es la presencia de torres de agua montadas en los techos. En la década del 1800, la ciudad exigía su instalación en edificios de más de seis pisos para prevenir la necesidad de una presión de agua excesivamente alta, lo que reventaría las cañerías municipales.[56]​
Nueva York tiene más de 113 km² de parques y 22 kilómetros de playas públicas.[57]​ Entre sus principales espacios verdes se encuentran:
El Central Park, de 3,41 km² (en un rectángulo de 4 km x 800 m), está situado en Manhattan. Es el parque más visitado de los Estados Unidos, con unos 25 millones de turistas al año,[58]​ y aparece en numerosas películas y programas de televisión, lo que también lo ha convertido en uno de los parques urbanos más famosos del mundo.[59]​ El parque está dirigido por Central Park Conservancy, una empresa privada sin ánimo de lucro, que tiene un contrato con el Departamento de Parques y Ocio de Nueva York.[60]​ Central Park linda por el norte con la Calle 110, por el oeste con la calle Central Park Oeste, por el sur con la Calle 59 y por el este con la Quinta Avenida. Los tramos de estas calles que pasan alrededor de Central Park' son conocidos normalmente con el nombre de Central Park Norte, Central Park Sur y Central Park Oeste, respectivamente. La Quinta Avenida, sin embargo, conserva su nombre a pesar de lindar con el parque por el borde este.[61]​ El parque fue diseñado por Frederick Law Olmsted y Calvert Vaux, que más tarde crearon el Brooklyn's Prospect Park.[62]​ Mientras que gran parte del parque parece natural, tiene varios lagos artificiales, dos pistas de patinaje sobre hielo, y áreas de hierba usadas para diversas actividades deportivas.[63]​
El segundo parque más grande de la ciudad es el Flushing Meadows-Corona Park, situado en Queens. Fue sede de las Exposiciones Universales de 1939 y de 1964.
Prospect Park, en Brooklyn, es un parque público de 2,1 km².[64]​ Está mantenido por el Departamento de Parques y Recreación de Nueva York. Fue diseñado también por Olsmted y Vaux tras finalizar el Central Park. Entre las atracciones se encuentran: El Long Meadow, un prado de 36 hectáreas, el más grande de cualquier otro parque estadounidense, la Picnic House, sede de oficinas y un salón de actos para 175 personas, Litchfield Villa, antigua casa de los propietarios de la parte sur del parque, el Zoológico Prospect y el lago Brooklyn, de 24 hectáreas. También hay varias instalaciones para practicar deportes, que incluyen siete campos de béisbol. Existe además un cementerio cuáquero en un sector llamado Quaker Hill.
El Brooklyn Bridge Park está localizado en el muelle 6 al pie de la Avenida Atlantic en Brooklyn.[65]​ Está supervisado por Brooklyn Bridge Park Corporation, una entidad sin fines de lucro responsable de la planificación, construcción, mantenimiento y operación del parque. La misión de la Corporación es "crear y mantener un parque de clase mundial que es un destino recreativo, ambiental y cultural.[66]​Su construcción agregó aproximadamente 7 acres de parque nuevo que incluyen un parque de juegos de aproximadamente 1.6 acres. Las áreas de juegos incluyen el “Valle de los Columpios" la “Resbaladilla de la Montaña" con dos resbaladillas de dos pisos de altura que terminan en una caja de arena, un área de juegos con chapoteaderos y una estructura para escalar. También incluye un edificio con un restaurante de aproximadamente 1000 pies cuadrados, un área de canchas para vóleibol y un corredor para perros.[67]​
La ciudad de Nueva York es un enlace global para el comercio y los negocios internacionales, siendo uno de los centros neurálgicos de la economía mundial (junto con París, Londres y Tokio).[68]​ La ciudad es uno de los principales centros de finanzas, aseguradoras, bienes raíces, medios de comunicación y artes de los Estados Unidos. Su área metropolitana tiene un producto metropolitano bruto (un índice similar al PIB pero localizado en un área urbana) de 952,6 mil millones de dólares en 2005, la economía regional más grande de Estados Unidos.[69]​ La economía de la ciudad cuenta con la mayor parte de la actividad económica de los estados de Nueva York y Nueva Jersey.[69]​ Muchas de las principales corporaciones nacionales tienen su sede en la ciudad, incluyendo 44 compañías de las 500 más ricas, según la revista Fortune.[70]​ Nueva York destaca en Estados Unidos por su gran cantidad de empresas extranjeras, de modo que uno de cada diez puestos de trabajo del sector privado está ofrecido por una empresa extranjera.[71]​
El PIB de Nueva York fue en 2001 de 826 488 millones de dólares estadounidenses, un 8,2 % del total nacional.[72]​ Si Nueva York fuera un país independiente, sería una de las 15 principales economías del mundo.[73]​
Nueva York tiene también algunas de las propiedades inmobiliarias más rentables del mundo. El número 450 de Park Avenue fue vendido el 2 de julio de 2005 por 510 millones de dólares, o sea 17 104 USD/m², rompiendo así el récord del mes anterior de 15 887 USD/m², que se consiguió con la venta del número 660 de Madison Avenue.[74]​
La Bolsa de Nueva York, ubicada en Wall Street, y el NASDAQ son la primera y segunda Bolsas del mundo, respectivamente, por volumen de intercambio y por capitalización general del mercado.[75]​ El negocio de los bienes raíces es una de las principales potencias de la economía de la ciudad, dado que el valor total de todas las propiedades de la ciudad ascendió a $802.400 millones en 2006.[76]​
La industria del cine y la televisión de la ciudad es la segunda del país, detrás de Hollywood.[77]​ Las industrias denominadas «creativas», tales como los nuevos medios de comunicación, publicidad, moda, diseño y arquitectura, cuentan con el mayor crecimiento de empleo, y Nueva York tiene una fuerte ventaja competitiva en estas industrias.[78]​ Las industrias de alta tecnología como Biociencia, desarrollo de software, diseño de videojuegos y servicios de Internet también están creciendo.[79]​ Otros sectores importantes incluyen la investigación y tecnología médica, Organizaciones no gubernamentales y universidades.
El turismo es una de las principales actividades económicas de la ciudad, ya que por ella pasan 40 millones de turistas nacionales y extranjeros cada año.[80]​ Entre los principales destinos se encuentran el edificio Empire State, la isla Ellis, las producciones teatrales de Broadway, museos como el Metropolitano de Arte, el Central Park, el Rockefeller Center, Times Square, el Zoológico del Bronx y el Jardín Botánico. También es mundialmente famosa la Estatua de la Libertad (Statue of Liberty ), que tiene un restaurante en la cabeza con magníficas vistas al mar. Las compras de lujo en las avenidas Quinta y Madison también son un importante atractivo para los sectores más acomodados.
Otra de las atracciones nuevas son cuatro e impresionantes cataratas artificiales con una altura de 30 y 40 metros obra del artista danés/islandés Olafur Eliasson. Estas cataratas artificiales se ubican en el río Este y se pueden apreciar desde tierra y además desde embarcaciones.
Nueva York es la ciudad más poblada de Estados Unidos, con una población estimada en 2005 de 8 213 839.[88]​ Esto es alrededor del 40 % del total de la población del estado y un porcentaje similar del total de su región metropolitana. Durante la última década, la población de la ciudad ha ido creciendo, y los demógrafos estiman que en 2030 alcanzará un total de entre 9,2 y 9,5 millones de habitantes.[89]​
Las dos características claves de la demografía de la ciudad son su densidad de población y su diversidad cultural. Tiene la densidad más alta (10 194 hab/km²) de cualquier municipalidad estadounidense con una población de más de 100 000.[90]​ La densidad del condado de Nueva York (25 846 hab/km²) es la más alta de todos los condados del país.[91]​
Nueva York es excepcionalmente diversa. A lo largo de su historia, la ciudad ha sido uno de los principales puertos de entrada de inmigrantes; el término melting pot se acuñó para describir los barrios de inmigrantes, densamente poblados, de Lower East Side. En la actualidad, el 36 % de los habitantes de la ciudad han nacido en el extranjero,[12]​ cifra que en el país sólo superan Los Ángeles, California y Miami, Florida.[92]​ Sin embargo, mientras que las comunidades inmigrantes de esas ciudades están dominadas por unas pocas nacionalidades, en Nueva York ninguna nacionalidad o región es predominante. Los diez principales países de origen de inmigrantes son: la República Dominicana, China, Jamaica, Guyana, Pakistán, Ecuador, Haití, Trinidad y Tobago, Colombia y Rusia.[93]​ En la ciudad se hablan cerca de 170 idiomas diferentes.[11]​
El área metropolitana es hogar de la mayor comunidad judía fuera de Israel. De hecho, la población judía de Tel Aviv es superada en número por la de Nueva York. Cerca del 12 % de los neoyorquinos son judíos o de ascendencia judía.[94]​ La ciudad alberga también una importante población de origen indio,[95]​ y de la comunidad negra más grande de cualquier ciudad del país.
Los cinco orígenes étnicos más grandes de la ciudad son el puertorriqueño, el italiano, el dominicano y el chino. La población puertorriqueña de Nueva York es la más grande fuera de Puerto Rico.[96]​
Nueva York tiene una gran disparidad de ingresos. En 2005 el ingreso medio por hogar en la región más adinerada era de 188 697 dólares anuales, mientras que en la más pobre era de 9320 USD.[97]​ La ciudad también está experimentando un baby boom único entre las ciudades estadounidenses. Desde el 2000, el número de niños menores de cinco años en Manhattan creció un 32 %.[98]​
El 33 % de los neoyorquinos son dueños de las propiedades en las que viven, una cifra mucho menor que la media nacional del 69 %.[99]​ Los alquileres libres están usualmente entre el 3 % y el 4,5 %, bien por debajo del 5 % que define el control de la renta por parte de la ciudad. Encontrar vivienda, especialmente económica, en Nueva York es muy difícil.[100]​
Desde su consolidación en 1898, la ciudad de Nueva York ha sido una municipalidad metropolitana, con un sistema de gobierno liderado por un Alcalde y un Consejo de la ciudad. El gobierno es más centralizado que los de la mayoría de las demás ciudades estadounidenses. Es el responsable de la educación pública, instituciones correccionales, bibliotecas, seguridad pública, espacios de ocio, sanidad, abastecimiento de agua y servicios sociales. El Alcalde y el Concejo son elegidos cada cuatro años, reelegibles una vez. El Concejo de Nueva York es un cuerpo unicameral que consiste en 51 miembros cuyos distritos están definidos por límites geográficos de población.[101]​
La geografía política de la ciudad de Nueva York es inusual. Se compone de cinco distritos o comunas, cada una de las cuales coincide con uno de cinco condados de la ciudad de Nueva York. Manhattan con el Condado de Nueva York, Queens con el Condado de Queens, Brooklyn con el Condado de Kings, Bronx con el Condado de Bronx y Staten Island con el Condado de Richmond. Tras la consolidación de la ciudad, todos los gobiernos previos fueron abolidos y reemplazados por el actual gobierno centralizado y unificado. Sin embargo, cada condado mantiene su propio fiscal de distrito, y la mayoría del sistema de cortes está organizado por condados. Como sede de la Organización de las Naciones Unidas, Nueva York tiene la mayor cantidad de entidades consulares, consulados generales y oficinas de consulados honorarios.[102]​
Nueva York se compone de cinco distritos o comunas llamados boroughs, una forma de gobierno inusual utilizada para administrar los cinco condados que constituyen la ciudad.[103]​ Entre todos los distritos hay cientos de barrios, muchos con una identidad y pasado propios. Si cada uno de los distritos fuese una ciudad independiente, Brooklyn, Queens, Manhattan y Bronx estarían entre las diez ciudades más pobladas de los Estados Unidos.
Bronx (1 364 566 habitantes)[88]​ es el distrito más al norte. En él se encuentra el Yankee Stadium, estadio de los New York Yankees. Con excepción de una pequeña parte de Manhattan conocida como Marble Hill, Bronx es la única sección de la ciudad que no está sobre una isla. Es la sede del Zoológico del Bronx, el zoológico metropolitano más grande del país, con un área de 107,2 hectáreas y hogar de más de 6000 animales.[104]​ El Bronx es la cuna del rap y de la cultura hip hop.[105]​Brooklyn (2 511 408 habitantes)[88]​ es el distrito más poblado de la ciudad y fue una ciudad independiente hasta 1898. Brooklyn es conocida por su diversidad cultural, social y étnica, su escena artística independiente, barrios distintivos y un patrimonio arquitectónico único. Tiene también largas playas y la actual península de Coney Island, donde se establecieron en los años 1870 los primeros parques de diversiones del país.[106]​Manhattan (1 593 200 habitantes)[88]​ es el distrito más denso y hogar de la mayoría de los rascacielos de la ciudad, así como también del Central Park. El distrito es el centro financiero de la ciudad y ubica a los cuarteles generales de muchas corporaciones importantes, como la ONU, además de importantes universidades; y muchas atracciones culturales, incluyendo museos, los teatros de Broadway, Greenwich Village y el Madison Square Garden. Manhattan se divide básicamente en las regiones de Lower, Midtown y Uptown. Uptown Manhattan está dividido por el Central Park en Upper East Side y Upper West Side, y al norte del parque, recibe el nombre de Harlem.
Queens (2 256 576 habitantes)[88]​ es el distrito geográficamente más grande y el condado más diverso étnicamente de los Estados Unidos[107]​ y puede superar a Brooklyn como el más poblado de la ciudad dado su crecimiento. En sus orígenes, el distrito era una colección de pequeños pueblos y villas fundados por los neerlandeses. En la actualidad es en su mayoría residencial y de clase media. Es el único gran condado del país en el que la media de ingresos de los afrodescendientes (52 000 de dólares, aproximadamente) es más alta que la del resto de población.[108]​ Queens es el hogar del Shea Stadium, casa de los New York Mets, y anualmente hospeda el Abierto de Estados Unidos de tenis. Además, en el distrito se encuentran los dos principales aeropuertos, el Aeropuerto LaGuardia y el Aeropuerto Internacional John F. Kennedy.Staten Island (475 014 habitantes)[88]​ es un distrito de carácter suburbano. Está conectado con Brooklyn por el puente Verrazano Narrows y con Manhattan a través del Ferry de Staten Island. Hasta 2001 en el distrito se encontraba el vertedero de basura más grande del mundo, que en la actualidad está siendo reformado como un parque.[109]​ Staten Island tiene alrededor de la mitad del área protegida de la ciudad. Un tercio del distrito es área boscosa.
Un estudio realizado por la revista Forbes en 2007 ubica a Nueva York como una de las metrópolis más seguras de los Estados Unidos,[110]​ con una tasa de 7,3 asesinatos por cada 100 000 habitantes, que la coloca en el puesto número 50 de 72 ciudades con una población mayor a 250 000 personas,[111]​ muy por debajo de la primera, Detroit, con 47,3 asesinatos por cada 100 000 habitantes.[111]​
El crimen organizado ha tenido un importante desarrollo que comenzó con los Forty Thieves y los Roach Guards en los Five Points en los años 1820. El siglo xx contempló el ascenso de la mafia dominada por las Cinco Familias. Pandillas entre las que se incluyen los Black Spades también crecieron en el siglo pasado.[112]​
El auge criminal se situó durante la década de 1980 y principios de los 90, dado a la denominada «epidemia del crack»[113]​ que golpeó a la ciudad. En 1990 el Departamento de Policía de Nueva York adoptó el CompStat y otras estrategias en un gran esfuerzo para reducir la delincuencia. La drástica caída del crimen en la ciudad ha sido atribuida por los criminólogos a estas tácticas políticas, al fin de la epidemia del crack y a los cambios demográficos.[114]​
Así pues, los crímenes violentos en la ciudad se han visto reducidos en un 75 % en los últimos doce años y la tasa de asesinatos en 2005 tuvo su nivel más bajo desde 1963.[115]​
El sistema de escuelas públicas es dependiente del Departamento de Educación de la Ciudad de Nueva York, y es el más grande de Estados Unidos. En la ciudad hay alrededor de 1,1 millones de estudiantes repartidos en más de 1200 escuelas primarias y secundarias.[116]​ Existen otras 900 entidades educativas privadas tanto laicas como religiosas, además de algunas de las más prestigiosas escuelas privadas del país.[117]​ El sistema de bibliotecas públicas de la Ciudad de Nueva York está compuesto por la Biblioteca Pública de Nueva York, la Biblioteca Pública de Queens, y la Biblioteca Pública de Brooklyn.
Aunque no es una ciudad con un tradicional ámbito estudiantil como Bolonia, en la ciudad residen cerca de 594 000 estudiantes universitarios.[118]​ En 2005, tres de cada cinco residentes de Manhattan eran graduados universitarios, y uno de cada cuatro tenía un título de postgrado, formando así una de las mayores concentraciones de personas con estudios superiores de los Estados Unidos.[119]​ Nueva York es también la sede de importantes y prestigiosas instituciones educativas, como el Barnard College, la Universidad de Columbia, la Universidad de Fordham, la Universidad de Nueva York, la Universidad Pace, Berkeley College, Universidad de St. John's, y la Universidad Yeshiva. Existen también docenas de otras universidades privadas más pequeñas, que incluyen muchas religiosas y especializadas, como la Juilliard School, la Universidad Rockefeller y la Escuela de Artes Visuales.
La mayoría de la investigación científica que se lleva a cabo en la ciudad es sobre medicina y biología. En la ciudad hay cerca de 40 000 médicos y 127 ganadores del Premio Nobel tienen alguna relación con las instituciones educativas locales.[120]​
El transporte público es el principal medio de transporte de los neoyorquinos.[121]​ Nueva York es la única ciudad del país en la que más de la mitad de los hogares no disponen de un automóvil. En Manhattan, más del 75 % de sus residentes carece de automóvil propio; a nivel nacional, este porcentaje es del 8 %.[121]​
El metro de Nueva York es el sistema de metro más grande del mundo según la longitud de sus vías (1062 km) y también es el que más estaciones activas tiene, con 468. Es además el cuarto con mayor cantidad de pasajeros anuales, con 1400 millones en 2005. Destaca además su funcionamiento durante las 24 horas del día en casi la totalidad de la red (aunque con algunas diferencias en las frecuencias de los trenes con respecto al día y la noche), en contraste con el cierre nocturno del metro de la mayoría de las ciudades, como Santiago, Buenos Aires, Londres, París, Washington D. C., Tokio, São Paulo,[122]​ México D. F., Medellín y Madrid.
Sin embargo, Nueva York es la ciudad estadounidense en la que más tiempo tardan sus habitantes en llegar al trabajo, con un tiempo medio de 36,2 minutos.[123]​
El sistema vial de la ciudad es grande y complejo. Incluye el puente colgante más largo de América del Norte, el puente Verrazano Narrows;[124]​ el Túnel Holland, el primer túnel vehicular ventilado mecánicamente,[125]​ más de 12 000 taxis[126]​ y un teleférico que comunica la Isla Roosevelt con Manhattan.
La flota de autobuses de la ciudad y la red ferroviaria son las más grandes de Norteamérica.[127]​ Esta red ferroviaria, que conecta los suburbios de la región limítrofe entre los estados de Nueva York, Connecticut y Nueva Jersey con la ciudad, tiene más de 250 estaciones y 20 líneas férreas. El sistema converge en las dos estaciones más concurridas de Estados Unidos: Grand Central Terminal y la Estación Pensilvania.[128]​
La ciudad es la principal puerta de entrada de viajeros aéreos internacionales.[129]​ El área se sirve de tres importantes aeropuertos, el Aeropuerto Internacional John F. Kennedy, el Aeropuerto Internacional Libertad de Newark y el Aeropuerto LaGuardia. Hay planes para la adquisición de un cuarto aeropuerto, el Aeropuerto Internacional Stewart, cerca de la localidad de Newburgh, el cual sería ampliado y acondicionado por la Autoridad Portuaria de Nueva York y Nueva Jersey (entidad que también administra los otros tres aeropuertos) para aliviar el ascendente volumen de pasajeros. Cien millones de viajeros usaron los tres aeropuertos en 2005 y el espacio aéreo de la ciudad es el más congestionado del país.[130]​
Existe además una amplia red de autopistas que comunican la ciudad con sus suburbios al norte de Nueva Jersey, el condado de Westchester, Long Island y el sudeste de Connecticut. Es bastante común que se formen largas congestiones de tráfico a diario, en particular durante las horas pico.
El escritor Tom Wolfe dijo con respecto a la ciudad «[la] cultura parece simplemente estar en el aire, como una parte del clima».[131]​ Varios de los movimientos culturales estadounidenses más importantes comenzaron en la ciudad, como el renacimiento de Harlem, que introdujo la literatura afroamericana en el país. La ciudad fue el epicentro del jazz en los años 1940, del expresionismo abstracto en los 1950 y la cuna de la cultura hip hop en los 1970. La escena punk y hardcore tuvo su apogeo en los 1970 y 1980. Entre las bandas de indie rock más prominente de los últimos años figuran The Strokes, Interpol, The Bravery, Scissor Sisters y They Might Be Giants. La ciudad también tiene su papel en la industria cinematográfica nacional y mundial. En ella se filmó Manhatta (1920), la primera película vanguardista del país.[132]​ La ciudad tiene más de 2000 organizaciones culturales y de artes y más de 500 galerías de arte de distintos tamaños.[133]​ El gobierno de la ciudad financia las artes con un presupuesto mayor al Fondo Nacional para las Artes.[133]​ Industriales adinerados del siglo xix construyeron una red de importantes instituciones culturales, como el famoso Carnegie Hall y el Museo Metropolitano de Arte, que ganarían fama internacional. El desarrollo de la iluminación eléctrica llevó a la elaboración de producciones teatrales, y en los años 1880, los teatros de la ciudad de las calles Broadway y 42nd empezaron a gestar un nuevo género que llegaría a ser conocido como musical de Broadway.
Fuertemente influenciadas por los inmigrantes de la ciudad, producciones como aquellas de Harrigan y Hart, George M. Cohan y otros usaron canciones en narrativas que a menudo reflejaban temas de esperanza y ambición. En la actualidad, esas producciones están entre los acontecimientos principales de la escena teatral neoyorquina. Los 39 teatros más grandes (con más de 500 asientos) son llamados colectivamente como Broadway, por la avenida que cruza el distrito.[134]​
El Lincoln Center for the Performing Arts, que incluye el Jazz at Lincoln Center, la Ópera del Metropolitan, la Ópera de Nueva York, la Filarmónica de Nueva York, el Ballet de Nueva York, el Teatro Vivian Beaumont, la Juilliard School y el Alice Tully Hall, constituyen el centro de artes escénicas más grande de los Estados Unidos. Central Park Summer Stage presenta actuaciones teatrales y de música gratuitas en el Central Park y 1200 actuaciones de música, baile y teatro en los cinco distritos en los meses de verano.[135]​
La gastronomía de la ciudad es muy diversa, influenciada principalmente por los inmigrantes y sus costumbres alimenticias. Los inmigrantes italianos y judíos hicieron famosa a la ciudad por sus bagels, cheesecakes y la pizza al estilo neoyorquino. Los carritos de comida en plena calle son otra característica de la gastronomía local, al haber alrededor de 4000 vendedores callejeros habilitados. Esta costumbre hizo de la comida oriental como los faláfels y los kebabs un importante elemento en la dieta de la ciudad, aunque los hot dogs y los pretzels son todavía los principales alimentos que se venden de esta manera.[136]​ Por otro lado, la ciudad también alberga algunos de los restaurantes más finos de haute cuisine del país.[137]​
Nueva York es un centro mundial para las industrias de la televisión, la publicidad, la música, la prensa y las publicaciones de libros. Algunos de los grupos mediáticos de la ciudad son Time Warner, News Corporation, Hearst Corporation y Viacom. Siete de las ocho principales redes de agencias de publicidad tienen su sede en la ciudad, al igual que tres de las cuatro grandes productoras discográficas.[139]​ Un tercio de las películas independientes estadounidenses se producen en Nueva York.[140]​ Más de 200 periódicos y 350 revistas tienen una oficina en la ciudad[140]​ y la industria editorial emplea alrededor de 25 000 personas.[141]​
Dos de los tres diarios nacionales son neoyorquinos: The Wall Street Journal y The New York Times. Entre los principales tabloides de la ciudad se encuentran The New York Daily News y The New York Post, fundado en 1801 por Alexander Hamilton. También se edita prensa dedicada a ciertos grupos étnicos, incluyendo 270 diarios y revistas publicados en más de 40 idiomas.[142]​ El Diario La Prensa es el diario en español más importante y más antiguo del país.[143]​ Por su parte, The New York Amsterdam News, publicado en Harlem, es un diario dirigido al público afroamericano.
La industria televisiva se desarrolló en Nueva York y es un importante factor de la economía de la ciudad. Las cuatro cadenas principales de televisión del país, ABC, CBS, FOX y NBC, tienen su sede en Nueva York, así como también muchos canales de cable, como MTV, Fox News, HBO y Comedy Central. En 2005, había más de 100 programas de televisión grabados en estudios locales.[144]​
Los medios de comunicación no comerciales también tienen un importante papel en la ciudad. El canal de televisión de acceso público más antiguo de Estados Unidos es Manhattan Neighborhood Network, fundado en 1971.[145]​ WNET es la principal estación de televisión pública más importante de la ciudad y uno de los principales proveedores de programación del Servicio Nacional de Transmisión Pública. La estación de radio pública WNYC, que perteneció a la ciudad hasta 1997, tiene la mayor audiencia del país.[146]​
Los habitantes del área de Nueva York tienen una entonación distintiva llamada comúnmente el «dialecto neoyorquino», aunque también se conoce en inglés como Brooklynese o New Yorkese. Es considerado a menudo como uno de los acentos más reconocibles del inglés estadounidense.[147]​ La versión clásica de este dialecto se centra en la gente de clase media u obrera de ascendencia europea, aunque el influjo de inmigrantes no europeos en las últimas décadas ha dado lugar a cambios en esta forma de hablar.[148]​
Una de las características más notables de este dialecto es la omisión de la letra r. El acento elimina el sonido [ɹ] al final de la sílaba o inmediatamente antes de una consonante, por tanto la pronunciación de algunas palabras como park quedaría [pɔːk], butter sería [bʌɾə] y here, [hiə]. Otra característica es la sobreentonación y alargamiento de la vocal [ɔ] de palabras como talk, law, cross, y coffee y a veces la homófona [ɔr] de core o more.
En la mayoría de las variantes más antiguas o extremas de este acento, los sonidos vocálicos de palabras como girl o oil se vuelven el diptongo [ɜɪ]. A menudo esto se percibe entre hablantes de otros acentos como una confusión de los sonidos er y oy, por lo que girl se pronuncia goil y oil se pronuncia erl; esto llevó a una caricaturización de los neoyorquinos diciendo Joizey (Jersey), Toidy-Toid Street (33rd Street) y terlet (toilet).[148]​ Este patrón de habla no es muy frecuente en la actualidad.[148]​
Nueva York tiene equipos en las cinco principales ligas deportivas de América del Norte, cada uno de los cuales también tiene su sede en la ciudad.
El béisbol es el deporte más popular entre sus habitantes. Ha habido catorce Series Mundiales disputadas entre equipos locales a las que se suele llamar las Series del Metro. Nueva York es una de las cinco áreas metropolitanas de Estados Unidos (las otras son Chicago, Washington-Baltimore, Los Ángeles y el área de la bahía de San Francisco) que tiene dos equipos de béisbol. Los dos equipos que actualmente están en las Grandes Ligas de Béisbol son los New York Yankees y los New York Mets, que mantienen una rivalidad posiblemente equiparable con aquella entre los Yankees y los Boston Red Sox. Los Yankees han obtenido 27 títulos, mientras que los Mets lo lograron en dos ocasiones. La ciudad también era el hogar de los New York Giants (ahora los San Francisco Giants) y los Brooklyn Dodgers (actualmente conocidos como Los Angeles Dodgers). Ambos equipos se mudaron a California en 1958. También hay dos equipos en las ligas menores, los Staten Island Yankees y los Brooklyn Cyclones.
La ciudad está representada en la National Football League por New York Jets y New York Giants, aunque en la actualidad ambos equipos juegan de local en el MetLife Stadium, en Nueva Jersey. Existe una impresionante rivalidad entre los seguidores de ambos equipos, aunque los Giants con sus cuatro victorias en el Super Bowl, superan con facilidad a los Jets, que ganaron su único título en el famoso final del Super Bowl en 1969.
Los equipos de la NBA de la ciudad son los New York Knicks y los Brooklyn Nets, mientras que en la WNBA es New York Liberty. Aunque los últimos títulos de los Knicks y Nets fueron ganados en 1973 (por los Knicks) y 1974 (por los Nets en la antigua American Basketball Association, ambos equipos siguen contando con una apasionada afición en la ciudad.
Los New York Rangers representan a la ciudad en la National Hockey League. En 2015, también empezarán jugando en Brooklyn los New York Islanders que actualmente tiene su sede en Long Island en el Estado de Nueva York.
En fútbol, el New York City FC y los New York Red Bulls son los equipos que representan a la ciudad en la Major League Soccer. Los Red Bulls juegan de local en el Red Bull Arena, ubicado en Nueva Jersey, mientras que el New York City juega de local en el Yankee Stadium. Además, Nueva York contó con otros míticos equipos de fútbol, ya desaparecidos, como el MetroStars y el New York Cosmos, equipo en el que jugaron estrellas mundiales de la talla de Pelé, Beckenbauer, Giorgio Chinaglia, Carlos Alberto y Johan Neeskens.
En la ciudad también se celebran muchos actos fuera de estos deportes. En Queens se disputa el Abierto de los Estados Unidos, uno de los cuatro torneos de Grand Slam. La maratón de Nueva York, y las carreras entre 2004 y 2006 tienen el récord de mayor cantidad de participantes que llegaron a la meta, con 37 866 en 2006.[149]​ El Madison Square Garden ha albergado numerosos combates de boxeo entre ellos el primer duelo entre Muhammad Ali y Joe Frazier, mientras que también ha sido sede de varios encuentros de lucha libre profesional siendo los mas relevantes los programas televisados y eventos Pay-Per-View de la WWE como WrestleMania I y WrestleMania X. En las décadas de 1980 y 1990 se realizó el Gran Premio de Meadowlands, una carrera de automovilismo de la CART.
El Barclays es un torneo de golf que se juega desde 1967 en el área metropolitana de Nueva York. Por su parte, los clubes de golf Winged Foot, Shinnecock Hills, Oak Hill y Bethpage han recibido múltiples ediciones del Abierto de los Estados Unidos
Muchos deportes están asociados con las comunidades de inmigrantes. El stickball, una versión callejera del béisbol, fue popularizado por las juventudes de clase obrera de los barrios italianos, alemanes e irlandeses en los años 30. En los últimos años, han emergido muchas ligas amateur de cricket como consecuencia de la llegada de inmigrantes de Asia meridional y del Caribe.
El Museo Metropolitano de Arte es el más famoso de Manhattan. Con sus más de dos millones de obras,[150]​ sus 130 000 m²[151]​ y sus 4,5 millones de visitantes anuales,[152]​ hacen que el MET se sitúe entre los museos más grandes del mundo. Otros museos, dispersos por toda la ciudad, proponen igualmente colecciones de arte generalistas (la Colección Frick, el museo Brooklyn, el Museo de Arte de Queens) o especializados (The Cloisters
en el arte de la Edad Media; el American Folk Art Museum y el Whitney Museum of American Art en el arte estadounidense). El arte contemporáneo está representado por instituciones como el Museo Solomon R. Guggenheim, el Museo de Arte Moderno o el Nuevo Museo de Arte Comtemporáneo.
En el área de las ciencias y la tecnología, se encuentran el New York Hall of Science, el Skyscraper Museum y también el Staten Island Institute of Arts & Sciences; sin embargo, el más prestigioso es el Museo Americano de Historia Natural con sus 32 millones de especímenes y objetos,[153]​ así como su planetario.
En los Estados Unidos se celebran numerosas fiestas, que provienen de la tradición de este joven país o de las culturas de las que provienen sus habitantes. No todas estas celebraciones implican un día festivo en el sentido de que las personas tengan un día libre en sus trabajos. Los días festivos federales son seguidos en muchos estados, pero cada uno tiene potestad para marcar su propio calendario de vacaciones y días festivos. Estas son las festividades principales:
Año Nuevo: El 1 de enero del calendario gregoriano se celebra en todo Occidente como el primer día del año. En Estados Unidos es también el primer día no laboral del año, y quizás la celebración más reconocida mundialmente es la de Times Square, en Nueva York, donde a las 12 de la noche de cada Nochevieja una gran multitud se reúne para ver bajar una enorme bola de cristal sobre la plaza, iniciando una cuenta atrás que despide los últimos segundos del viejo año y saluda con júbilo al nuevo. En 2009, más de tres millones de personas asistieron a este acontecimiento. Como en la mayoría de los países occidentales, las discotecas de ciudades y pueblos abren sus puertas toda la noche.
Año Nuevo Chino: La comunidad china de las principales ciudades del país celebra su propio día festivo, que paraliza barrios enteros. Las celebraciones comienzan el primer día del primer mes lunar de cada año, terminando el día número quince. Son famosas las coloridas celebraciones en los Chinatowns de San Francisco y Nueva York, donde las comunidades orientales están asentadas desde hace más de un siglo, y mantienen vivas sus tradiciones.5 de mayo: Es una fiesta muy popular entre los hispanoamericanos de los Estados Unidos debido a su cercanía con el 4 de julio. Conmemora la Batalla de Puebla de 1862, en México, en la que se detuvo la entrada de una serie de tropas invasoras francesas, después de la cual fallecería el general responsable Ignacio Zaragoza. No es una fiesta oficial en los Estados Unidos, sino en México, pero la importante comunidad mexicana del país la celebra a lo grande y es habitual la organización de desfiles con mariachis, corridas de toros, etc. La exaltación de las tradiciones y la gastronomía típica de México está muy presente en lugares con una comunidad hispanoamericana amplia.Día de la Raza: El 12 de octubre se conmemora la llegada de Cristóbal Colón a América. Es día festivo en España y la mayor parte de Iberoamérica. La celebración se denominó durante mucho tiempo el Día de la Raza, aunque hace décadas que en España el nombre oficial y popular es Día de la Hispanidad. Sin embargo, en América (incluso algunas ciudades de Estados Unidos) este cambió no llegó a calar, y el nombre racial sigue predominando. También se usa en gran medida el nombre de Día de Colón (Columbus Day), sobre todo en lugares en los que el día también es celebrado por la comunidad italoamericana, que reivindica la ascendencia italiana de Colón.Día de la Independencia de los Estados Unidos: El 4 de julio de cada año, el país celebra su independencia del Imperio Británico desde 1776, con la firma de la Declaración de Independencia. La exaltación patriótica de este festivo se festeja en todo el país, con desfiles, encuentros deportivos y sobre todo fuegos artificiales en todas las localidades de la nación.San Patricio: El 17 de marzo, la importante comunidad irlandesa del país celebra la festividad del santo patrón de Irlanda, San Patricio, que extendió el catolicismo en la Isla Esmeralda. La popularidad de esta fiesta de exaltación de todo lo irlandés es celebrada hasta por ciudadanos sin esta ascendencia, que se visten de colores verdes y degustan productos gastronómicos de la isla, principalmente la cerveza. El desfile de San Patricio de Nueva York es el mayor del mundo, con más de dos millones de asistentes cada año. Se celebró por primera vez en 1762, cuando un batallón de soldados irlandeses desfiló por la ciudad. Son también multitudinarios los festejos en ciudades de fuerte tradición irlandesa como Chicago, Boston, Denver, Kansas o Philadelphia.Día de los Caídos: El país conmemora el último lunes de mayo el Memorial Day, que recuerda la contribución de los soldados estadounidenses muertos en combate durante las diferentes guerras en las que participó el país. Inicialmente, la festividad se creó para homenajear a los caídos de la Unión durante la Guerra de Secesión, aunque tras la Primera Guerra Mundial fue extendido a todos los soldados que perdieron sus vidas en la guerra. Muchos ciudadanos visitan este día las tumbas de sus parientes fallecidos, militares o no, y es frecuente que el presidente dé un discurso patriótico ese día. Desde 1911, ese día se celebra la conocida carrera de las 500 millas de Indianápolis.Día del Presidente: Conmemora el tercer lunes de febrero el nacimiento de George Washington, primer gobernante de los Estados Unidos de América. Es día festivo federal, y puente de vacaciones para millones de trabajadores, que se desplazan por todo el país a destinos turísticos de invierno.Halloween: La noche del 31 de octubre se celebra esta fiesta importada por los inmigrantes irlandeses a mediados del siglo xix, aunque popularizada con fines comerciales desde la década de los años 20. A lo largo y ancho del país, numerosos ciudadanos tallan en calabazas la cabeza de Jack-o’-lantern, los niños se disfrazan para ir casa por casa en sus vecindarios y practicar el trick or treat (consistente en la petición de dulces a sus vecinos bajo amenaza de llevarse sustos más o menos elaborados), y todo Estados Unidos se tiñe de naranja y negro. La cultura popular, sobre todo el cine y la televisión, han sido capaces de exportar con éxito esta celebración a todo el mundo.Día de Acción de Gracias: Tradicionalmente, la fiesta secular del Thanksgiving Day, literalmente Día de Dar Gracias en español, se celebra el cuarto jueves de noviembre como día no laborable. Originalmente fue una fiesta de celebración de la cosecha, con raíces tanto europeas como nativas americanas. En Manhattan, se celebra cada año un multitudinario desfile que atrae a miles de personas para ver los enormes globos que representan a figuras famosas y disfrutar de actuaciones de diversos artistas.Viernes Negro: El viernes siguiente a Acción de Gracias se inaugura la temporada de compras navideñas. Las tiendas hacen considerables rebajas de sus precios en regalos para Navidad, y es habitual que la gente acuda masivamente para realizar sus compras en este día. El origen del nombre está en los años 60, en Philadelphia, y curiosamente hay dos teorías contrapuestas que lo explican: por un lado, los empleados de los grandes almacenes de la ciudad empezaron a llamar al día de inicio de compras navideñas Viernes Negro a causa de la extenuante jornada de trabajo que soportaban ese día de desbordantes masas de clientes. Otra teoría más amable afirma que los comercios de la ciudad, muy dependientes de las ventas del últimos cuatrimestre del año, pasaban en sus cuentas de números rojos a negros a causa del aumento de las ventas.Labor Day: El Día del Trabajo es un festivo federal celebrado el primer lunes de septiembre. Desde la Primera Internacional, en todo el mundo el 1 de mayo es celebrado para reivindicar los derechos fundamentales de los trabajadores rememorando la masacre de 1886 en Chicago. Sin embargo, en los Estados Unidos la fecha es diferente: en 1887 el presidente Glover Cleveland pactó con los sindicatos un día festivo en honor de los trabajadores, como medida desactivadora de las huelgas de ferrocarriles que ese año llegaron a su culmen. El Gobierno eligió la fecha de septiembre, que ya venían celebrando sindicatos moderados desde años antes, para evitar el 1 de mayo y su conmemoración de un suceso violento tan cercano, que Cleveland pensaba que serviría de refuerzo al socialismo norteamericano, en pleno auge en aquella época. Desde entonces, y a diferencia de la mayoría de las naciones del mundo, Estados Unidos celebra el Día del Trabajo en esta fecha.
Big Apple (o «Gran Manzana», en español) es el apodo con el que se denomina cariñosamente a la ciudad de Nueva York. Este nombre se empezó a utilizar por los músicos de jazz, los cuales decían: «Hay muchas manzanas en el árbol, pero si coges New York estarás tomando la gran manzana».[cita requerida]
La ciudad de Nueva York es el escenario de muchas películas famosas. Es el segundo centro de producción cinematográfica de los Estados Unidos, después de Hollywood.[154]​ Esto se explica por el hecho de que el marco de la Gran Manzana es propicio para los rodajes, con los rascacielos y la multitud de pequeños barrios que se corresponden con varios modos de vida. Los personajes de las películas que se desarrollan en Nueva York pueden ser de cualquier origen, tener toda clase de empleos, lo que refuerza esta imagen de melting pot que se trata a veces de poner de manifiesto en estas mismas películas o series.
Las películas famosas que se desarrollan en Nueva York son muchas, y la ciudad sirvió de decorado en muchos géneros cinematográficos. Se pueden citar por ejemplo: New York, New York o Gangs of New York del director neoyorquino Martin Scorsese; Breakfast at Tiffany's, de Blake Edwards; Manhattan de Woody Allen, El apartamento de Billy Wilder y las comedias musicales On The Town, West Side Story, Godspell y Fame. Por otro lado, los monstruos King Kong y Godzilla hicieron que cundiera el pánico en sus respectivas películas. The Godfather y sus secuelas, Once upon a time in America y Goodfellas retratan la mafia de la ciudad. En comedia se pueden destacar Coming to America con Eddie Murphy y Madagascar, de los estudios Dreamworks. Otras películas, que destacan una faceta más oscura de la ciudad, son Taxi Driver o Midnight Cowboy. En películas como Soy Leyenda protagonizada por Will Smith o Inteligencia Artificial se muestra la ciudad en ruinas tras ser abandonada por sus habitantes.
Los atentados del 11 de septiembre de 2001 fueron una importante fuente de inspiración para muchos directores, que retrataron tanto los ataques terroristas como su impacto sobre la ciudad y sus habitantes. En 25th Hour, de Spike Lee, se muestran haces de luz desde varios ángulos, antes de que un plano más amplio revele que son los que se elevan hacia el cielo para sustituir a las desaparecidas torres gemelas. 11'9"01 September 11 es una película internacional compuesta de once contribuciones de diferentes directores en la que cada una muestra las consecuencias de los ataques desde un punto de vista distinto. En 2004, Michael Moore incluyó en su documental Fahrenheit 9/11 numerosas secuencias de los ataques. La primera gran superproducción hollywoodiense que trata de forma directa con los atentados es World Trade Center, protagonizada por Nicolas Cage. Inspirada en hechos reales, cuenta la historia de dos policías que quedan atrapados entre los escombros de las torres.
Además, Nueva York cuenta con una de las grandes escuelas de cine y de actuación, la Escuela de Cine de Nueva York.
Las obras literarias, tanto modernas como clásicas, que tienen relación con Nueva York son numerosas. En efecto, como es el caso de las artes audiovisuales, la ciudad de Nueva York fue y es una fuente de inspiración para muchos escritores, tanto neoyorquinos, como aquellos que dedicaron su libro a la ciudad, o bien la tomaron como escenario de su historia. Como ejemplo, se pueden destacar: Breakfast at Tiffany's de Truman Capote, The Godfather de Mario Puzo, Poeta en Nueva York de Federico García Lorca, American Psycho de Bret Easton Ellis, La trilogía de Nueva York y Brooklyn Follies de Paul Auster y Manhattan Transfer de John Dos Passos.
La industria musical está muy relacionada con Nueva York, sus barrios, sus habitantes y su atmósfera particular. La canción más famosa es probablemente "New York, New York", compuesta por John Kander y escrita por Fred Ebb para la película homónima, con Liza Minnelli, aunque se haría realmente famosa años después con una versión de Frank Sinatra. Esta canción elogia a Nueva York, afirmando que es la ciudad donde todo es posible, aumentando así su poder de atracción sobre el resto del mundo.
Muchas otras canciones fueron dedicadas a la ciudad: "Welcome To NYC" de Jay-z (rapero) y The Diplomats (grupo de rap); "Welcome To New York" de Taylor Swift; "I Love New York" de Madonna; "Englishman in New York" de Sting; "New York City Serenade" de Bruce Springsteen; "New York Groove" de Hello; "New York" de Bryan Adams; "Mi calle es Nueva York" de La Oreja de Van Gogh y también "NYC" de la banda local Interpol. Mientras, otros se centran en distintos barrios ("Chelsea Morning", de Joni Mitchell; "No Sleep Till Brooklyn", de Beastie Boys; "Coney Island Baby", de Lou Reed; "Brooklyn Baby", de Lana Del Rey; "Brooklyn Nights", de Lady Gaga; "Harlem", de Duke Ellington; "Central Park West", de John Coltrane; "Tribeca", de Kenny G), o en algunas calles ("Seventh Avenue", de Rosanne Cash; "Positively 4th Street", de Bob Dylan; "Union Square", de Tom Waits; "Avenue B", de Iggy Pop), o ciertos elementos de la arquitectura neoyorquina ("Queensboro Bridge", de David Mead; "Times Square", de Marianne Faithfull; "Empire State Building", de Randy Newman; "Empire State of Mind" de Jay-z (rapero); "The 59th Street Bridge Song", de Paul Simon. Otros evocan al transporte de la ciudad, como sus taxis ("Cabbies on Crack", de Ramones) o el metro ("My My Metrocard", de Le Tigre; "Subway Train", de The New York Dolls; "Take the L Train (To 8 Ave.)", de Brooklyn Funk Essentials), e incluso para los atentados del 11 de septiembre de 2001 Sacrificed Sons de Dream Theater y Torres Gemelas de Delfín Quishpe.
La fama neoyorquina de las décadas de 1970 y 1980 atrajo a dos ingleses a vivir al borde del Central Park: Mick Jagger y John Lennon, este último asesinado cerca de dicho parque el 8 de diciembre de 1980. Rolling Stones mencionan a la ciudad en la canción "Shattered" del álbum Some Girls de 1978.
La ciudad es una importante sede de acontecimientos musicales y una parada obligada en las giras de artistas internacionales. También son famosos sus clubes de jazz, género que tuvo un importante impulso en la ciudad.
Entre las sitcom (series de TV cómicas) más conocidas que se desarrollan en Nueva York, se pueden citar a Friends, Glee, The Nanny, Spin City, Will & Grace, Seinfeld, How I Met Your Mother, Wizards of Waverly Place, Broad City, Ugly Betty y 30 Rock. Por otro lado es también sede de numerosas series policiales CSI: Nueva York, Castle ,Without a Trace, Law & Order, Law & Order: Special Victims Unit, Law & Order: Criminal Intent, White Collar, Brooklyn Nine-Nine, Elementary o Third Watch, que refleja también el trabajo de los servicios de seguridad y de bomberos. También se desarrollan series de TV dramáticas como Gossip Girl, Lipstick Jungle o Sex and the City, esta última rodada in situ, ya que los escenógrafos introdujeron en los episodios la realidad neoyorquina, haciendo que los personajes cenen en restaurantes reales y de moda en el momento del rodaje. Y con la miniserie Angels in America.
En cuanto a los dibujos animados, cabe destacar Futurama, que se ubica en el año 3000, y muestra la ciudad de Nueva Nueva York. Ésta se levanta sobre las ruinas de la Vieja Nueva York (la actual), a la que se accede a través de las cloacas, a pesar de tratarse de una ciudad distinta a la Nueva York contemporánea, tiene versiones de los edificios y lugares más emblemáticos, como la Estatua de la Libertad, el puente de Brooklyn, y el Madison Square Garden, que ha pasado a llamarse Madison Cube Garden. Otras series de dibujos animados han trasladado a sus personajes a la ciudad como en Los Simpson con el episodio The City of New York vs. Homer Simpson o Family Guy con el episodio A Picture Is Worth a 1,000 Bucks.
Muchos de los más famosos artistas, directores y productores de cine y teatro son originarios de Nueva York, a pesar de que la mayoría de las actividades concernientes al cine se llevan a cabo en Hollywood.[cita requerida]Entre los directores encontramos a Woody Allen, Martin Scorsese, László Benedek, Stanley Kramer, Stanley Kubrick, Jerome Robbins, Herbert Ross, Oliver Stone, Spike Lee y George A. Romero, maestro de las películas de zombis. Entre los actores y actrices originarios de La Gran Manzana se encuentran Timothée Chalamet, Christopher Reeve, Robert De Niro, Al Pacino, Sylvester Stallone, David Schwimmer, Steve Buscemi, Adam Sandler entre los hombres, y Whoopi Goldberg, Joan Crawford, Susan Hayward, Judy Holliday, Lindsay Lohan, Geraldine Page, Scarlett Johansson, Claire Danes, Mary-Kate y Ashley Olsen y Sarah Jessica Parker entre las mujeres.
La ciudad de Nueva York ha formado a varios ganadores del Premio Nobel de Física, notablemente gracias a la Bronx High School of Sciences, así como también a la prestigiosa Universidad de Columbia. Entre los grandes físicos de la ciudad se encuentran Richard Feynman, Melvin Schwartz, Sheldon Lee Glashow, Steven Weinberg, Charles Harding Townes, Russell Hulse, H. David Politzer y Roy J. Glauber.
Entre los deportistas nacidos en Nueva York encontramos a los jugadores de baloncesto Kareem Abdul-Jabbar, Michael Jordan, Bob Cousy, Dolph Schayes, Billy Cunningham, Lenny Wilkens, Nate Archibald, Connie Hawkins y Carmelo Anthony, además del entrenador Red Holzman, los jugadores de béisbol Álex Rodríguez y Lou Gehrig, el futbolista Bjørn Johnsen, los tenistas John McEnroe y Jim Courier y el luchador profesional Matthew Cardona.
En la ciudad de Nueva York han nacido numerosos músicos conocidos y bandas, entre los que se encuentran: Leonard Bernstein, John Serry Sr., Alicia Keys, The Velvet Underground, The Ramones, Blondie, Sonic Youth, The Strokes, Mariah Carey, Lana Del Rey, Lady Gaga, Romeo Santos, Jennifer Lopez, Marc Anthony, Christina Aguilera, Wu Tang Clan, The Notorious B.I.G., Kiss, Type O Negative, Dream Theater, Immolation, Anthrax, S.O.D., Nuclear Assault, Manowar, Agnostic Front, Helmet, entre otros.
The New York Times es uno de los periódicos más leídos y más prestigiosos del mundo. Sin embargo, no es más que un ejemplo del poder de la prensa neoyorquina. Entre los periodistas, se pueden destacar a William Sherman, William Safire, Joseph Lelyveld y William Taubman, todos ganadores del Premio Pulitzer.
Lankevich, George L. (1998). American Metropolis: A History of New York City (en inglés). NYU Press. ISBN 0814751865. 
Edwin G. Burrows y Mike Wallace (1998), Gotham: A History of New York City to 1898, Oxford University Press.
Federal Writers' Project (1939). The WPA Guide to New York City, The New Press (reedición de 1995).
Kenneth T. Jackson and David S. Dunbar (eds.) (2005), Empire City: New York Through the Centuries, Columbia University Press.
E. Porter Belden (1849). New York, Past, Present, and Future: Comprising a History of the City of New York, a Description of its Present Condition, and an Estimate of its Future Increase, New York, G.P. Putnam.

Los loris perezosos[2]​ (Nycticebus) son un género de primates perteneciente al suborden Strepsirrhini. Habitan en el sur y el sudeste de Asia, desde Bangladés y el noreste de India en el oeste hasta Filipinas en el este, y desde la provincia china de Yunnan en el norte hasta la isla de Java en el sur. Si bien varias clasificaciones anteriores reconocían menos especies, en 2013 se consideraban válidas ocho: N. coucang, N. bengalensis, N. pygmaeus, N. javanicus, N. menagensis, N. bancanus, N. borneanus y N. kayan. Sus parientes más cercanos son los demás lorisiformes, es decir, loris esbeltos, potos, falso poto, anguantibos y gálagos. Más lejanamente, se relacionan con los lémures. Su historia evolutiva es incierta debido a que el registro fósil es escaso y los estudios mediante reloj molecular han dado resultados inconsistentes.
Los loris perezosos poseen una cabeza redondeada, un hocico pequeño, ojos grandes y patrones de coloración en el pelaje diferentes en cada especie. Su tronco es largo, y las extremidades anteriores y posteriores tienen casi la misma longitud, lo que les permite girar y alcanzar ramas cercanas. Las manos y pies poseen adaptaciones para asir objetos con prensión de pinza y mantenerse agarrados a las ramas por largos periodos de tiempo. Su mordisco es venenoso, una característica muy inusual en los mamíferos y que comparten con otros lorísidos. El origen del veneno es una toxina producida por una glándula en el brazo. Cuando el primate lame la glándula, la secreción se mezcla con la saliva y se activa. Muerden para disuadir a posibles depredadores, e incluso aplican veneno en el pelaje de las crías con el fin de protegerlas. Se desplazan despacio y silenciosamente, parándose y permaneciendo inmóviles cuando se sienten amenazados.
Sus únicos depredadores documentados —aparte de los humanos— son las serpientes, las águilas azor variable (Nisaetus cirrhatus) y los orangutanes de Sumatra (Pongo abelii), aunque se sospecha que también lo son los gatos, civetas y osos malayos. Su estructura social es aún desconocida, aunque se sabe que se comunican mediante marcas olfativas. Los machos son altamente territoriales. La gestación de los loris perezosos es prolongada y su desarrollo lento, por lo cual las crías dependen del cuidado de sus padres. Son omnívoros y comen animales pequeños, fruta y goma, entre otros alimentos.
Cinco de las especies del género están clasificadas como vulnerables o en peligro de extinción en la Lista Roja de la UICN. La caza para su utilización en medicina tradicional y para la venta como mascotas exóticas representa la principal amenaza a su supervivencia, aunque también les afecta la destrucción y la fragmentación de su hábitat. Se han tomado varias medidas para preservarlos, como prohibir su venta y protegerlos del comercio internacional incluyéndolos en el Apéndice I de la CITES. Sin embargo, aún son vendidos abiertamente en mercados en el sur de Asia y transportados como contrabando a otros países.
Mientras que la caza de mamíferos ha sido una práctica corriente en Asia durante miles de años, desde la década del sesenta los loris perezosos han sufrido una sobreexplotación, debida al incremento de la demanda, escaso abasto, y al aumento de su valor en los mercados de animales, por lo que su población está disminuyendo.[3]​ Con el uso de tecnología moderna, como simples linternas a pilas, resulta más fácil localizar y capturar a los loris perezosos a causa de sus ojos reflectivos.[3]​[4]​ Se cree que la medicina tradicional que utiliza partes de loris perezosos puede curar muchas enfermedades,[5]​ y la demanda de este tipo de medicinas en los sectores urbanos acomodados ha reemplazado a la caza de subsistencia realizada en los sectores rurales más pobres. La doctora Anna Nekaris y sus colaboradores demostraron en 2010 que este tipo de creencias contaban con tal arraigo que la mayoría de los entrevistados se mostraban reticentes a considerar otro tipo de medicinas.[3]​
Los loris perezosos se venden localmente en mercados callejeros, pero también internacionalmente vía Internet y en tiendas de mascotas.[6]​[7]​ Son especialmente populares en Japón, particularmente entre las mujeres.[6]​[8]​ Según la Japan Wildlife Conservation Society, su popularidad se debe a que «son fáciles de mantener, no lloran, son pequeños y simplemente muy dulces».[8]​ Debido a su «dulzura», los videos de los loris perezosos mascota están entre los videos virales de animales más vistos de Youtube.[9]​[10]​ En marzo de 2011, un video de un lori perezoso sosteniendo una sombrilla de cóctel recibió más de dos millones de visitas al poco tiempo de su subida y otro video más antiguo de un lori perezoso recibiendo cosquillas fue visto más de seis millones de veces.[11]​ Según la doctora Nekaris, la mayoría de la gente que ve estos videos los malinterpreta, ya que no comprende que en la mayoría de los países es ilegal la posesión a este animal como mascota y que solo aparentan docilidad en los videos por su método pasivo de defensa ante situaciones amenazantes; afirmó además que el cuidado de los loris perezosos es difícil incluso en las mejores instalaciones y que casi todos los vendedores que dicen criar a estos animales en cautiverio mienten.[10]​[11]​ A pesar de la gran cantidad de publicidad por parte de las tiendas de mascotas en Japón, el Centro de Monitoreo de la Conservación del Ambiente reportó que en 2006 solo se importaron unas pocas docenas de loris perezosos, lo que sugiere que el contrabando es frecuente. También se introducen por contrabando en China, Taiwán, Europa, Rusia, Estados Unidos y Arabia Saudí.[7]​[8]​[11]​
Los loris perezosos son muy populares como mascotas sobre todo en sus países de origen,[12]​ particularmente en Indonesia,[13]​ donde los niños los perciben como «juguetes vivientes» o los turistas y expatriados los compran por compasión. Generalmente los compradores locales e internacionales no tienen conocimientos sobre estos primates y su estado de conservación, o ignoran el hecho de que que su compra y venta es ilegal.[14]​ Además, pocos saben de su fuerte olor o de su mordida venenosa.[15]​ Según datos conseguidos gracias a encuestas mensuales y a entrevistas con vendedores locales, cerca de mil loris perezosos han cambiado de propietario en el mercado de aves de Medan en Sumatra Septentrional a fines de la primera década del siglo XXI.[12]​
Como resultado del comercio internacional, la población de loris perezosos decrece rápidamente; de hecho entre 30 % y 90 % de ellos mueren durante su traslado a otros países y experimentan muchos problemas de salud, tanto en el comercio local como en el internacional.[8]​ Los traficantes de animales les suelen extraer los dientes con pinzas, cortaalambres o incluso con cortauñas,[9]​[12]​[14]​ para hacer creer a los clientes que estos primates son apropiados para niños,[16]​ que es un bebé,[8]​ o simplemente como protección contra su mordida.[17]​ Esta práctica provoca un desangramiento severo, que puede causarles un choque hipovolémico o la muerte.[9]​ La infección dental es común y mortal en el 90 % de los casos. Sin los dientes, los loris perezosos no son capaces de defenderse por sí mismos en estado salvaje, y deben permanecer en cautiverio de por vida.[14]​[16]​
Los individuos rescatados de los mercados de animales normalmente presentan desnutrición y bajo peso, y su especie es difícilmente identificable por los centros de rescate, a causa de la costumbre de quitarles el pelaje.[7]​ El 95 % de los loris perezosos rescatados muere por infección dental o falta de cuidados.[16]​ Además, las crías son separadas prematuramente de sus padres, antes de ser capaces de limpiar por sí mismas la orina, secreciones cutáneas y heces de su pelaje. Los loris perezosos poseen una red especial de vasos sanguíneos en sus manos y pies que los hace vulnerables en caso de cortes al sacarlos de las cajas donde se los guarda.[8]​ También son susceptibles a padecer estrés y no responden bien al cautiverio. Algunos problemas de salud observados en estos primates incluyen malnutrición, caries, diabetes, obesidad y fallos renales.[10]​ Las infecciones, el estrés, la neumonía y la malnutrición son las principales causas de mortalidad de los loris perezosos mascota,[14]​ y los dueños normalmente no les proporcionan los cuidados necesarios al estar durmiendo durante el periodo de mayor actividad de estos animales nocturnos.[10]​[16]​
Los loris perezosos son primates estrepsirrinos, parientes próximos del resto de lorisiformes, que incluyen a los otros géneros de su familia —loris esbeltos (Loris), potos (Perodicticus potto), falsos potos (Pseudopotto) y anguantibos (Arctocebus)—, y a los gálagos (familia Galagidae).[20]​ Generalmente, se considera que poseen una relación más cercana con los loris esbeltos de Asia del Sur, seguida por los anguantibos, potos y falsos potos de África Occidental y Central.[18]​[21]​ Sin embargo, otros autores postulan un parentesco más cercano entre los más robustos loris perezosos y los potos —Perodicticus y Pseudopotto— por un lado, y los más esbeltos Arctocebus y Loris, por el otro.[20]​ Se piensa que sus antepasados evolucionaron en África, de donde provienen la mayoría de las especies existentes del suborden,[22]​[23]​ y después migraron a Asia, donde evolucionaron hasta transformarse en los loris modernos.[24]​
Los primeros registros fósiles datan del Mioceno. En Tailandia se encontró un diente de unos 18 millones de años (Ma) de edad, similar al de los loris perezosos actuales, por lo que se clasificó a la nueva especie dentro del género Nycticebus con el nombre ? Nycticebus linglom, mediante nomenclatura abierta —el signo «?», para indicar que se trata de una asignación preliminar—.[25]​ Los loris hallados en los depósitos paleontológicos de Siwalik en Pakistán tienen un edad de 16 a 8 Ma[26]​ e incluyen los géneros extintos Nycticeboides y Microloris. Muchos de estos loris eran más pequeños que los actuales, si bien se desenterró un espécimen —aún sin nombre— de 15 a 16 Ma de antigüedad y de un tamaño comparable al de los loris perezosos modernos.[27]​ Los estudios por reloj molecular sugieren que los loris perezosos evolucionaron en especies independientes hace aproximadamente 10 Ma.[28]​ Se cree que llegaron a las islas de Sondalandia durante un periodo en que la bajada en el nivel del mar dejó expuesta la plataforma de la Sonda, que formó un puente natural entre el continente y las islas en las costas del sudeste asiático.[29]​
La primera mención de los loris perezosos en la literatura científica se remonta a 1770, cuando el coleccionista alemán Arnout Vosmaer (1720-1799) describió un espécimen que había obtenido dos años antes, conocido a la fecha (2013) como N. bengalensis. Más tarde, el naturalista Georges Louis Leclerc cuestionó la decisión de Vosmaer de relacionar este animal con los perezosos (Folivora), argumentando que estaba más relacionado con los loris de Sri Lanka —entonces Ceilán— y Bengala.[30]​ Leclerc fue el primero en usar la palabra «loris» en 1778, como un equivalente para la palabra holandesa loeris. El físico escocés William Baird secundó esta nomenclatura en la década de 1820, apuntando que loeris significa «payaso» en aquel idioma.[31]​
En 1785, el físico y naturalista holandés Pieter Boddaert realizó la primera descripción oficial de una especie de lori perezoso, denominada Tardigradus coucang[32]​[33]​[34]​ y correspondiente al «simio sin cola» descrito por Thomas Pennant en 1781, que se cree podría basarse a su vez en un N. coucang y en la descripción de Vosmaer de un N. bengalensis.[35]​ En consecuencia, se ha debatido la identidad de Tardigradus coucang, aunque a la fecha (2013) se considera un sinónimo de N. coucang.[36]​[37]​ La especie Lori bengalensis —a la fecha (2013) N. bengalensis— fue descrita en 1800 por Bernard de Lacépède.[38]​[39]​ En 1812, Étienne Geoffroy Saint-Hilaire nombró al género Nycticebus,[40]​ debido a su naturaleza nocturna. El nombre deriva del griego antiguo νυκτός (nuktos) —forma genitiva de νύξ (nyx), que significa «noche»-, y de κῆβος (kêbos) que significa «mono».[nota 1]​[41]​ Geoffroy también denominó a la especie N. javanicus en su obra.[40]​ A fines del siglo XIX, otros autores se refirieron al género como Nycticebus, pero los loris perezosos se conocían mayoritariamente por el nombre tardigradus —empleado por Linneo en 1785 en la décima edición de su Systema naturae—,  hasta que los teriólogos Witmer Stone y James A. G. Rehn aclararon que Linneo había usado ese nombre para referirse a los loris esbeltos.[42]​
A principios del siglo XX se describieron otras especies, entre ellas Nycticebus menegensis —originalmente Lemur menagensis— caracterizada por Richard Lydekker en 1893[43]​ y Nycticebus pygmaeus, descrita por J. Lewis Bonhote en 1907.[44]​ Sin embargo, en 1939 Reginald Innes Pocock unificó todas las especies en una sola, N. coucang.[35]​ El primatólogo William Charles Osman Hill corroboró esta decisión en su libro Primates: Comparative Anatomy and Taxonomy, publicado en 1952.[45]​ En 1971, Colin Groves designó a N. pygmaeus como una especie independiente[46]​ y dividió a N. coucang en cuatro subespecies,[47]​ aunque en 2001 reconoció tres especies en el género Nycticebus —N. coucang, N. pygmaeus, y N. bengalensis— y solo tres subespecies de N. coucang —N. c. coucang, N. c. menagensis, y N. c. javanicus—.[48]​ En 2006, Jing-Hua Chen y colaboradores realizaron análisis moleculares de secuencias de ADN del D-loop y el gen del citocromo b para esclarecer los límites entre especies y subespecies y establecer en qué medida las características morfológicas son consistentes con las relaciones evolutivas; a consecuencia de este estudio N. menagensis recibió reconocimiento como especie.[49]​ En 2008 Groves e Ibnu Maryanto promovieron a N. javanicus al rango de especie, una resolución sugerida en varios estudios desde 2000. Basaron su decisión principalmente en diferencias morfológicas, como el análisis de la morfología craneal,[50]​ el tamaño y los patrones de coloración en el pelaje.[51]​
Los análisis de cariotipos,[52]​ enzimas de restricción[53]​ y secuencias de ADN[54]​ anteriores a 2006 se habían enfocado en la relación entre unas pocas especies de Nycticebus,[51]​ mientras que Chen et. al estudiaron las relaciones filogenénicas dentro del género completo.[55]​ El estudio dio resultados inconclusos, aunque uno de los exámenes apuntó a un parentesco más cercano entre algunos especímenes de N. bengalensis y N. coucang que con miembros de su misma especie, posiblemente por introgresión, ya que los individuos analizados provenían de una área en el sur de Tailandia en que ambas especies eran simpátricas;[55]​ la comparación de la variaciones en las secuencias de ADN mitocondrial de las dos especies llevada a cabo en 2007 corroboró esta teoría e indicó que ha habido un flujo genético entre ambas.[56]​
En 2012, Anna Nekaris, Susan Ford y Rachel Munds elevaron al rango de especie a los dos sinónimos taxonómicos de N. menagensis, N. bancanus y N. borneaus, antes considerados subespecies. También identificaron como especie independiente a N. kayan, descubierta ese año. Esta revisión taxonómica se basó en las marcas del pelaje facial de los primates.[57]​[58]​
Los loris perezosos poseen una cabeza redonda,[59]​ ya que su cráneo es más corto que el de otros prosimios.[60]​ Su hocico no sobresale de la cara, al igual que todos los lorísidos, lo que hace parecer a su cabeza menos larga y puntiaguda,[61]​ incluso menos que la de los loris esbeltos, sus parientes más cercanos.[59]​ Al igual que otros lorísidos, la distancia entre sus ojos es más grande que en la de los lémures.[62]​ Poseen, además, una cresta sagital pronunciada.[63]​[33]​ Una característica distintiva de su cráneo es que el hueso occipital es plano y está orientado hacia atrás. El foramen magno, el orificio por donde la espina dorsal ingresa al cráneo, también apunta hacia atrás.[64]​ El cerebro de los loris perezosos tiene más pliegues que el de los gálagos.[65]​
Sus orejas son pequeñas,[20]​ poseen poco pelo y están ocultas bajo el pelaje.[66]​ Los patrones de coloración varían significativamente en cada especie. Existen incluso distinciones dentro de una misma especie, ya sea por simple diversidad anatómica o como indicio de especies aún no descritas. Al igual que en los loris esbeltos, el pelo sobre y alrededor de los ojos es más oscuro,[67]​ pero en los loris perezosos la franja blanca que separa los ojos se ensancha tanto hacia el hocico como la frente.[66]​ La nariz y el labio, como los de todos los estrepsirrinos, están cubiertos por una piel húmeda llamada rinario, que usan como órgano sensorial.[68]​
Sus ojos son grandes y apuntan hacia adelante, lo que le da una visión esteroscópica, o sea, tridimensional.[33]​[9]​ Además, poseen una capa de tejido llamada tapetum lucidum, que mejora su visión cuando hay poca iluminación. Es posible que esta capa distorsione su visión, ya que la luz reflejada podría interferir con la luz entrante.[69]​ Poseen una visión monocromática, es decir, solo pueden ver en tonos de un color. Carecen del gen de la opsina, lo que les impide detectar luz de onda corta como los colores verde y azul.[70]​
  , lo que significa que en cada lado de su boca tienen cuatro incisivos, dos superiores (maxilares) y dos inferiores (mandibulares); un canino superior e inferior; tres premolares superiores e inferiores, y tres molares superiores e inferiores, dando un total de 36 dientes permanentes.[33]​[71]​ Al igual que el resto de los estrepsirrinos corona, sus caninos e incisivos inferiores son procumbentes —están inclinados hacia afuera—, formando un peine dental, que usan para alimentarse y acicalarse, tanto social como individualmente.[71]​[72]​ Mantienen limpio su peine dental mediante una estructura especializada llamada sublingua, similar a un cepillo de dientes. La sublingua se extiende bajo la lengua, y posee puntas dentadas y queratinizadas para limpiar el espacio entre los incisivos.[73]​[74]​
Los loris perezosos poseen caninos maxilares relativamente grandes. Además sus incisivos maxilares internos (mesiales) son más grandes que los externos (distales). Poseen un diastema entre el canino y el primer premolar. El primer premolar mandibular es alargado y el último molar posee tres cúspides en su corona, de las cuales la más corta se ubica cerca de la parte posterior del diente. Su paladar solo llega hasta el segundo molar.[33]​
El peso de los loris perezosos varía desde los 265 gramos de Nycticebus menagensis, hasta los 2100 de Nycticebus bengalensis, de mayor tamaño.[75]​ Poseen un cuerpo robusto y una cola oculta bajo su denso pelaje.[66]​[76]​ La longitud total de la cabeza y cuerpo es diferente en cada especie, pero oscila entre los 18 y 39 cm.[66]​ Su tronco es más largo que el de otros prosimios[77]​ por contar con quince o dieciséis vértebras torácicas, mientras que el resto de los prosimios solo tienen de doce a catorce.[78]​ Esto les proporciona gran flexibilidad y movilidad, permitiéndoles girar para alcanzar ramas cercanas.[9]​ Poseen también siete vértebras cervicales, seis o siete vértebras lumbares, seis o siete vértebras sacras y de siete a once vértebras caudales.[78]​
Las extremidades anteriores y posteriores son casi de la misma longitud, a diferencia de los gálagos, cuyos miembros traseros son más largos que los delanteros.[76]​ Su índice intermembral promedio es 89, es decir, las extremidades traseras son algo más cortas que las delanteras.[66]​ Sus brazos son de longitud ligeramente mayor que su cuerpo, característica que comparten con los loris esbeltos,[78]​ pero difieren de estos en que sus extremidades son más robustas.[66]​
Los loris perezosos pueden aferrar ramas fuertemente y casi sin esfuerzo tanto con las manos como con los pies, gracias a varias especializaciones evolutivas.[66]​[79]​ Los pulgares divergen del resto de los dedos formando un ángulo de casi 180 grados con ellos, mientras que el hallux está dispuesto perpendicularmente a los otros dedos o inclinado un poco hacia atrás.[20]​[79]​[80]​ Los músculos flexores largos de los dedos del pie son grandes y parten del final del fémur, lo que mejoran la capacidad del primate para sujetarse a ramas con sus extremidades posteriores.[81]​ El segundo dedo de la mano es más corto que el resto[66]​ y en los dedos del pie el cuarto es el más largo.[78]​ Las manos de los loris perezosos actúan como una pinza al asir las ramas de un árbol: mientras el pulgar abraza un lado de la rama, los dedos tres, cuatro y cinco se aferran al lado opuesto.[20]​[66]​ Pueden mantenerse agarrados durante horas sin perder la sensibilidad debido una rete mirabile —red de capilares—, presente en todos los lorísidos.[20]​[59]​[80]​ Tanto los loris perezosos como los loris esbeltos poseen pies relativamente pequeños. Al igual que casi todos los prosimios, presentan una garra de aseo en el segundo dedo de cada pie.[20]​[78]​
Los loris perezosos poseen un metabolismo basal inusualmente bajo, similar al de los perezosos, y 40 % más bajo que lo típico en mamíferos del mismo tamaño, poco habitual en animales con una dieta alta en calorías y disponible durante todo el año; se ha propuesto que su bajo metabolismo se debe a la necesidad de eliminar compuestos tóxicos de su alimento. Por ejemplo, pueden alimentarse de la corteza de Gluta, mortal para los humanos.[82]​
Los loris perezosos se encuentran en el sur y sudeste asiático. Su distribución general se extiende desde el noreste de la península indostánica a través de Indochina hasta el archipiélago de Joló en el este, y hasta la isla de Java en el sur —incluyendo Borneo, Sumatra y algunas pequeñas islas cercanas—.[79]​ Habitan en India —en Assam y los estados del noreste del país—,[79]​[83]​[84]​ China —en la provincia de Yunnan—, Laos, Vietnam, Camboya, Bangladés, Birmania, Tailandia, Malasia, Filipinas, Indonesia,[79]​ Brunéi[85]​ y Singapur.[86]​
A la fecha (2013) hay ocho especies reconocidas: N. pygmaeus se encuentra al este del río Mekong, en Yunnan, Laos, Vietnam y Camboya;[87]​ N. menagensis habita en el norte y este de Borneo e islas cercanas, incluyendo el archipiélago de Joló; N. kayan se encuentra en el centro de Borneo, generalmente en cotas elevadas; N. bancanus habita Bangka y el sudoeste de Borneo y comparte la parte más oriental de su territorio con N. borneanus;[57]​ N. javanicus solo se encuentra en la isla de Java en Indonesia;[88]​ N. coucang habita en Sumatra y en la península Malaya, incluyendo Singapur y el istmo de Kra; N. bengalensis posee la distribución más amplia de todos los loris perezosos,[89]​ encontrándose en Bangladés, Camboya, el sur de China, el noreste de India, Laos, Birmania, Tailandia y Vietnam.[90]​
Los loris perezosos habitan en climas tropicales y subtropicales,[2]​ y se encuentran en selvas primarias y secundarias, al igual que en bambusales y manglares.[79]​[91]​ Aunque se han encontrados especies en áreas intervenidas, como plantaciones de cacao y huertos caseros,[91]​ prefieren bosques con altos y densos doseles.[66]​[2]​ Debido a su comportamiento nocturno y a las consiguientes dificultades para cuantificar su número, hay escasa información sobre el tamaño de la población y su distribución. En general, la densidad de población es baja; un análisis de varios estudios de transecto realizados en el sur y el sudeste de Asia determinó que los índices de encuentro van desde 0,74 loris por kilómetro para N. coucang hasta 0,05 loris por kilómetro para N. pygmaeus.[92]​
Existe poca información sobre la estructura social de los loris perezosos, pero se sabe que pasan la mayor parte de la noche solos, buscando alimento.[93]​[94]​ Duermen durante el día, generalmente sin compañía, aunque a veces con otros individuos.[94]​ Los territorios de los adultos pueden llegar a solaparse bastante, y los de los machos suelen ser más amplios que los de las hembras.[93]​[95]​ A falta de un estudio directo del género, el primatólogo Simon Bearder especuló que la estructura social de los loris perezosos es similar a la de los potos, otro género de primates lorísidos nocturnos.[96]​ Dicha estructura se caracteriza por la ausencia de un matriarcado y por factores que permiten a los individuos reducir el gasto de energía al mínimo. Se comunican principalmente con marcas olfativas de orina, siendo el intercambio vocálico limitado.[79]​[96]​ Los machos adultos son altamente territoriales y agresivos contra otros machos.[79]​[97]​ La vocalización incluye la voz amistosa —'cric'— y otro sonido más fuerte parecido al graznido de un cuervo.[98]​ Cuando se les molesta, también pueden emitir un leve zumbido agudo o un gruñido. Para contactar con otros individuos, emiten un único tono agudo ascendente, y las hembras usan un silbido agudo cuando están en celo.[79]​[97]​
Los loris perezosos son trepadores lentos y cautos. Usualmente se sujetan a las ramas con tres de sus cuatro extremidades.[99]​ Al desplazarse de un árbol a otro agarran cuidadosamente las ramas finales del árbol aledaño y toman impulso para cruzar la brecha entre las dos ramas.[20]​ Para cazar, se cuelgan por sus patas traseras y se mantienen en posición vertical, para después lanzarse hacia adelante y atrapar a su presa con las manos.[99]​ Debido a su lentitud, todos los loris, incluidos los loris perezosos, poseen un mecanismo de defensa especial contra depredadores: se mueven muy despacio sin producir ningún ruido y sin alterar la vegetación cercana. Cuando son molestados, se detienen completamente y permanecen inmóviles.[100]​ En Indonesia se los conoce como malu malu o «tímidos», ya que cuando son descubiertos permanecen quietos y se cubren la cara con las manos.[101]​ Si se encuentran acorralados, adoptan una postura defensiva encogiéndose y lanzándose contra el depredador.[100]​ Su nombre en achenés, buah angin —«mono de viento»—, se debe a su capacidad para escapar raudamente con sigilo.[102]​ Se conoce poco sobre los depredadores de los loris perezosos; entre ellos se cuentan las águilas-azor variable (Nisaetus cirrhatus)[103]​ y los orangutanes de Sumatra (Pongo abelii).[104]​ Los gatos (Felis catus), las civetas (Viverridae), los manturones (Arctictis binturong) y los osos malayos (Ursus malayanus) son depredadores potenciales.[105]​
Los loris perezosos producen una secreción en sus glándulas braquiales, ubicadas en la parte interna de ambos antebrazos, que mezclan con su saliva al lamerse. En varios experimentos, tres depredadores distintos —manturones, panteras nebulosas (Neofelis nebulosa) y osos malayos— retrocedieron o mostraron signos de desagrado al confrontarlos a hisopos de algodón untados con una mezcla de la secreción tóxica y saliva, mientras que la secreción por separado generó solamente un leve interés. Antes de esconder a sus crías en un lugar seguro, las hembras se lamen las glándulas braquiales y acicalan a los pequeños con su peine dental, depositando la toxina en su piel. Al sentirse amenazados, los loris perezosos a veces se lamen las glándulas y muerden a los agresores, inoculando así la toxina en las heridas resultantes; además son reacios a soltar a la víctima, lo que aumenta el traspaso de la toxina.
La secuencia proteica de la toxina es muy similar a la del alérgeno del gato, por lo que es posible que sus efectos nocivos sean enteramente causados por una reacción anafiláctica y no intoxicación.[106]​[107]​ De hecho, el único caso registrado en la literatura científica sobre una muerte producida tras la mordedura de un loris se debió a un choque anafiláctico severo.[108]​  Los géneros Perodicticus y Loris, emparentados con Nycticebus, también poseen una mordida nociva.[105]​
Algunos estudios sugieren que los loris perezosos son poliginandros.[109]​ Los padres depositan a las crías sobre ramas mientras buscan comida, o los transportan con ellos.[97]​ Debido al largo periodo gestacional —cerca de seis meses— junto al tamaño pequeño de las camadas, el bajo peso de las crías al nacer, el prolongado periodo de lactancia —de tres a cinco meses—[110]​ y los embarazos distantes, la población de loris perezosos posee una de las tasas de crecimiento demográfico más bajas de entre los mamíferos de similar tamaño.[3]​ Existe una alta probabilidad de que N. pygmaeus engendre gemelos —de 50 % a 100 %, dependiendo del estudio—, a diferencia de N. bengalensis, para el que esto solo ocurre en un 3 % de los casos. Un estudio de siete años de N. pygmaeus en cautiverio mostró una distribución sexual sesgada: nacen 1,68 machos por cada hembra.[56]​
Los loris perezosos pueden reproducirse durante todo el año.[79]​ Generalmente copulan suspendidos, mientras se aferran por las manos y pies a ramas horizontales.[111]​ En cautiverio, N. coucang se aparea principalmente entre julio y mediados de septiembre. Su ciclo estral dura de 25 a 45 días y su estro, de uno a cinco días. La duración de la gestación es de unos 185 a 197 días y las crías pesan entre 30 y 60 gramos al momento de nacer. Las hembras alcanzan la madurez sexual entre los meses 18 y 24, mientras que los machos son capaces de reproducirse a los 17 meses de vida. Sin embargo el padre se vuelve hostil hacia sus crías machos desde los meses 12 a 14 y los hostiga hasta que abandonan la familia. En cautiverio los loris perezosos pueden vivir más de veinte años.[79]​
Los loris perezosos son omnívoros. Comen artrópodos —principalmente insectos—, pequeñas aves y reptiles, huevos, frutos, goma, néctar y varios tipos de plantas.[93]​[112]​[113]​ Una publicación de 1984 indicó que la dieta de N. coucang consistía en un 71 % de frutas y goma, y un 29 % de insectos y otras presas.[114]​[112]​ En 2003, un estudio más exhaustivo mostró diferentes proporciones dietarias: 43,3 % goma, 31,7 % néctar, 22,5 % fruta, y solamente 2,5 % artrópodos y otras presas.[112]​ El elemento dietario más común fue el néctar de Eugeissona tristis.[112]​ Nycticebus coucang consume presas que otros depredadores rehusarían por su desagradable sabor u olor.[93]​ Los loris perezosos pasan el 20 % de la noche alimentándose.[115]​ En cautiverio son alimentados con plátanos y otras frutas, arroz, alimento para perros, carne cruda de caballo, insectos, lagartijas, pollos recién muertos, ratones, hámsteres jóvenes y leche formulada, hecha mezclando comida instantánea de bebé con huevos y miel. Se puede suplementar su dieta con aceite de hígado de bacalao y harina de huesos.[116]​
En lo que respecta a N. pygmaeus, existe evidencia de que su dieta consiste principalmente en goma y néctar —especialmente el néctar de las flores de Saraca dives—, y que la caza de animales aporta entre el 30 % y 40 % de su alimentación.[112]​ Sin embargo, un examen de las heces de N. pygmaeus realizado en 2002 mostró que estas estaban constituidas en un 98 % de restos de insectos y solo contenían un 2 % de restos de plantas.[116]​ N. pygmaeus vuelve usualmente a las mismas fuentes de goma y deja visibles marcas de mordiscos en los troncos donde induce el flujo de exudado.[112]​[117]​ Se ha documentado que los loris perezosos extraen exudado a alturas desde uno hasta doce metros. El sonido que producen al hendir reiteradamente la corteza con su peine dental es audible a más de diez metros de distancia. Las hendiduras que quedan tras alimentarse son evidencia usada por los investigadores sobre el terreno para determinar la presencia de loris perezosos en el área.[75]​ En cautividad, N. pygmaeus también realiza las características incisiones en substratos de madera, como ramas.[116]​
No se sabe aún cómo se produjo la separación de los nichos alimentarios de las especies simpátricas N. pygmaeus y N. bengalensis.[112]​ La goma, obtenida habitualmente de especies de la familia Fabaceae, es rica en carbohidratos y lípidos. Además sirve como fuente de alimento durante todo el año o cuando otros alimentos preferibles escasean.[75]​ Los loris perezosos están provistos de varias adaptaciones anatómicas que les facilitan la consumición de exudado, entre las que se cuentan una lengua larga y estrecha que les ayuda a extraer el exudado presente en grietas y hendiduras, un largo ciego que facilita la digestión de carbohidratos complejos, y un duodeno corto, para acelerar el paso de los exudados venenosos que hubieran podido ingerir.[118]​[75]​
El uso de los loris perezosos y de los loris en general en la medicina indígena se remonta a hace más de 300 años, o incluso antes, si se consideran las tradiciones orales.[119]​ Según reportes de fines del siglo XIX y principios del XX, los habitantes del centro de la isla de Borneo creían que los loris perezosos eran los guardianes de las puertas del cielo y que cada persona tenía uno esperándola cuando muriese. Sin embargo, la creencia más difundida es que pueden curar más de cien enfermedades mediante diferentes prácticas.[5]​ A menudo se los quema vivos por pensarse que así aumentarán sus poderes curativos.[3]​ El siguiente pasaje, proveniente de un texto temprano sobre los primates, ilustra las supersticiones adjudicadas a los loris perezosos:
Los nativos de los países donde habita este animal le atribuyen muchos poderes extraños; raramente tiene lugar algún evento en la vida del hombre, mujer, niño o incluso en la de animales domésticos, que no sea causado, para bien o para mal, por los loris perezosos, vivos o muertos, o por cualquier parte de ellos, y por lo visto, normalmente uno no sabe cuándo está bajo los efectos de una fuerza sobrenatural. Así, un malayo podría cometer un crimen sin premeditarlo, y luego darse cuenta de que un enemigo había enterrado cierta parte de un lori bajo su umbral, la cual, sin saberlo, lo había forzado a actuar contra su voluntad, [...] [los loris perezosos] no tienen una vida feliz, porque ven fantasmas continuamente; es por eso que se ocultan la cara con las manos. —Traducción literal—[120]​
En la provincia de Mondol Kirí en Camboya, los cazadores creen que los loris poseen poderes curativos, ya que se requiere más de un golpe para matarlos.[5]​ Además creen que si se cae de una rama y se rompe un hueso, este sanará automáticamente y el animal volverá a trepar el árbol. En la provincia de Sumatra Septentrional se dice que da buena suerte enterrar loris perezosos bajo los cimientos de una casa.[9]​[5]​ En la misma provincia se usan partes de loris para lanzar maldiciones a los enemigos. En Java se pensaba que sumergir un trozo del cráneo en una jarra con agua volvería a un esposo dócil y sumiso, tal como los loris perezosos durante el día. En 2010 se documentó la creencia de que su carne es un afrodisíaco que ayuda a aumentar la virilidad. La vesícula biliar se ha utilizado históricamente en los pueblos en las provincias de Pursat y Koh Kong de Camboya para hacer la tinta usada para confeccionar los tatuajes de los ancianos.[5]​ En el mismo país se usa el «vino» de lori perezoso —mezcla hecha con el cuerpo del animal y vino de arroz— para aliviar los dolores durante el parto.[8]​
Las mayores amenazas hacia el género son la deforestación y el comercio ilegal.[121]​ Los loris perezosos han perdido una cantidad significante de su hábitat,[4]​ cuya consiguiente fragmentación ha aislado a las pequeñas poblaciones restantes e impide su dispersión.[122]​ Sin embargo, el declive del género está más relacionado con el comercio insostenible, tanto como mascotas exóticas como para su utilización en la medicina tradicional.[5]​ La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza y los Recursos Naturales (UICN) ha clasificado a todas las especies como vulnerables o en peligro de extinción;[10]​ cuando las cinco especies se consideraban una sola, esta se creía común, principalmente por la información imprecisa sobre su población y por su abundancia en los mercados de animales en el sudeste asiático. Esto llevó a que, hasta 2000, fuese considerada una especie bajo preocupación menor según la UICN.[123]​[102]​[3]​ Desde 2007, el comercio internacional de loris perezosos está prohibido bajo el Apéndice I de CITES.[124]​ Además, los países donde el comercio local tiene lugar han creado leyes para protegerlos.[17]​
Pese a las medidas de protección, los loris perezosos siguen estando amenazados por el comercio local e internacional, sobre todo debido a la falta de medios para hacer cumplir las leyes que regulan estas actividades.[5]​[124]​ Se necesitan estudios para determinar la densidad de la población actual y la viabilidad del hábitat de las cinco especies. La conexión entre áreas protegidas es importante, ya que los loris perezosos no están adaptados para desplazarse grandes distancias por el suelo.[125]​
La cría de N. bengalensis y N. coucang en zoológicos no ha tenido los resultados deseados. De los 29 especímenes existentes en cautividad en zoológicos estadounidenses en 2008, varios eran híbridos que no podían reproducirse, y del resto la mayoría ya habían pasado sus años fértiles. El último nacimiento en cautiverio de estas especies ocurrió en 2001, en el zoológico de San Diego. Por otro lado, N. pygmaeus ha tenido un mayor éxito reproductivo en cautividad; desde fines de la década de 1980, cuando fueron importados, hasta 2008, su población ha crecido a 74 ejemplares, de los cuales la mayoría nació en San Diego.[121]​
Mientras que la caza de mamíferos ha sido una práctica corriente en Asia durante miles de años, desde la década del sesenta los loris perezosos han sufrido una sobreexplotación, debida al incremento de la demanda, escaso abasto, y al aumento de su valor en los mercados de animales, por lo que su población está disminuyendo.[3]​ Con el uso de tecnología moderna, como simples linternas a pilas, resulta más fácil localizar y capturar a los loris perezosos a causa de sus ojos reflectivos.[3]​[4]​ Se cree que la medicina tradicional que utiliza partes de loris perezosos puede curar muchas enfermedades,[5]​ y la demanda de este tipo de medicinas en los sectores urbanos acomodados ha reemplazado a la caza de subsistencia realizada en los sectores rurales más pobres. La doctora Anna Nekaris y sus colaboradores demostraron en 2010 que este tipo de creencias contaban con tal arraigo que la mayoría de los entrevistados se mostraban reticentes a considerar otro tipo de medicinas.[3]​
Los loris perezosos se venden localmente en mercados callejeros, pero también internacionalmente vía Internet y en tiendas de mascotas.[6]​[7]​ Son especialmente populares en Japón, particularmente entre las mujeres.[6]​[8]​ Según la Japan Wildlife Conservation Society, su popularidad se debe a que «son fáciles de mantener, no lloran, son pequeños y simplemente muy dulces».[8]​ Debido a su «dulzura», los videos de los loris perezosos mascota están entre los videos virales de animales más vistos de Youtube.[9]​[10]​ En marzo de 2011, un video de un lori perezoso sosteniendo una sombrilla de cóctel recibió más de dos millones de visitas al poco tiempo de su subida y otro video más antiguo de un lori perezoso recibiendo cosquillas fue visto más de seis millones de veces.[11]​ Según la doctora Nekaris, la mayoría de la gente que ve estos videos los malinterpreta, ya que no comprende que en la mayoría de los países es ilegal la posesión a este animal como mascota y que solo aparentan docilidad en los videos por su método pasivo de defensa ante situaciones amenazantes; afirmó además que el cuidado de los loris perezosos es difícil incluso en las mejores instalaciones y que casi todos los vendedores que dicen criar a estos animales en cautiverio mienten.[10]​[11]​ A pesar de la gran cantidad de publicidad por parte de las tiendas de mascotas en Japón, el Centro de Monitoreo de la Conservación del Ambiente reportó que en 2006 solo se importaron unas pocas docenas de loris perezosos, lo que sugiere que el contrabando es frecuente. También se introducen por contrabando en China, Taiwán, Europa, Rusia, Estados Unidos y Arabia Saudí.[7]​[8]​[11]​
Los loris perezosos son muy populares como mascotas sobre todo en sus países de origen,[12]​ particularmente en Indonesia,[13]​ donde los niños los perciben como «juguetes vivientes» o los turistas y expatriados los compran por compasión. Generalmente los compradores locales e internacionales no tienen conocimientos sobre estos primates y su estado de conservación, o ignoran el hecho de que que su compra y venta es ilegal.[14]​ Además, pocos saben de su fuerte olor o de su mordida venenosa.[15]​ Según datos conseguidos gracias a encuestas mensuales y a entrevistas con vendedores locales, cerca de mil loris perezosos han cambiado de propietario en el mercado de aves de Medan en Sumatra Septentrional a fines de la primera década del siglo XXI.[12]​
Como resultado del comercio internacional, la población de loris perezosos decrece rápidamente; de hecho entre 30 % y 90 % de ellos mueren durante su traslado a otros países y experimentan muchos problemas de salud, tanto en el comercio local como en el internacional.[8]​ Los traficantes de animales les suelen extraer los dientes con pinzas, cortaalambres o incluso con cortauñas,[9]​[12]​[14]​ para hacer creer a los clientes que estos primates son apropiados para niños,[16]​ que es un bebé,[8]​ o simplemente como protección contra su mordida.[17]​ Esta práctica provoca un desangramiento severo, que puede causarles un choque hipovolémico o la muerte.[9]​ La infección dental es común y mortal en el 90 % de los casos. Sin los dientes, los loris perezosos no son capaces de defenderse por sí mismos en estado salvaje, y deben permanecer en cautiverio de por vida.[14]​[16]​
Los individuos rescatados de los mercados de animales normalmente presentan desnutrición y bajo peso, y su especie es difícilmente identificable por los centros de rescate, a causa de la costumbre de quitarles el pelaje.[7]​ El 95 % de los loris perezosos rescatados muere por infección dental o falta de cuidados.[16]​ Además, las crías son separadas prematuramente de sus padres, antes de ser capaces de limpiar por sí mismas la orina, secreciones cutáneas y heces de su pelaje. Los loris perezosos poseen una red especial de vasos sanguíneos en sus manos y pies que los hace vulnerables en caso de cortes al sacarlos de las cajas donde se los guarda.[8]​ También son susceptibles a padecer estrés y no responden bien al cautiverio. Algunos problemas de salud observados en estos primates incluyen malnutrición, caries, diabetes, obesidad y fallos renales.[10]​ Las infecciones, el estrés, la neumonía y la malnutrición son las principales causas de mortalidad de los loris perezosos mascota,[14]​ y los dueños normalmente no les proporcionan los cuidados necesarios al estar durmiendo durante el periodo de mayor actividad de estos animales nocturnos.[10]​[16]​
Ankel-Simons, F. (2007). Primate Anatomy (en inglés) (3ª edición). San Diego, California: Academic Press. ISBN 0123725763. 
Chen, J.-H.; Pan, D.; Groves, C.; Wang, Y.-X.; Narushima, E.; Fitch-Snyder, H.; Crow, P.; Thanh, V.N.; Ryder, O.; Zhang, H.-W.; Fu, Y.; Zhang, Y. (2006). «Molecular phylogeny of Nycticebus inferred from mitochondrial genes». International Journal of Primatology (en inglés) 27 (4): 1187-1200. doi:10.1007/s10764-006-9032-5. 
Elliot, Daniel Giraud (1913). A Review of the Primates. Monograph series, no. 1 (en inglés). New York, EE. UU.: American Museum of Natural History. OCLC 1282520. Consultado el 9 de julio de 2012. 
Flynn, L. J.; Morgan, M. E. (2005). «New lower primates from the Miocene Siwaliks of Pakistan».  En Lieberman, D. E.; Smith, R. J.; Kelley, J. Interpreting the past: Essays on human, primate, and mammal evolution in honor of David Pilbeam (en inglés). Brill Academic Publishers. pp. 81-101. ISBN 9780391042476. 
Groves, Colin P. (1971). «Systematics of the genus Nycticebus». Proceedings of the Third International Congress of Primatology (en inglés) 1. Zürich, Switzerland. pp. 44-53. 
Hagey, L. R.; Fry, B. G.; Fitch-Snyder, H. (2007). «Chapter 12: Talking Defensively, a Dual Use for the Brachial Gland Exudate of Slow and Pygmy Lorises» (PDF).  En Gursky, S. L.; Nekaris, K. A. I. Primate Anti-Predator Strategies (en inglés). New York: Springer. pp. 253-272. ISBN 0387348077. doi:10.1007/978-0-387-34810-0_12. 
Mein, P.; Ginsburg, L. (1997). «Les mammifères du gisement miocène inférieur de Li Mae Long, Thaïlande: systématique, biostratigraphie et paléoenvironnement». Geodiversitas (en francés) 19 (4): 783-844. ISSN 1280-9659. 
Nekaris, K. A. I.; Shepherd, C. R.; Starr, C. R.; Nijman, V. (2010). «Exploring cultural drivers for wildlife trade via an ethnoprimatological approach: a case study of slender and slow lorises (Loris and Nycticebus) in South and Southeast Asia» (pdf). American Journal of Primatology (en inglés) 72: 877-886. PMID 20806336. doi:10.1002/ajp.20842. Consultado el 18 de junio de 2012. 
Nekaris, K. A. I.; Munds, R. (2010). «Chapter 22: Using facial markings to unmask diversity: the slow lorises (Primates: Lorisidae: Nycticebus spp.) of Indonesia».  En Gursky-Doyen, S.; Supriatna, J. Indonesian Primates (en inglés) (New York: Springer): 383-396. ISBN 978-1-4419-1559-7. Consultado el 12 de julio de 2012. 
Osman Hill, W. C. (1952). Primates: Comparative Anatomy and Taxonomy. Strepsirhini (en inglés). Edinburgo, Escocia: Edinburgh University Press. 
Osman Hill, W. C. (1953). «Early records of the Slender Loris and its allies». Proceedings of the Zoological Society of London (en inglés) 123 (1): 43-47. doi:10.1111/j.1096-3642.1953.tb00153.x. 
Phillips, E. M.; Walker, A. (2002). «Chapter 6: Fossil lorisoids».  En Hartwig, W. C. The Primate Fossil Record (en inglés). Cambridge, New York: Cambridge University Press. ISBN 9780521663151. 
Seiffert, E. R.; Simons, E. L.; Ryan, T. M.; Attia, Y. (2005). «Additional remains of Wadilemur elegans, a primitive stem galagid from the late Eocene of Egypt» (PDF). Proceedings of the National Academy of Sciences (en inglés) 102 (32): 11396-11401. doi:10.1073/pnas.0505310102. 
Wiens, Frank (2002). Behavior and ecology of wild slow lorises (Nycticebus coucang): social organization, infant care system, and diet. Tesis doctoral. Universidad de Bayreuth.
