
Shadow of the Colossus (ワンダと巨像, Wanda to Kyozō?, lit. «Wander y el coloso») es un videojuego de acción-aventura desarrollado y publicado por Sony Computer Entertainment (SCEI) para PlayStation 2. El juego fue publicado en Norteamérica y Japón en octubre de 2005, y posteriormente en Europa en febrero de 2006.[1]​ Fue creado por el Estudio Internacional de Producción 1 de SCEI, el mismo grupo de desarrollo responsable del éxito de culto[2]​ Ico.[3]​
El juego trata de un joven conocido únicamente como Wander (del inglés wanderer, (‘vagabundo’), que debe viajar a caballo a través de un vasto territorio y derrotar a 16 gigantes, conocidos colectivamente como «Colossi» («colosos» en español) para devolver la vida a una joven llamada Mono. El juego es inusual entre los videojuegos de acción-aventura por el hecho de que no hay pueblos o calabozos para explorar, no hay personajes con los que interactuar y no hay otros enemigos a los que enfrentarse aparte de los colosos.[4]​[5]​ Shadow of the Colossus ha sido descrito como un juego de rompecabezas, ya que hay que descubrir y explotar la debilidad de cada coloso antes de poder derrotarlo.[6]​[7]​
En la conferencia de Sony del E3 de 2017 fue anunciado un remake exclusivo para PlayStation 4 del juego con gráficos renovados y mejoras en el rendimento desarrollado por Bluepoint Games, responsables de otros remakes de calidad como God of War collection para PlayStation 3 o el más reciente Uncharted: The Nathan Drake Collection.[8]​ El remake fue lanzado finalmente en febrero de 2018.
El progreso a través de Shadow of the Colossus es cíclico; se comienza en un punto central en un territorio extenso, donde el jugador busca a un coloso, le derrota y regresa de inmediato al punto central para repetir el proceso.[6]​ Para encontrar a cada coloso, el jugador debe alzar la espada de Wander en un lugar iluminado para reflejar rayos de luz. Estos rayos se unirán cuando la espada apunte al lugar del próximo encuentro.[9]​ La travesía hacia cada coloso es básicamente un viaje sin muchos obstáculos, con ocasionales desviaciones. La mayoría de los colosos se encuentran en lugares apartados, como acantilados o dentro de ruinas antiguas, y progresivamente tienden a encontrarse más alejados del área central.
Una vez que un coloso es localizado, el jugador debe descubrir sus debilidades para poder derrotarlo. Cada coloso habita una localización única, y muchos de ellos no pueden ser derrotados sin hacer uso del entorno de la batalla.[10]​ Cada coloso tiene, al menos, un punto débil, indicado por un sello luminoso.[11]​ Si el área se encuentra iluminada por el sol, el jugador podrá usar su espada para iluminar temporalmente esos sellos, indicados por la concentración de luz.[9]​[12]​ Además, cada coloso posee áreas cubiertas con pelo, de las que uno deberá colgarse y escalar mientras que el enemigo tratará de quitárselo de encima.[6]​ Se debe escalar con rapidez, ya que el protagonista posee una cantidad limitada de resistencia, indicada por un círculo rosado que se encuentra por encima de la línea de vida, que empezará a disminuir mientras uno se mantenga agarrado de la criatura.
Wander y los colosos tienen barras de vida para indicar su salud. La del coloso disminuirá bruscamente cuando sus puntos débiles sean atacados con la espada, mientras que Wander puede resultar herido por los ataques del coloso o al caer de grandes alturas. A lo largo del juego, Wander únicamente está equipado con una espada y un arco, si bien puede obtener armas extra completando el modo «Ataque cronometrado».
Aunque los colosos son los únicos enemigos, hay fauna en el entorno. Sin embargo, solo una especie tiene efecto en el juego: comer la cola de cierto de tipo de lagarto aumenta la resistencia de Wander. Del mismo modo, el jugador también puede encontrar fruta para aumentar la salud máxima del protagonista.
La yegua de Wander, Agro, juega un papel muy importante a lo largo del juego ya que ser un simple medio de transporte no es su única utilidad; además de transportar a Wander, Agro es vital para poder derrotar a algunos colosos.[13]​ Sin embargo, hay varios lugares a los que no puede llegar. A veces, los colosos habitan áreas más allá de zonas con mucha agua u obstáculos que deben ser escalados, y por esa razón, Agro no puede ir más allá ni ayudar en la siguiente batalla.[9]​
A medida que el juego progresa debe utilizarse más y más el entorno a favor del jugador. Las primeras dos batallas tienen lugar en arenas simples y amplias, sin muchos obstáculos, con el único objetivo de descubrir cómo escalar y atacar los puntos débiles de los colosos.[9]​[10]​ Sin embargo, para las siguientes batallas debe usarse algún aspecto de la zona de combate. [7]​[14]​
Durante Shadow of the Colossus, el jugador recibe poca información sobre el pasado de los personajes y su relación.[6]​ El juego se ubica en un escenario de fantasía[15]​[16]​ en el que la mayoría de sus eventos suceden dentro de una vasta y desolada tierra, conocida como la Tierra Prohibida, separada del mundo exterior por una cadena montañosa al norte y mares al este, oeste y sur. La presencia de ruinas y otras estructuras antiguas indican que fue, en algún momento, un asentamiento.[14]​[17]​[18]​[19]​
La región solo es accesible por medio de una pequeña grieta en las montañas del norte, a la que le sigue un gigantesco puente de piedra. Este puente se extiende a lo largo de la mitad septentrional del territorio y termina en un templo gigantesco llamado «Santuario de adoración», que se encuentra en el centro de la península. Sin embargo, y como su nombre señalado anteriormente lo indica, está prohibido entrar a estas tierras,[20]​ caracterizadas por diversos rasgos geográficos, tales como lagos y desiertos, además de estructuras hechas por el hombre.[6]​[14]​
El protagonista es conocido como Wander (ワンダ, Wanda?, del inglés wanderer, «alguien que deambula»; voz de Kenji Nojima), un joven cuyo objetivo es revivir a una muchacha llamada Mono (モノ, Mono?  voz de Hitomi Nabatame). Lo poco que se sabe de Mono es que fue víctima de alguna especie de sacrificio porque se creía que tenía un destino maldito.[21]​ Ayudando a Wander en su búsqueda se encuentra su fiel caballo Agro (アグロ, Aguro?), su único aliado para derrotar a los colosos.[22]​ Wander también recibe ayuda de una entidad llamada Dormin (ドルミン, Dorumin?, voz de Kazuhiro Nakata y Kyoko Hikami). La historia gira en torno a esos personajes, pero además incluye pocos personajes de apoyo, entre los cuales se encuentra Lord Emon (エモン, Emon?  voz de Naoki Bandō).
Dormin es una entidad misteriosa e incorpórea conformada por varios seres que residen en el santuario, y que se refiere a sí mismo en plural, hablando con dos voces a la vez (una masculina y una femenina). Su forma física fue separada en dieciséis componentes muchos años antes del comienzo del juego, y cada componente fue sellado dentro de cada coloso por razones desconocidas.[23]​ Dentro de las leyendas en el mundo del juego, se dice que Dormin tiene el poder de revivir a los muertos,[20]​[22]​ y por esa razón el protagonista se aventura dentro de la tierra prohibida, buscando su ayuda para revivir a Mono. Dormin ofrece revivirla a cambio de que Wander destruya a los dieciséis colosos.[24]​
Lord Emon es un chamán que narra una visión en la introducción del juego, explicando vagamente el origen de la tierra a la cual Wander ha llegado y haciendo énfasis en que está prohibido entrar a ese lugar.[20]​ Se lo retrata como una persona con extensos conocimientos en relación al encierro de Dormin, y con la habilidad de usar magia muy poderosa. Tiene un pequeño grupo de soldados a su cargo, y persigue a Wander para prevenir la utilización del «hechizo prohibido», el ritual relacionado con la destrucción de los dieciséis colosos y la resurrección de Dormin.[25]​
Los colosos son criaturas acorazadas y generalmente enormes, con formas que oscilan desde varios humanoides a animales. Sus cuerpos son mezclas de roca, tierra, piel y algunos elementos arquitectónicos (a menudo en ruinas). Al entrar a su territorio, algunos colosos ignoran al jugador, mientras que otros lo atacan a la primera oportunidad.[6]​[26]​ Habitan lugares específicos dentro de la tierra prohibida, y no se aventuran fuera de su territorio. Una vez derrotados, permanecen donde cayeron como un montículo de tierra y roca que se asemeja vagamente al coloso original.[27]​[28]​
La historia de Shadow of the Colossus comienza cuando Wander entra en la tierra prohibida, cabalgando a través del largo puente de la entrada en su fiel caballo, Agro. Conducido al gigantesco Santuario de la Adoración en el centro de la región, lleva consigo un cuerpo envuelto en un manto, el cual deja en un altar en el santuario. Tras quitar el manto, se revela el cuerpo de una doncella llamada Mono. Un momento después, varias sombras con formas humanoides aparecen y se preparan para atacar a Wander, pero él las derrota fácilmente con un movimiento de una antigua espada mágica que posee. Momentos después de vencerlas, la voz de la entidad incorpórea conocida como Dormin se oye desde lo alto del templo, expresando su sorpresa de ver que el recién llegado posee dicha espada. Wander le exige que devuelva el alma de Mono a su cuerpo, lo cual, según relata Dormin, es posible, pero solo si se destruyen los ídolos alineados en la sala del templo. Dormin también indica que esa tarea únicamente puede ser cumplida utilizando la antigua espada para matar a los dieciséis colosos localizados en esas tierras. Cada uno de ellos contiene una parte de la esencia de Dormin, aunque esto no se revela sino en el final del juego.[23]​[24]​
A pesar de ser advertido de que podría llegar a pagar un gran precio por revivir a Mono,[29]​ el joven decide buscar a los colosos y destruirlos. Con la muerte de cada coloso, su apariencia física se deteriora, su piel se vuelve más pálida y su cabello más oscuro, mientras que el aspecto de Mono mejora, e incluso se puede oír su voz momentáneamente después de cada victoria a partir de cierto punto del juego. Luego de la muerte del duodécimo coloso, se revela al jugador que Wander está siendo perseguido por un grupo de guerreros dirigidos por un chamán llamado Lord Emon. 
Apremiado por Dormin, el protagonista no tarda en derrotar al decimosexto y último coloso. Sin embargo, en el camino a su último encuentro atraviesa un puente ubicado sobre un cañón que comienza a derrumbarse a medio camino. Cuando Agro salta sobre el último trozo del puente, la porción de tierra en la cual aterriza comienza a separarse, haciendo que pierda su estabilidad. Sintiendo el peligro inminente, Agro se sacude hacia adelante, lanzando a su amo hacia tierra firme y sacrificándose al caer a un río varios metros abajo. El grupo de Lord Emon llega al Santuario de la Adoración en el momento en que el último ídolo se derrumba, y Wander aparece poco tiempo después, sus ojos y piel totalmente pálidos, y con dos pequeños cuernos que sobresalen de su cabeza. Declarando que Wander ha sido poseído, Lord Emon ordena a sus guerreros asesinarlo.[30]​ Mientras lucha por llegar donde se encuentra Mono, un guerrero le dispara en la pierna con una ballesta, lo que causa la aparición de las sombras, y poco después otro le atraviesa el corazón con su espada. Mientras su cuerpo se ve envuelto en sombras, expele sangre negra hasta caer al suelo; una muerte idéntica a la sufrida por los colosos.
De pronto, Dormin posee el cuerpo de Wander, transformándolo en un gigantesco ser sombrío, a la vez que las sombras se fusionan con él. Dormin explica que su propio cuerpo fue separado para sellar su poder,[23]​ así que renació a través del de Wander.[31]​ Después de una pequeña batalla entre Dormin y los soldados, uno alcanza a recoger la espada y se la entrega a Lord Emon, el cual la arroja a un pequeño estanque a la entrada de la sala del templo, creando un torbellino de luz que consume rápidamente el cuerpo de Dormin. Wander hace un último intento por alcanzar a Mono, pero poco a poco es atraído hacia el estanque, donde es consumido. Mientras tanto, Emon y sus hombres escapan de la tierra prohibida a la vez que el puente se va colapsando progresivamente detrás de ellos por alguna fuerza desconocida. Tras llegar a la entrada de la tierra prohibida, el puente termina de derrumbarse, y Emon exclama su esperanza de que si Wander pudo sobrevivir a la destrucción de Dormin, algún día sea capaz de comprender sus errores.[32]​
En el templo, Mono despierta, revivida por Dormin según el pacto hecho con Wander, y Agro aparece cojeando, con una pata trasera rota. Lentamente, se adelanta hacia el estanque donde fueron absorbidos tanto Dormin como el protagonista, seguido de cerca por Mono. En él, ahora vacío, ambos encuentran a un bebé con cuernos pequeños en su cabeza. Ella lo lleva consigo, siguiendo a Agro a los niveles superiores del santuario, llegando a un jardín en el templo, tras lo que el juego termina.
Shadow of the Colossus es considerado tanto como un sucesor espiritual[33]​ y como una precuela de Ico.[4]​ Varios meses durante y después de la publicación del juego, el director y principal diseñador, Fumito Ueda, mantuvo que el estatus del juego como una protosecuela era simplemente su visión personal del juego y no necesariamente su naturaleza canónica, ya que él quería que los jugadores decidieran las conexiones específicas por sí mismos. Sin embargo, durante una entrevista en marzo de 2006, Ueda reveló que existía una conexión entre los dos juegos: el mundo es el mismo en ambos, con Shadow of the Colossus ubicado un indeterminado tiempo antes que Ico, y el cual finaliza con el nacimiento del primer niño con cuernos.[5]​ Además, las figuras sombrías que aparecen en el Santuario de la Adoración están conectadas con las sombras que el jugador enfrenta en Ico.[22]​ Ambos juegos también utilizan el mismo lenguaje ficticio.[34]​[35]​
Con un equipo de treinta y cinco personas, Shadow of the Colossus comenzó a ser desarrollado en el año 2002 como un proyecto bajo el nombre «Nico» (acrónimo de Next Ico, ‘siguiente Ico’),[36]​ con la intención de ser una secuela directa de Ico.[3]​[37]​ En la cumbre DICE de 2003, se mostró una prematura demostración técnica del proyecto, en la cual se mostraba a un grupo de muchachos con cuernos enmascarados montados a caballo mientras atacaban y derrotaban a un coloso.[3]​[37]​ No obstante, Fumito Ueda expresó que, en ese momento, era simplemente más sencillo reutilizar el diseño del protagonista de Ico, y que en realidad no deseaba explícitamente una secuela de él.[38]​ Los pedidos por adelantado de la versión japonesa de Shadow of the Colossus incluyeron un DVD extra con el video de la demo primigenia, un avance describiendo la trama de Nico y una introducción que el equipo de desarrollo quiso usar en el juego.
Ueda y el productor Kenji Kaido mantuvieron un elevado nivel de calidad dentro de su equipo durante la producción. Ueda, perfeccionista declarado, sintió que únicamente uno o dos de entre los 500 artistas que solicitaron trabajar en Shadow of the Colossus alcanzaron su criterio y varias veces pidió cambios en el diseño hasta que reflejase su idea.[37]​ Por su parte, Kaido retó a los programadores a que desarrollasen una física realista en relación al movimiento de los colosos y los efectos consecuentes que este movimiento tuviese en Wander, tanto en términos de hacia dónde fuese movido y de cómo podría utilizar estos movimientos a su favor. Por ejemplo, si un coloso se sacudía, Kaido quería que la posición de Wander cambiase de forma realista en consecuencia a esa sacudida. Adicionalmente, si un miembro de un coloso se encontraba en posición horizontal, Kaido quería que el jugador fuese capaz de correr a través de ese miembro como si fuera una superficie plana. Él se refería a estos dos conceptos como «dinámicas y reacciones del jugador»[39]​ y «deformación de choque orgánico».[40]​[37]​ Las físicas realistas resultantes requirieron que los colosos más rápidos deberían ser a su vez pequeños.[38]​
Ueda deseaba que el juego tuviese una presentación única[4]​ y que cambiase la forma en cómo el jugador y el desarrollador percibían la idea del tipo de jefes que deberían aparecer en los videojuegos. Para alcanzarlo, se aseguró de que los únicos enemigos en el juego fuesen los colosos, de que sólo se pudiese acceder a ellos de uno en uno y de que tuviesen diferentes comportamientos.[38]​[41]​ Aunque limitar la presencia de enemigos a solamente jefes fue lo que se planeó parcialmente para diferenciarlo de otros, Ueda también expresó que fue para asegurarse de que los programadores se centrasen en los colosos para que su calidad fuese máxima.[5]​ De acuerdo con su enfoque hacia los colosos —y su propia preferencia por controles simples—, planeó que se utilizase un botón del control dedicado en exclusiva para apuntar a los colosos en las batallas.[41]​
Algo que le preocupaba a Ueda era el tema de compañerismo entre el jugador y un compañero controlado por la computadora.[41]​ En Ico, este tema estaba presente a través del protagonista y el personaje Yorda, con la cual el jugador debía trabajar en equipo y proteger a la vez al avanzar a través del juego.[42]​ En semejanza, otro elemento clave en Shadow of the Colossus es la relación entre Wander y Agro.[13]​ Al haberlo planeado para que fuese una representación realista de una yegua, Agro no siempre respondía a las órdenes. Como Ueda mencionó: «Una yegua real no siempre obedece. No es como un automóvil o una motocicleta, no siempre se va a dar la vuelta cuando digas “¡gira!”».[43]​ No obstante, admitió que el equipo tuvo que buscar un balance respecto a su obediencia respondiendo órdenes, y así no llegar a sacrificar la jugabilidad en pos del realismo.[41]​
Todos los elementos del juego —incluyendo sonido, jugabilidad y efectos visuales— se utilizaron para alcanzar una atmósfera que diese la sensación de un «héroe solitario», lo cual fue considerado importante por Ueda en el desarrollo del juego. La iluminación, en particular, fue utilizada para establecer un marco oscuro y temible para la tierra prohibida, mientras que la espada del protagonista proporcionaba una manera de navegación que fuera «directa y solo expresable visualmente».[44]​[42]​
Al igual que Ico, Shadow of the Colossus tiene un estilo distintivo en el uso de la iluminación. El motor de juego usa elementos como insaturados (la diferencia de un color respecto a su propio brillo), motion blurs y high dynamic ranges, con un alto énfasis en el florecimiento de la luz (efecto mediante el cual se producen haces de luz alrededor de objetos muy brillantes).[7]​[45]​[46]​
Aunque el juego tiene una extensa banda sonora orquestada, la música solo puede ser oída durante los cortes de escena y los encuentros contra los colosos. Mientras uno está en el santuario o atravesando el territorio no hay sonidos, salvo los generados por el protagonista, su caballo y el entorno.[47]​ La naturaleza abierta del mundo del juego y la falta de vida, aunada a su limitado uso de la música, ayuda a establecer una atmósfera de soledad,[42]​[48]​ similar a la de Ico.[14]​
Roar of the Earth es el nombre de la banda sonora, publicada en Japón el 7 de diciembre de 2005. Actualmente no hay planes de publicar el álbum en otros países. La música del juego fue compuesta por Kô Ôtani («Kow Otani» en los créditos del juego), cuyos trabajos previos incluyen la banda sonora del simulador de vuelo para PlayStation 2 Sky Odyssey y el juego de acción en primera persona Philosoma. También trabajó en varias de las películas de Gamera durante la década de 1990, así como en diferentes animes. Roar of the Earth ganó el premio de «Banda sonora del año» en la revista estadounidense Electronic Gaming Monthly.[49]​
La versión para los territorios con codificación PAL del juego fue publicada en febrero de 2006. Similar a la publicación en formato PAL de Ico, el juego venía en un paquete de cartón con varias piezas de material gráfico del juego, además de contener cuatro tarjetas ilustradas.[50]​[51]​
El juego también venía con el documental «Cómo se hizo», un tráiler de Ico y una galería de arte conceptual accesible desde el menú principal del juego.[50]​ Sony Computer Entertainment también volvió a publicar Ico en territorios PAL junto con la publicación de Shadow of the Colossus, para así promocionarlo con la fama del primero y para permitir que aquellos jugadores que no habían comprado Ico durante su publicación original pudieran completar la colección.[50]​[52]​
Se ha generado un poco de confusión en las regiones PAL en relación al nombre oficial del protagonista, debido principalmente al uso en el manual del nombre «Wanda», mientras que en manual norteamericano y en el juego mismo se usa el de «Wander». De hecho, la versión japonesa deletrea el nombre «Wander» como ワンダ (Wanda), que es la transliteración común del nombre inglés «Wanda», de lo que derivó el error en el manual.
La recepción comercial de Shadow of the Colossus fue positiva, con unas 140 000 copias vendidas durante la primera semana de publicación en Japón, alcanzando el número uno en las tablas. Casi el 80% del primer cargamento japonés fue vendido en tan solo dos días.[53]​ Estas estadísticas se comparan favorablemente con Ico, el cual fue bien recibido por los críticos, pero falló a la hora de vender un número significativo de copias.[54]​ El juego terminó en la lista de los grandes éxitos de Sony el 8 de agosto de 2006.[55]​[56]​
A diferencia de Ico, Shadow of the Colossus recibió más reconocimiento, en parte debido a que Sony puso todo su peso detrás de una campaña publicitaria masiva.[57]​ Se publicitó en revistas de videojuegos, en la televisión y en Internet, incluyendo una campaña de marketing viral lanzada en octubre de 2005. El sitio subía enlaces a varias páginas que declaraban que se había descubierto los restos de cinco gigantes similares a algunos colosos en varias partes del mundo. Algunos especulan que las estadísticas de venta de Ico se podrían haber mejorado de haberse aplicado una campaña similar a la hora de su publicación.[58]​
Shadow of the Colossus fue bien recibido por los medios de comunicación, con un promedio de puntuación del 92% en Game Rankings,[59]​ ubicándolo en la posición 13.ª de los mejores juegos calificados de 2005.[60]​ Esto incluye a la revista japonesa Famitsu, que lo calificó con un 37/40;[61]​ la publicación inglesa Edge, que lo puntuó con un 8,7[62]​ y Electronic Gaming Monthly, que le otorgó un 8,8/10.[49]​ La revisión de GameSpot le valió un 8,7 y un comentario que rezaba «la presentación estética del juego es incomparable, para cualquier estándar»,[63]​[6]​ mientras que la página multimedia IGN aclamó al juego como «una experiencia asombrosa» y «un título que absolutamente se debe tener», calificándolo con un 9,7/10 dándole el título de "asombroso" y de segundo mejor juego de la plataforma PlayStation 2.[64]​ GameSpy lo describió como «posiblemente el juego más innovador y visualmente llamativo del año para PS2».[65]​[66]​ Un artículo retrospectivo de Edge lo describió como «una ficción de una temática incuestionablemente rica, un fascinante poder emocional, en el que sus cualidades artísticas fundamentales están completamente unidas con su interactividad».[67]​[68]​
Varios críticos consideraron la banda sonora como uno de los mejores aspectos del juego. Además del premio a la «Banda sonora del año» por parte de Electronic Gaming Monthly,[49]​[69]​ GameSpot comentó que la música transmitía, y en ocasiones intensificaba, la disposición de cualquier situación determinada,[6]​ mientras era descrita como «una de las más finas bandas sonoras para videojuegos jamás hecha» por un crítico del sitio europeo Eurogamer.[7]​
Sin embargo, el juego fue criticado negativamente debido a su errático framerate (fotogramas por segundo), el cual es generalmente suave al viajar por el paisaje, pero se ralentizaba en situaciones con un ritmo acelerado, como en algunas batallas contra los colosos.[6]​ También se expresaron ciertas críticas en relación a la cámara del juego, la cual fue comparada por GameSpy como «un oponente al igual que los colosos», «logrando reacomodarse en los peores y más inoportunos momentos».[15]​ Las opiniones están divididas acerca de la IA de Agro y los controles; mientras que la página de videojuegos Thunderbolt insiste en que el realismo de su movimiento y actitud «crean una experiencia en videojuegos como ninguna otra»,[70]​ e IGN considera su diseño como «casi perfecto en cada aspecto de su implementación», Edge comenta que los controles son «toscos, crudos e impredecibles.»[62]​ Otros críticos, como Game Revolution[71]​ y Gamespot, creen que el juego es demasiado corto (el tiempo estimado para acabar el juego se encuentra entre seis y ocho horas) y que tiene poco incentivo para volver a jugarlo ya que cada batalla es un acertijo a resolver.[71]​[6]​
Shadow of the Colossus ha recibido varios premios, incluyendo el reconocimiento por «Mejor diseño de personaje», «Mejor diseño de juego», «Mejores artes visuales» y «Juego del año», así como uno de los tres «Premios de innovación» en los Game Developers Choice Awards de 2006.[72]​[73]​ En la cumbre DICE de 2006, ganó el premio por «Logros destacados en dirección de arte» y fue nominado para «Juego de consola del año» por la Academia de Artes y Ciencias Interactivas,[74]​ mientras que recibió uno de los dos «Premio al novato especial» en los Famitsu Awards de 2005.[75]​[76]​[77]​ Fue nominado a «Mejor música original», «Mejores gráficos artísticos» y «Mejor juego de PS2», así como también al «Frame Rate más irritante» en los premios GameSpot de 2005,[78]​[79]​[80]​[81]​ mientras que ganó el «Mejor juego de aventura» y «Mejor diseño artístico» en los premios los Mejores de IGN de 2005,[82]​[83]​[84]​ que mencionó a Agro como el mejor compañero en la historia de los videojuegos.[85]​ Dos años después de su lanzamiento, IGN lo posicionó como el cuarto mejor juego de PlayStation 2 de todos los tiempos y luego llegó al segundo mejor juego de PlayStation 2 solo rebasado por Grand Theft Auto III.[86]​ Games Radar lo premió como «Mejor juego de 2006» (ya que fue lanzado en el Reino Unido a principios de dicho año).[87]​ El final del juego fue seleccionado como el cuarto momento más grandioso en la historia de los videojuegos por los editores de GamePro en julio de 2006.[88]​
En su conferencia de prensa en el evento de la Electronic Entertainment Expo 2017, Sony anunció una nueva versión de Shadow of the Colossus para la PlayStation 4.[89]​ La cual esta programada para un lanzamiento el 6 de febrero de 2018.[90]​ El remake está dirigido por la empresa Bluepoint, la cual también desarrolló la anterior remasterización de PlayStation 3. La idea de un remake vino después de una conversación que tuvieron los desarrolladores de Bluepoint.
Para Shadow of the Colossus (2018) los desarrolladores rehicieron toda la data básica del juego desde cero, pero el nuevo videojuego conserva el mismo esquema del título original, junto con la introducción de un nuevo esquema de controles. El juego usa el código base original del juego de PlayStation 2. El personal de arte utilizó la PlayStation 2 para crear paridad en el lenguaje de escritura con la versión de PlayStation 4.[91]​

Sherlock Holmes Baffled, traducido literalmente como «Sherlock Holmes perplejo», es un cortometraje mudo estadounidense dirigido por Arthur Marvin en 1900 y registrado oficialmente en 1903. Es la primera adaptación cinematográfica conocida del detective Sherlock Holmes, creado por el escritor británico Arthur Conan Doyle.[1]​ La grabación es también considerada la primera película de misterio conocida,[1]​ sobre todo por inclusión del personaje de Holmes.[2]​ En la película, un ladrón que puede aparecer y desaparecer a voluntad roba una serie de objetos a Holmes y todos los esfuerzos del detective por capturarlo fracasan.[3]​
Originalmente producido para máquinas «Mutoscope» en 1900 y registrada en 1903,[3]​ Sherlock Holmes Baffled dura sólo 30 segundos. No se conoce el nombre de los actores. Considerada durante años una película perdida, fue redescubierta en 1968 con sus fotogramas impresos en papel en la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos.[4]​
Tras el título, un ladrón con el rostro cubierto introduce en una gran bolsa los objetos que hay encima de una mesa. Sherlock Holmes entra en el salón y descubre al intruso, pero al enfrentarse al ladrón éste desaparece. Holmes inicialmente intenta ignorar el hecho sentándose y encendiendo un cigarrillo, pero el ladrón vuelve a aparecer y el detective intenta hacerse con el saco de objetos robados. Saca una pistola del bolsillo de su albornoz y dispara al intruso, que vuelve a desaparecer indemne. Cuando Holmes logra hacerse con los objetos robados, la bolsa desaparece de sus manos y vuelve a las del ladrón, que desaparece inmediatamente a través de una ventana. En este momento la película termina abruptamente mostrando a Holmes con evidente expresión de perplejidad.[1]​[3]​
La película fue producida por la American Mutoscope and Biograph Company, conocida como Biograph, con la intención de ser reproducida en un Mutoscopio, un dispositivo cinematográfico arcaico, patentado por Herman Casler en 1894.[5]​ Como el quinetoscopio de Thomas Edison, el Mutoscopio no se proyectaba en una pantalla y las imágenes sólo podían ser vistas por una persona a la vez. Más barato y simple que el invento de Edison, el sistema del Mutoscopio rápidamente dominó el mercado de películas Peep Show, incorporadas a máquinas que podían activarse con monedas.[6]​
El Mutoscopio funcionaba con el mismo principio que un folioscopio, con imágenes individuales impresas en tarjetas flexibles unidas a una estructura circular que podía ser girado con las manos.[7]​ Las tarjetas eran iluminadas por una serie de bombillas situadas dentro de la máquina, un sistema desarrollado por el hermano de Arthur Marvin, Henry, uno de los fundadores de la compañía Biograph. Las primeras máquinas dependían de la luz natural reflejada.[8]​
Para evitar violar las patentes de Edison, las cámaras Biograph de 1895 a 1902 usaban un formato grande de película, con 60 milímetros de ancho, con un área de imagen de 2 × 2½ pulgadas, cuatro veces mayor que la película de 35 mm de Edison.[9]​ Las películas Biograph no estaban perforadas, sino que la propia cámara agujereaba cada lado de la tarjeta según eran expuestas a una velocidad de 30 imágenes por segundo.[10]​[11]​ Sherlock Holmes Baffled mide 86,56 metros de largo, con un total de 30 segundos de duración (aunque este tiempo, en la práctica, podía variar ya que la velocidad de exposición dependía de la acción manual del usuario).[12]​
El director de Sherlock Holmes Baffled fue Arthur W. Marvin (mayo de 1859 - 18 de enero de 1911), un camarógrafo contratado por Biograph[13]​ que rodó cerca de 418 películas entre 1897 y 1911, especialmente vodeviles. Después fue conocido por trabajar como cámara para las primeras películas mudas de D. W. Griffith.[13]​ No se conoce el nombre de los actores que interpretan a Holmes y al ladrón.[14]​
Las películas producidas por Biograph hasta 1903 eran principalmente reales, documentales en los que se grababa a personas, lugares y eventos reales, pero Sherlock Holmes Baffled es uno de los escasos ejemplos de películas narrativas y cómicas producidas en el estudio de la compañía en Broadway, Nueva York.[3]​ De acuerdo con Sherlock Holmes Handbook, de Christopher Redmond, la película se rodó el 26 de abril de 1900.[15]​ Julie McKuras afirma que fue estrenada en mayo del mismo año,[3]​ pero, a pesar de estar en circulación, no fue registrada hasta el 24 de febrero de 1903, fecha consignada en la tarjeta de derechos de autor de la película.[16]​ Algunos autores datan la película en 1905, debido probablemente a la confusión con otra grabación, Adventures of Sherlock Holmes; or, Held for Ransom, producida por Vitagraph en ese año.[17]​
La película se consideró perdida durante años hasta que Michael Pointer, un historiador de las películas de Sherlock Holmes, identificó una copia en papel en 1968 en el archivo de la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos.[4]​ Ya que las películas no entraron en las leyes de derechos de autor hasta 1912, las copias en papel eran enviadas a la Biblioteca por los estudios para registrar sus obras. Estas copias se fabricaban usando papel de alta sensibilidad de la misma anchura y longitud que la propia película, formando una colección de imágenes fijas, método empleado tanto por la Edison Company como por Biograph.[18]​ La grabación permaneció durante años custodiada en la Biblioteca como una película de 16 mm.[19]​
El argumento de Sherlock Holmes Baffled no tiene ninguna relación con cualquiera de las historias recogidas en el llamado «Canon holmesiano» de Arthur Conan Doyle y parece que el nombre se usó exclusivamente por su popularidad.[20]​ Rodada desde el mismo punto de vista de un escenario, la intención de la película era probablemente servir como ejemplo de trucos cinematográficos y efectos especiales, particularmente el stop trick descubierto por el director francés Georges Méliès cuatro años antes, en 1896.[21]​
Marcó el inicio de la tendencia de los primeros directores de cine de mostrar al protagonista en situaciones cómicas, en este caso alguien que recuerda a Holmes queda «perplejo» y superado por un ladrón, al contrario de la situación habitual en las historias literarias, donde el detective siempre demuestra su habilidad.[3]​ William K. Everson, en su libro The Detective in Film, destaca que en Sherlock Holmes Baffled, al igual que otras películas mudas de trama detectivesca, «[se enfrentan] a la dificultad de no poder conducir un interrogatorio prolongado o una serie de deducciones orales... el énfasis se pone entonces en la acción física, no en los descubrimientos de sabueso de la literatura».[22]​ La primera adaptación fiel y seria del personaje de Conan Doyle fue la película de William Gillette Sherlock Holmes, estrenada en 1916.[23]​ Michael Pointer ha sugerido que la apariencia y vestido del actor anónimo en Sherlock Holmes Baffled eran una imitación de la interpretación de Gillette en la obra de teatro Sherlock Holmes,[24]​ que debutó en el Teatro Garrick de Broadway el 6 de noviembre de 1899.[25]​
En el artículo original sobre el redescubrimiento, Michael Pointer afirma que «se trata de una película de trucos antigua claramente producida para ser vista en un Mutoscopio u otra máquina de peep show. Aunque es una pieza pequeña y casi trivial, es histórica, ya que se trata del primer uso conocido del personaje de Sherlock Holmes en una película».[4]​[26]​ Por extensión, es también la primera película de detectives jamás rodada,[1]​[2]​ inicio de las abundantes adaptaciones del personaje de Conan Doyle en la historia del cine.[15]​

En la historia de Japón, el término shōgun (将軍, ''shōgun''?   lit. «comandante del ejército»)  escuchar , castellanizado como sogún,[1]​ era un título histórico en Japón concedido directamente por el emperador. Como título, es la abreviación de Seii Taishōgun (征夷大将軍, ''Seii Taishōgun''?   lit. «Gran general apaciguador de los bárbaros»),[2]​ nombramiento que hasta 1192 había sido temporal[3]​ y era utilizado para referirse al general que comandaba al ejército enviado a combatir a los emishi, quienes habitaban en el norte del país.
Durante el siglo XII y hasta 1868[4]​ el shōgun se constituyó como el gobernante de facto de todo el país, aunque teóricamente el emperador era el legítimo gobernante y éste depositaba la autoridad en el shōgun para gobernar en su nombre.[5]​ Durante este tiempo, el emperador se vio obligado a delegar completamente cualquier atribución o autoridad civil, militar, diplomática y judicial a quien tuviera dicho título.[6]​
Durante los primeros contactos con occidente e incluso en algunos países asiáticos como China, el shōgun era considerado como «rey de Japón», ignorando que existían dos estructuras de autoridad.[7]​ Actualmente algunos escritores e historiadores han comparado al shōgun con apelativos como «dictador militar»[8]​ o «generalísimo»[9]​ con la finalidad de explicar sus funciones a un público no familiarizado con la historia del país.
Al gobierno del shōgun se le conoce en español como shogunato y en japonés como bakufu (幕府, 'bakufu'?   lit. «gobierno desde la maku»).[10]​ Durante la historia de Japón existieron tres shogunatos y el primero fue el establecido en 1192 por Minamoto no Yoritomo, conocido como «shogunato Kamakura». Dicho gobierno solo fue controlado por tres miembros del clan Minamoto, pues el poder fue usurpado por el clan Hōjō, quienes bajo el título de regentes nombraban shogunes títeres niños y jóvenes que desechaban al cumplir los veinte. El segundo shogunato es conocido como «Ashikaga» y fue fundado en 1338 por Ashikaga Takauji. Durante este shogunato quince miembros del clan Ashikaga mantuvieron el puesto hasta que un prominente militar del período Azuchi-Momoyama llamado Oda Nobunaga derrocó al shōgun en 1573.[11]​ El último fue el «shogunato Tokugawa», instituido oficialmente por Tokugawa Ieyasu en 1603[12]​ y culminó en 1868 después de la renuncia al cargo de Tokugawa Yoshinobu,[13]​ cuando el emperador Meiji retomó su papel protagonista en la política del país y la figura del shōgun fue abolida.
El término shōgun (将軍, 'shōgun'?   lit. «comandante del ejército»), integrado por los kanji 将, que significa «comandante»[14]​ y 軍 que significa «ejército»,[15]​ es la abreviación del título histórico Seii Taishōgun (征夷大将軍, 'Seii Taishōgun'?   lit. «Gran general apaciguador de los bárbaros»), el cual era utilizado para referirse al general que comandaba el ejército enviado a combatir las tribus del norte de Japón. Después del siglo XII, el término se utilizó para designar al líder de los samuráis.[16]​
La administración de un shōgun se llama bakufu (幕府, 'bakufu'?) en japonés y significa literalmente «gobierno desde la maku». Durante las batallas, el jefe del ejército samurái solía estar sentado en una silla de tijera dentro de una tienda semiabierta llamada maku que exhibía su respectivo mon o blasón. La aplicación del término bakufu al gobierno del shōgun muestra un simbolismo sumamente fuerte y representativo.[10]​
Históricamente se utilizaron términos similares a Seii Taishōgun con distinto grado de responsabilidad, aunque ninguno de ellos tuvo igual o más importancia que el Seii Taishōgun. Algunos de ellos fueron:
Seitō Taishōgun (征東大将軍, 'Seitō Taishōgun'?   lit. «Comandante en jefe para la pacificación del Este»)[17]​
Seisei Taishōgun (征西大将軍, 'Seisei Taishōgun'?   lit. «Comandante en jefe para la pacificación del Oeste»)[18]​
Chinjufu Shōgun (鎮守府将軍, 'Chinjufu Shōgun'?   lit. «Comandante en jefe del cuartel central de pacificación»)[19]​
A comienzos del siglo VIII, los gobernadores de Yamato (nombre con el que se designaba antiguamente a Japón) ordenaron que se dejara constancia de los mitos existentes como una forma de legitimarse frente a la población,[43]​ por lo que durante esta época se ordenó la compilación de dos importantes obras literarias que narran el origen de Japón desde un punto de vista mitológico: el Kojiki (古事記, 'Kojiki'?) y el Nihonshoki (日本書紀, 'Nihonshoki'?). En el Nihonshoki, terminado de compilar durante el año 720,[44]​ se menciona en el volumen 5[45]​ que el emperador Sujin estableció un sistema llamado shidō shōgun (四道将軍, 'shidō shōgun'?   lit. «Comandantes del Ejército de los Cuatro Caminos»)[46]​ en el que se designó un miembro de la familia imperial para cada uno de cuatro circuitos[46]​ (puntos cardinales) en los que cada uno fungiría como shōgun o comandante de las tropas. Los cuatro shogunes designados fueron los siguientes:[47]​
Tanba no Michi no Ushi no Mikoto al sur (Provincia de Tanba)En esta narrativa se tiene el primer registro del uso de esta palabra.[48]​
Durante el período Nara (710-794), por órdenes de la corte imperial establecida en lo que hoy es Nara, se centró la atención en los emishi (蝦夷, 'emishi'?   lit. «bárbaros»), habitantes del norte de Japón con quienes habían tenido numerosos altercados, con el fin de subyugarlos. En 774 estalló una importante revuelta, conocida como «guerra de los Treinta y Ocho Años», donde los emishi utilizaron un sistema de guerra de guerrillas en contra de las tropas imperiales. Varios shōgun o generales de las tropas fueron designados para combatir las tribus del norte sin mucho éxito y probablemente el primer shōgun de la historia fue Tajihi no Agatamori[49]​ nombrado en el año 720,[24]​ seguido por Ōtomo Yakamochi en el año 784,[26]​ Ki no Kosami en el año 789[28]​ y Ōtomo no Otomaro en 794.[30]​ No fue sino hasta el año 796 y gracias a Sakanoue no Tamuramaro, cuando lograron vencerlos finalmente.[50]​
Sakanoue no Tamuramaro (758-811)[31]​ fue un general japonés que luchó en contra de las tribus del norte de Japón (asentadas en el territorio que hoy integra las provincias de Mutsu y Dewa). Tamarumaro fue el primer general en doblegar dichas tribus, integrando su territorio al del Estado japonés. Por sus hazañas militares fue nombrado Seii Taishōgun y probablemente debido a que fue el primero en obtener la victoria frente a las tribus del norte generalmente es reconocido como el primer shōgun de la historia.[31]​[51]​[52]​
Fun'ya no Watamaro (765-823)[33]​ comandó las tropas japonesas en contra de dos áreas dominadas por los emishi, en lo que hoy es la parte este de la prefectura de Iwate y en la frontera de Aomori con Iwate. Fue nombrado Seii Taishōgun por el emperador Saga.[53]​
Fujiwara no Tadabumi (873-947)[34]​ fue nombrado shōgun[54]​ en el año 940[17]​[32]​ por la Corte para luchar en contra de la rebelión encabezada por Taira no Masakado, quien se había apoderado de las kokuga (oficinas de gobierno provinciales) de Hitachi, Kōzuke, Shimozuke, Kazusa, Shimōsa, Awa, Sagami e Izu.[34]​
Minamoto no Yoshinaka (1154-1184)[35]​ fue un samurái perteneciente al clan Minamoto que participó durante las guerras Genpei en contra del clan Taira y fue confirmado como Seii Taishōgun por la corte.[55]​ Contra los Taira tuvo una importante victoria durante la batalla de Kurikara. Yoshinaka murió en 1184 combatiendo el ejército de sus primos Noriyori y Yoshitsune, quienes fueron enviados por Minamoto no Yoritomo.[56]​
Para finales del período Heian (794-1185) existían dos clanes rivales y de suma importancia en la escena política del país: los Minamoto y los Taira. A raíz de esta enemistad, en 1156 estalló un conflicto bélico entre ambos clanes conocido como rebelión Hōgen, donde los Taira salieron victoriosos.[57]​ En 1160 tuvo lugar otro conflicto entre ambas facciones conocido como rebelión Heiji (平治の乱, Heiji no ran?), donde nuevamente el clan Taira salió victorioso y posteriormente su líder, Taira Kiyomori, recibió el título de Daijō Daijin («Gran Ministro»). Este último constituía el rango más alto que podía conceder el emperador de Japón, por lo que Kiyomori se convirtió en el gobernante de facto del país.[58]​
Entre 1180 y 1185[59]​ los conflictos entre ambas facciones se reanudaron dando lugar a una serie de guerras civiles llamadas Guerras Genpei. Durante dichos enfrentamientos Minamoto no Yoshitsune encabezó el ejército del clan en nombre de su hermano mayor Yoritomo, quien permaneció en Kamakura. Finalmente, en la batalla de Dan no Ura, los Minamoto se alzaron con la victoria.[2]​
En 1192 Minamoto no Yoritomo se autoproclamó shōgun,[2]​ título que hasta ese entonces había sido temporal. Con esto se instituyó el shogunato como una figura permanente, la cual duraría cerca de 700 años hasta la Restauración Meiji. Con la nueva figura del shōgun, el emperador se convertiría en un mero espectador de la situación política y económica del país,[59]​ mientras que los samuráis se convertirían en los gobernadores.[2]​
Aunque Minamoto no Yoritomo tomó las riendas del país desde 1185, su nombramiento como shōgun se hizo oficial hasta 1192, por lo que hay discrepancias en la fecha exacta del inicio del shogunato Kamakura (鎌倉幕府, Kamakura bakufu?),[60]​ el primero de los tres que existirían en Japón.
Durante este periodo tan sólo tres shogunes pertenecientes al clan Minamoto mantuvieron el control del gobierno pues, posteriormente, los miembros del clan Hōjō usurparon el control del país bajo el título de shikken (執権, 'shikken'?   ‘regentes’) entre los años 1203 y 1333,[61]​ año en que terminaría
Yoritomo (1147-1199) nació en Kioto en 1147, siendo el tercer hijo de un total de ocho hermanos.[62]​[63]​ Fue hijo de Minamoto no Yoshitomo,[63]​ quien sufrió la derrota a manos del clan Taira en 1160, por lo que la familia tuvo que huir. Durante la huida, Yoritomo se extravió en las montañas y posteriormente fue capturado por los hombres de Taira no Kiyomori, quien decidió perdonarle la vida, pero en cambio, lo envió al exilio en la península de Izu, bajo el cuidado de Hōjō Tokimasa.[62]​ En compañía de Tokimasa, siguió de cerca la situación política del país y llegó a convertirse en un diestro arquero. En 1178 Yoritomo contrajo nupcias con una hija de Tokimasa, y aunque éste en un principio no estuvo de acuerdo con la unión, posteriormente aprobó su relación.[62]​ En 1179, Taira no Kiyomori se convirtió en dictador al ordenar un arresto domiciliario en contra del emperador, por lo que al año siguiente el príncipe imperial autorizó al clan Minamoto que persiguieran y destruyeran al clan Taira con el objeto de terminar con dicho arresto.[64]​ Yoritomo comenzó entonces a reclutar soldados por varios meses, incluyendo su suegro Tokimasa, quien rompió relaciones con los Taira.[65]​
Durante 1181 y 1182 una severa hambruna se hizo presente en el país, por lo que las hostilidades se detuvieron. Una vez que hubo arroz disponible, las acciones se reanudaron en 1183. En medio de las revueltas, el emperador Go-Shirakawa pudo escapar y se refugió con los Minamoto, lo que hizo legítima su ofensiva contra los Taira, quienes abandonaron Kioto ante la amenaza.[65]​Minamoto no Yoshinaka, primo de Yoritomo, decidió aliarse con los Taira, inconforme con haberse convertido en vasallo de Yoritomo. Cuando éste se enteró de la traición, envió a dos medios hermanos, Yoshitsune y Noriyori, quienes lo atacaron por sorpresa[66]​ durante la batalla de Uji (1184).[67]​ Con la victoria, Yoshitsune pudo enfocar sus esfuerzos en derrotar a los Taira, lo cual se resumió con la batalla de Dan no Ura del 25 de abril de 1185.[68]​
A diferencia de la benevolencia que había mostrado Kiyomori al perdonarle la vida, Yoritomo ordenó que todos los miembros del clan Taira, infantes incluidos, fueran asesinados. Yoritomo además consideró que su hermano representaba una amenaza y un rival, por lo que sus hombres persiguieron a Yoshitsune hasta que lo vencieron durante la batalla de Koromogawa en 1189, en donde este último se suicidó cometiendo seppuku.[2]​
Después de recibir el título de shōgun y habiendo asegurado el control del gobierno, Yoritomo dedicó mucho tiempo en expediciones de cacería. En 1199 y a los 52 años de edad, cayó de un caballo y falleció, probablemente a causa de una hemorragia.[69]​ Su hijo Yoriie quedó entonces a cargo del gobierno.[69]​
Minamoto Yoriie (1182-1204)[63]​ tomó el control del país a la muerte de su padre, Yoritomo, en 1199, pero pronto se volvió impopular debido a su apoyo incondicional al clan Hiki, quienes lo criaron.[69]​ En el año 1202 el emperador le concedió el título de shōgun, con lo que el nombramiento se convirtió en hereditario.[69]​ Al año siguiente Yoriie enfermó, por lo que se desencadenó una lucha de poder entre los clanes Hiki y Hōjō. Estos últimos comenzaron a emboscar a los Hiki y mataron a la mayoría de los integrantes, mientras que Yoriie tuvo que renunciar al puesto en favor de su hermano menor, Sanetomo. Finalmente murió asesinado en el año 1204.[63]​
Minamoto no Sanetomo (1192-1219)[63]​ se convirtió en shōgun en el año 1203, después de que su hermano mayor, Yoriie, fuera obligado a renunciar. Hōjō Tokimasa se convirtió en regente ese mismo año y planeó asesinar a su propio nieto y tomar el poder para su clan. Afortunadamente para los Minamoto, Hōjō Masako (la viuda de Yoritomo) se enteró de dichos planes y junto con su hermano, Hōjō Yoshitoki, obligó a su padre a renunciar a su cargo y a vivir en el exilio en Izu.[69]​ Yoshitoki se convirtió en regente y la responsabilidad del gobierno recayó en Masako, quien era conocida como «la monja shōgun»,[70]​ pues Sanetomo nunca tomó la obligación de gobernar debido a que solía pasar más tiempo escribiendo poesía. Sanetomo fue asesinado en 1219 por su primo Minamoto Kugyō, quien buscó vengar la muerte de su padre Yoriie y se autoproclamó shōgun. Inmediatamente los guardias de Sanetomo lo asesinaron dejando al clan sin descendencia directa.[69]​
Después de la muerte de Sanetomo, el clan Minamoto no contaba con más herederos debido a que los dos hermanos habían muerto sin descendencia. Hōjō Masako tomó entonces la decisión de criar a un niño de tan sólo un año de edad perteneciente a una rama del clan Fujiwara y lo nombró shōgun.[71]​ De esta forma el clan Hōjō se perpetuaría en el poder por varias décadas, nombrando un shōgun infante y desechándolo al cumplir sus veintes, logrando gobernantes títeres para ejercer el control del país.[71]​
La lista de los shogunes títere (primero miembros del clan Fujiwara y después príncipes imperiales) bajo la regencia Hōjō es la siguiente:
A principios del siglo XIV el clan Hōjō se enfrentó a un intento de restauración imperial, ahora bajo la figura del emperador Go-Daigo. Cuando los Hōjō se enteraron de esto, enviaron un ejército desde Kamakura, pero el emperador huyó antes de que llegaran, llevándose las insignias imperiales con él.[73]​ El emperador Go-Daigo buscó refugio en Kasagi entre monjes guerreros que le dieron la bienvenida y se prepararon para un posible ataque.[73]​
Después de intentos de negociación por parte de los Hōjō con el emperador Go-Daigo para que abdicara, y ante la negativa de éste, decidieron subir al trono a otro miembro de la familia imperial. Sin embargo, debido a que Go-Daigo se había llevado las insignias reales, no pudieron llevar a cabo la ceremonia.[73]​ Kusunoki Masashige, un importante guerrero que a la postre serviría de referencia y modelo para los futuros samuráis,[74]​ luchó por el emperador Go-Daigo desde un yamashiro (castillo en la montaña). Aunque su ejército no era muy numeroso, la orografía del lugar le brindaba una defensa extraordinaria. El castillo cayó finalmente en 1332, por lo que Masashige decidió huir para continuar después la lucha. El emperador fue capturado y llevado hasta el cuartel general de los Hōjō ubicado en Kioto y posteriormente sería exiliado a la isla de Oki. Los Hōjō intentaron terminar con el ejército encabezado por Masashige, quien edificó otro castillo en Chihaya aun con mejores defensas que el anterior, por lo que los Hōjō se vieron inmovilizados. La férrea defensa de Masashige motivó a Go-Daigo de regresar a la escena nuevamente en 1333.[75]​ Al enterarse los Hōjō de su regreso, decidieron enviar a uno de sus principales generales tras él: Ashikaga Takauji. Ashikaga en ese momento decidió que sería más beneficioso para él y su clan aliarse con el bando del emperador. Por esta razón, decidió lanzar el ataque junto con su ejército hacia el cuartel general de los Hōjō en Rokuhara.[75]​
El golpe recibido por la traición de Ashikaga tuvo graves consecuencias para los regentes, siendo su ejército mermado severamente. El golpe definitivo vendría ese mismo año de 1333,[76]​ cuando un guerrero llamado Nitta Yoshisada se unió a los partidarios imperiales e incrementó sus fuerzas. Nitta y su ejército se dirigieron a Kamakura y vencieron a los Hōjō.[77]​
Durante este conflicto hubo dos shogunes de breve duración: el príncipe Moriyoshi (1308-1335)[37]​ fue nombrado shōgun por su padre el emperador Go-Daigo en 1333[38]​ y el príncipe Nariyoshi (1326-1344?),[39]​ también conocido como príncipe Narinaga, quien fue nombrado shōgun en 1334.[39]​
El shogunato Ashikaga (足利幕府, Ashikaga bakufu?) fue el segundo régimen feudal militar y estuvo vigente durante los años 1336 hasta 1573. El período es también conocido como el período Muromachi y debe su nombre al área de Muromachi en Kioto, donde el tercer shōgun Yoshimitsu estableció su residencia.
Este shogunato fue fundado por Ashikaga Takauji y fue destruido en 1573, cuando Oda Nobunaga depuso al decimoquinto y último shōgun Yoshiaki, expulsándolo de Kioto.
Poco se conoce de la vida temprana de Ashikaga Takauji (1305-1358),[78]​ ya que el personaje cobró importancia cuando el shogunato le ordenó atacar a Kusunoki Masashige en la fortaleza de Kasagi.[79]​ Dos años después de jurar lealtad al emperador, Takauji destruyó la base de operaciones del clan Hōjō, lo que le abrió el camino al emperador para regresar a la capital y reclamar el trono.[79]​ Takauji sintió que no había sido debidamente recompensado, por lo que se dirigió a Kamakura por su cuenta y derrocó a los integrantes sobrevivientes del clan Hōjō que habían tomado las ruinas de Kamakura. En esta ciudad, decidió esperar la reacción del emperador Go Daigo, quien envió un ejército en su contra, comandado por Niita Yoshisada.[79]​ Yoshisada logró derrotar la vanguardia del ejército de Takauji, quien recibió refuerzos de sus aliados y marchó hacia Kioto, por lo que Go Daigo huyó de la ciudad. En Kioto, Yoshisada logró que Takauji y su ejército huyeran hacia Kyūshū.[79]​
Takauji regresó en 1336 y derrotó el ejército de Masashige, quien decidió cometer seppuku ante la derrota.[80]​ Takauji regresó a Kioto, desde donde aseguró que Go-Daigo había perdido su derecho al trono y colocó a su propio emperador. Por esta razón, durante los siguientes cincuenta años existirían dos cortes imperiales: la Corte del Sur en Yoshino y la Corte del Norte en Kioto.[81]​ Este conflicto se conoce como Nanbokuchō (南北朝, 'Nanbokuchō'?   literalmente, «Cortes del Sur y del Norte»). El emperador de la Corte del Norte lo nombró shōgun en 1338 y su descendencia mantendría el título por siglos.[80]​ Takauji falleció finalmente en 1358 a causa de cáncer.[80]​
Ashikaga Yoshiakira (1330-1368)[82]​ se convirtió en shōgun a la muerte de su padre en 1358.[83]​ Aunque al principio tuvo problemas para afianzar su gobierno, las principales familias de shugo que podían oponerse al gobierno (los Shiba, Uesugi, Ōuchi y los Tamana) se alinearon al shogunato.[83]​ En 1362 las tropas de la Corte del Sur comandadas por Hosokawa Kiyouji y Kusunoki Masanori marcharon rumbo a Kioto con la finalidad de deponer al shōgun, por lo que éste huyó.[84]​ Después de reorganizar sus fuerzas y recibir soldados aliados, el ejército del shogunato recuperó la capital veinte días después.[84]​ Yoshiakira falleció en 1368, mismo año en que el emperador Go-Murakami murió.[84]​
Ashikaga Yoshimitsu (1358-1408)[80]​ asumió el cargo a la muerte de su padre, siendo aún un infante, por lo que Hosokawa Yoriyuki se hizo cargo del gobierno durante algún tiempo.[85]​ Para 1374, las guerras Nanbokuchō habían debilitado fuertemente a la Corte del Sur a lo largo de todo el territorio con excepción de Kyūshū, por lo que Imagawa Sadayo fue enviado a controlar la región.[86]​ Ante el fracaso de Sadayo, Yoshimitsu decidió encabezar la campaña, regresando triunfante.[86]​
Yoshimitsu entabló entonces relaciones diplomáticas con la dinastía Ming de China, que acababa de tomar el control del país después de la invasión de los mongoles, quienes habían gobernado como la dinastía Yuan.[86]​ Con el objeto de normalizar las relaciones entre ambos países, Yoshimitsu combatió a los wakō, piratas japoneses que asolaban las costas de Corea y China.[86]​
Yoshimitsu puso fin a las guerras entre ambas cortes imperiales en 1392, cuando persuadió al emperador Go-Kameyama de la Corte del Sur de rendirse y el estatus de emperador lo obtuvo el emperador Go-Komatsu, finalizando la disputa imperial.[86]​
Yoshimitsu fue además un gran impulsor de las artes, lo que se ve reflejado en el Kinkaku-ji (金閣寺, 'Kinkaku-ji'?   «Templo del Pabellón Dorado»), el cual ordenó construir durante su mandato, con la finalidad de que sirviera como casa de retiro.[81]​
Ashikaga Yoshimochi (1386-1428)[88]​ fue el tercer hijo de Yoshimitsu y fue nombrado shōgun en 1394, después de que su padre se retiró del puesto. Se retiró en 1423 cediéndole el título a su hijo Yoshikazu. Falleció en 1428.[89]​
Ashikaga Yoshikazu (1407-1425)[41]​ gobernó por tan solo dos años, después de que su padre le cediera el título en 1423, pues falleció en 1425 debido a una vida marcada por un alto abuso del alcohol.[90]​
Ashikaga Yoshinori (1394-1441)[41]​ tomó el liderazgo de la política del país y luchó en contra de la creciente influencia de los shugo de forma despótica. Debido a su severidad, es mencionado en algunas crónicas como «el shōgun malvado».[91]​ Murió asesinado a manos de un shugo-daimyō en 1441,[91]​ lo que marcó un declive en el poder de la figura del shōgun e incrementó la violencia en la lucha de sucesión entre los distintos shugo. Este hecho daría como resultado la guerra Ōnin.[92]​
Ashikaga Yoshikatsu (1434-1443)[36]​ fue nombrado shōgun a la muerte de Yoshinori, siendo tan sólo un niño de ocho años. Falleció poco tiempo después de tomar el poder en 1443.[93]​
Ashikaga Yoshimasa (1436-1490)[36]​ fue nombrado shōgun hasta 1449, por lo que durante seis años no se ocupó dicho puesto. Durante su mandato el país vivió uno de sus mayores guerras: la Guerra de Ōnin. En 1464, Yoshimasa no había tenido descendencia, por lo que le prometió la sucesión a su hermano, un monje budista, quien, ante tal ofrecimiento, dejó la vida monástica y tomó el nombre de Yoshimi.[94]​ Un año más tarde, nació Yoshihisa, hijo de Yoshimasa, lo que desató la lucha por la sucesión del gobierno. El país se sumergió en una guerra de diez años, la cual marcaría el comienzo de un periodo llamado período Sengoku o «periodo de los Estados en guerra».[95]​ Durante el conflicto, Yoshimasa decidió abdicar en favor de su hijo retirándose en 1474.[93]​
Yoshimasa es considerado como un mecenas de las artes, pues apoyó el desarrollo de la ceremonia del té y comenzó la construcción del Ginkaku-ji (銀閣寺, 'Ginkaku-ji'?   «Templo del Pabellón de plata»), el cual intentaba ser una réplica del esplendoroso Templo del Pabellón dorado construido por su abuelo.
Ashikaga Yoshihisa (1465-1489),[41]​ desde que tomó el puesto de shōgun y aún siendo un infante, tuvo la fuerte convicción de restaurar el poder militar que sus antecesores habían gozado, en cuanto tuviera la edad necesaria.[96]​ Dicha oportunidad tuvo lugar en 1487, cuando sus 46 vasallos de la provincia de Ōmi le solicitaron que tomara acciones en contra de Rokkaku Takayori, un shugo de la provincia que estaba expropiando las tierras. Yoshihisa se encargó personalmente de la expedición y su ejército asedió las tropas de Takayori en el castillo Kannonji, mientras él permanecía en un campamento cercano en el poblado de Magari.[96]​ En este lugar Yoshihisa enfermó y murió, por lo que su ejército levantó el asedio y regresó a Kioto.[97]​ Debido a que no existía un heredero directo, su primo Yoshitane lo sucedió al año siguiente.
Ashikaga Yoshitane (1466-1523)[88]​ ocupó el puesto de shōgun un año después de la muerte de su primo, pero en 1491 fue derrotado en batalla en Shōgakuji ante las tropas de Hosokawa Masamoto, por lo que tuvo que huir. Sus enemigos nombraron como shōgun a Ashikaga Yoshizumi, aunque eventualmente recuperó su lugar.[78]​
Ashikaga Yoshizumi (1480-1511) fue nombrado shōgun a una edad muy temprana y durante su mandato fue tan sólo un gobernante títere bajo la dirección de Hosokawa Masamoto. En 1508, un shugo líder del clan Ōuchi conspiró junto con uno de los hijos de Masamoto para traer a Yoshitane nuevamente al poder, por lo que Yoshizumi fue removido.[98]​
Ashikaga Yoshiharu (1511-1550)[36]​ llegó al poder en 1521, después de que Yoshitane huyó de la capital, al momento que uno de los hijos de Masamoto, Takakuni, fuera nombrado kanrei.[98]​ Yoshiharu fue un títere de Takakuni, aunque finalmente escapó de la capital buscando huir del dominio de los Hosokawa. Murió en la provincia de Ōmi.[98]​
Ashikaga Yoshiteru (1536-1565)[36]​ tomó el liderazgo del shogunato en 1546.[98]​ En 1549 el clan Hosokawa sucumbió ante sus vasallos, los Miyoshi, quienes continuaron con el dominio sobre el shogunato del país.
Yoshiteru buscó declarar la autonomía del shōgun en 1565, pero la respuesta del clan Miyoshi fue la de enviar a un agente llamado Matsunaga Hisahide para asesinarlo.[98]​
Ashikaga Yoshihide (1538-1568)[32]​ fue nombrado shōgun en 1568,[99]​ apoyado por quienes habían asesinado a su predecesor años atrás.[100]​ Otro posible candidato al gobierno era Ashikaga Yoshiaki, quien era en ese entonces un monje budista que logró escapar con la finalidad de encontrar quien lo apoyara en su causa. Oda Nobunaga decidió entonces apoyar a Yoshiaki y tomó el control de Kioto para garantizar «los intereses del emperador».[101]​ Una vez que Nobunaga tuvo la situación controlada en la capital, el emperador Ōgimachi nombró a Yoshiaki shōgun.[101]​
Yoshihide se vio obligado a escapar hacia la isla de Shikoku, donde murió en septiembre de ese mismo año, después de haber sido shōgun por tan solo unos cuantos meses.[102]​
Una vez que Ashikaga Yoshiaki (1537-1597)[41]​ tomó el puesto por órdenes del emperador, éste les ordeno tanto a Yoshiaki como a Oda Nobunaga que le ayudaran a recuperar las propiedades que habían pertenecido a la familia imperial. Yoshiaki quiso además nombrar a Nobunaga como kanrei, pero éste se negó a subordinarse frente al shogunato e intentó dominar al shōgun por la fuerza.
En 1573 Yoshiaki hizo un llamado a los daimyō cercanos y a las autoridades religiosas para que tomaran las armas en contra de Nobunaga, mientras que él se fortificó al sur de Kioto esperando los refuerzos. Nobunaga venció fácilmente a Yoshiaki y le perdonó la vida, condenándolo al exilio.[11]​ Oficialmente el gobierno de Yoshiaki terminó hasta 1588 cuando éste renunció a su cargo,[103]​ aunque la mayoría de los historiadores aseguran que el shogunato terminó en ese mismo año, tal y como ocurrió de facto.[104]​[99]​
Tan sólo una semana después de haber logrado el retiro del shōgun Yoshiaki, Oda Nobunaga (1534-1582) logró convencer al emperador de que hiciera el cambio de nombre de la era a «Tenshō», como símbolo del establecimiento de un nuevo sistema político.[101]​ Asimismo, el emperador le concedió el título de Udaijin (右大臣, 'Udaijin'?   lit. «Ministro de la derecha»), mismo que ostentó por cuatro años, hasta que, alegando deberes militares, delegó a su hijo.[105]​
Nobunaga había nacido en 1534 en la provincia de Owari y hasta 1560 había sido un daimyō menor. En 1560 Nobunaga logró fama y reconocimiento al vencer al numeroso ejército de Imagawa Yoshimoto durante la batalla de Okehazama. Después de ayudar a Yoshiaki a llegar al shogunato, emprendió una campaña para hacerse con el control de la parte central del país. En 1570 venció a los clanes Azai y Asakura durante la batalla de Anegawa y en 1575 derrotó a la legendaria caballería del clan Takeda durante la batalla de Nagashino. Otros de sus principales enemigos fueron los monjes guerreros Ikkō-Ikki, miembros de la secta budista del Jōdo Shinshū. Con los Ikkō-Ikki Nobunaga mantuvo una rivalidad de doce años, diez de los cuales dedicó al asedio más largo de la historia de Japón: el asedio de la fortaleza Ishiyama Hongan-ji.[106]​
En 1576 construyó el castillo Azuchi, el cual se convirtió en su base de operaciones. Para 1582 Nobunaga dominaba casi toda la parte central de Japón, así como sus dos principales caminos: el Tōkaidō y el Nakasendō, por lo que decidió extender su dominio hacia el oeste. Dos de sus principales generales fueron encomendados en esta tarea: Toyotomi Hideyoshi pacificaría la parte sur de la costa oeste del Mar Interior de Seto, en Honshū, mientras que Mitsuhide Akechi iría por la costa norte del mar de Japón. Durante el verano de ese mismo año, Hideyoshi se encontraba detenido durante el asedio al castillo Takamatsu, el cual era controlado por el clan Mōri. Hideyoshi le solicitó a Nobunaga refuerzos, quien ordenó a Mitsuhide que fuera por delante para después unírseles. Mitsuhide, en medio de la marcha, decidió dar media vuelta hacia Kioto, donde Nobunaga había decidido quedarse en el templo Honnō acompañado sólo su guardia personal. Mitsuhide atacó el templo y lo incendió en lo que se conoce como «Incidente de Honnōji», donde Nobunaga murió al cometer seppuku.[107]​
Toyotomi Hideyoshi (1536-1598)[107]​ provenía de una familia de origen muy humilde y su padre había sido un campesino que había luchado en el ejército de Nobunaga como soldado ashigaru hasta que el disparo de un arcabuz le obligó a retirarse.[107]​ Hideyoshi siguió los pasos de su padre y gracias a su destreza en el campo de batalla fue promovido rápidamente en diversas ocasiones, llegando a convertirse en uno de los principales generales del clan Oda.[108]​
Durante el «Incidente de Honnōji», Hideyoshi se encontraba asediando el castillo Takamatsu y recibió rápidamente la noticia de la muerte de su maestro, por lo que inmediatamente hizo una tregua con el clan Mōri y regresó a Kioto a marcha forzada. Los ejércitos del recién autonombrado shōgun Akechi Mitsuhide y el de Hideyoshi se encontraron en las orillas del río Yodo, muy cerca de un pequeño poblado llamado Yamazaki, del cual el enfrentamiento recibe su nombre. Hideyoshi salió victorioso y Mitsuhide se vio obligado a escapar. Durante su huida un grupo de campesinos le dio muerte, terminando así su gobierno de tan solo 13 días.[108]​
El hecho de haber vengado la muerte de su antiguo maestro le dio la oportunidad esperada de convertirse en la máxima autoridad militar del país y durante los siguientes dos años enfrentó y venció a los rivales que se le opusieron. En 1585, y después de haber afianzado el control del centro del país, comenzó con el avance hacia el oeste, más allá de los alcances que había logrado Nobunaga.[109]​ Para 1591 Hideyoshi había logrado unificar el país, por lo que decidió conquistar China.[110]​ Hideyoshi solicitó la asistencia de la dinastía Joseon de Corea para atacar a la dinastía Ming y que se le garantizara un pasaje seguro, a lo que el gobierno coreano se negó. Corea fue entonces el escenario de una dos invasiones masivas por parte de tropas japonesas entre 1592 y 1598, la cual concluyó con la muerte de Hideyoshi, quien durante todo ese tiempo permaneció en Japón.[110]​
Debido a que Hideyoshi no tenía una ascendencia real ni procedía de ninguno de los clanes japoneses históricos, nunca le fue otorgado el título de shōgun. A cambio, recibió un título menor: el de Kanpaku (関白, 'Kanpaku'?   regente) en 1595, el de Daijō Daijin (太政大臣, 'Daijō Daijin'?) en 1586 y finalmente decidió utilizar el título de Taikō (太閤, 'Taikō'?   «Kanpaku retirado»).[111]​
Tokugawa Ieyasu (1542-1616)[41]​ pasó la mayor parte de su infancia como rehén de la corte de Imagawa Yoshimoto, ya que su clan era vasallo de los Imagawa. Después de la victoria de Oda Nobunaga sobre Yoshimoto, muchos de los daimyō desertaron, ya fuera que se independizaran o se declararan aliados del clan Oda, siendo el más notable de estos últimos el caso del propio Ieyasu.[112]​
Bajo las órdenes de Nobunaga, Ieyasu peleó en 1564 en contra de los Ikkō-ikki de la provincia de Mikawa y en 1570 peleó durante la batalla de Anegawa al lado de las fuerzas de Nobunaga.[112]​ En 1572 tuvo que enfrentar uno de sus mayores retos militares de su vida: la batalla de Mikatagahara, donde su ejército fue derrotado por la caballería de Takeda Shingen, quien moriría al año siguiente de un disparo de arcabuz.[112]​ En 1575 estuvo presente en la batalla de Nagashino donde el clan Takeda fue derrotado y desde ese momento se dedicó a consolidar su posición militar, aun después de que Toyotomi Hideyoshi tomara el control del país.[113]​
Debido a que el feudo de Ieyasu se encontraba en el centro del país, evitó asistir a las campañas de pacificación en Shikoku y Kyūshū, aunque tuvo que enfrentar al clan Hōjō tardío en 1590, durante el asedio de Odawara.[114]​ Gracias a la victoria frente a los Hōjō, Hideyoshi le dio las tierras confiscadas, por lo que trasladó su capital a Edo (hoy Tokio).[114]​ Su nueva ubicación en Kyūshū le permitió además evadir la responsabilidad de combatir durante las invasiones japonesas a Corea, guerra que debilitó grandemente los ejércitos de sus principales rivales.[114]​
Tras la muerte de Hideyoshi, Tokugawa Ieyasu comenzó a establecer una serie de alianzas con figuras poderosas del país por medio de matrimonios arreglados,[115]​ por lo que Ishida Mitsunari, uno de los cinco bugyō (奉行, 'bugyō'?   magistrado), comenzó a unificar a todos aquellos en contra de la figura de Ieyasu.[116]​
El 22 de agosto de 1599, mientras que Ieyasu organizaba a su ejército con la intención de enfrentarse a un daimyō rebelde llamado Uesugi Kagekatsu, Mitsunari decidió actuar respaldado por los otros bugyō y tres de los cuatro tairō (大老, 'tairō'?   lit. «Gran anciano»), los cuales enviaron una queja formal contra Ieyasu acusándolo de 13 cargos distintos.[117]​ Entre los cargos destacaban haber dado en matrimonio hijas e hijos con fines políticos y haber tomado posesión del castillo Osaka, antigua residencia de Hideyoshi, como si fuera suyo.[118]​ Ieyasu interpretó la misiva como una clara declaración de guerra, por lo que virtualmente todos los daimyō del país se enlistaron, ya fuera en el «Ejército del Oeste» de Mitsunari o el «Ejército del Este» de Ieyasu.[118]​
Ambos ejércitos se enfrentaron en lo que se conoce como la batalla de Sekigahara (関ヶ原の戦い, Sekigahara no tatakai?), la cual tuvo lugar el 21 de octubre (15 de septiembre en el antiguo calendario chino) del año 1600 en Sekigahara (hoy prefectura de Gifu).[119]​ En dicha batalla, Ieyasu resultó victorioso después de que varios generales del «Ejército del Oeste» decidieron cambiar de bando en medio del conflicto. Ishida Mitsunari se vio obligado a huir, aunque más tarde fue capturado y decapitado en Kioto.[12]​ Con esta victoria, Ieyasu se convertiría en la máxima figura política y militar del país.
El shogunato Tokugawa (1603-1868), también conocido como shogunato Edo, bakufu Tokugawa o, por su nombre original en japonés, Edo bakufu (江戸幕府, Edo bakufu?), fue el tercer y último shogunato que ostentó el poder en Japón. Este shogunato fue instaurado por Tokugawa Ieyasu y en total quince shogunes mantuvieron el poder durante más de 250 años.
Dicho período terminó bajo múltiples presiones con la entrega del poder de Tokugawa Yoshinobu al emperador Meiji en 1868. A partir de entonces el shogunato fue abolido y el emperador obtuvo el poder militar y político del país, desencadenando la Restauración Meiji, que transformaría al país radicalmente durante el resto del siglo XIX.
Para recompensar a todos aquellos que lo habían apoyado en la victoria, Ieyasu confiscó las tierras de 90 familias, las cuales en total equivalían a 6,5 millones de koku.[120]​
En 1603, Ieyasu fue nombrado oficialmente por el emperador Go-Yōzei como shōgun,[12]​ puesto que ocuparía sólo por dos años, pues en 1605 decidió abdicar en favor de su hijo Hidetada, tomando para sí el título de Ōgosho (大御所, 'Ōgosho'?   «shōgun enclaustrado»).[121]​
Durante su mandato se establecieron dos tipo de señores feudales: los fudai-daimyō (譜代大名, 'fudai-daimyō'?) y los tozama-daimyō (外様大名, 'tozama-daimyō'?). Los fudai, 176 en total, eran aquellos que habían sido leales antes o durante la batalla de Sekigahara, mientras que los tozama, 86 en total, eran aquellos cuya lealtad se había asegurado sólo después de la batalla, por lo que fueron relegados del círculo principal de influencia del gobierno.[120]​
Por otro lado, convirtió a la ciudad de Edo en la sede de su gobierno[121]​ y comenzó a reconstruir el Castillo Edo, ordenando a los daimyō ayudar en la reconstrucción y expansión de la ciudad.[121]​
Como ōgosho mantuvo el control del gobierno. Tuvo además que enfrentar la amenaza de Toyotomi Hideyori, hijo de Hideyoshi, ya que algunos partidarios aseguraban que era el legítimo sucesor del gobierno y muchos samuráis y rōnin se aliaron con él con la finalidad de combatir al shogunato,[122]​ lo cual desembocó en dos batallas resumidas con el nombre de «asedio de Osaka». En 1614, los Tokugawa, bajo el liderazgo del Ōgosho Ieyasu y del shōgun Hidetada, dirigieron un numeroso ejército al Castillo Osaka en lo que se conoce como «asedio de Invierno de Osaka».[122]​ Eventualmente, Ieyasu hizo un trato con la madre de Hideyori, Yodogimi, y las tropas de Tokugawa comenzaron a llenar el foso con arena, por lo que Ieyasu regresó a Sunpu. Después de que Hideyori se negó nuevamente a abandonar el castillo, este último fue asediado, en lo que se conoce como «asedio de Verano de Osaka».[123]​ Finalmente, a finales de 1615, el castillo cayó durante la batalla de Tennōji,[124]​ donde los defensores fueron muertos, incluyendo a Hideyori, quien decidió cometer seppuku.[125]​ Con los Toyotomi exterminados, ya no existieron amenazas serias para la dominación de los Tokugawa de Japón.
Tokugawa Hidetada (1579-1632)[41]​ fue el tercer hijo de Ieyasu y se convirtió en shōgun en 1605 cuando su padre abdicó, convirtiéndose en el segundo shōgun Tokugawa.[127]​ Estuvo presente durante la campaña previa a la batalla de Sekigahara, pero no pudo participar en ella debido a que se demoró durante el asedio al castillo Ueda.[127]​ Hidetada abdicó al shogunato en 1623 en favor de su hijo Hidemitsu, aunque conservó la autoridad del país hasta su muerte en 1632.[128]​
Tokugawa Iemitsu (1604-1651)[41]​ fue nombrado shōgun en 1623 con tan sólo diecinueve años de edad, aunque su padre mantuvo el poder hasta su muerte en 1632.[129]​ A los pocos meses del fallecimiento de su padre, Iemitsu resolvió mejorar la administración del shogunato y entre sus principales medidas formalizó el junkenshi, un grupo de inspectores que frecuentemente visitaban los dominios de los daimyō para asegurarse que todo estaba en orden.[129]​
Durante su gobierno se registró la primera gran hambruna del shogunato Tokugawa, la cual se extendió desde 1630 hasta 1640-1641,[130]​ lo que ocasionó protestas de campesinos en 1632, 1633 y 1635.[131]​ La rebelión Shimabara de 1637-1638 fue la consecuencia más dramática de la deteriorada relación con el gobierno debido a esta crisis,[131]​ en la que campesinos católicos se enfrentaron contra el numeroso ejército del gobierno.[132]​ Aunque dicha protesta no tenía fines religiosos ni políticos, este evento al parecer convenció a Iemitsu de restringir el cristianismo en Japón definitivamente, por lo que emitió una orden en 1639 en la que se prohibía dicha religión, además que se impediría la entrada al país de los sacerdotes portugueses bajo pena de muerte, así como la exclusión de Japón al mundo.[133]​
Iemitsu falleció en 1651 siendo el primero en fallecer durante su mandato y no habiéndolo dejado mediante abdicación.
Tokugawa Ietsuna (1641-1680)[41]​ fue nombrado shōgun a los diez años de edad, por lo que un grupo de consejeros y oficiales se hicieron cargo del gobierno del shogunato. Durante su mandato ocurrieron eventos de importancia menor, siendo el más significante el Gran incendio de Meireki de 1657 en Edo.[134]​
Ietsuna falleció en 1680 sin dejar descendencia, por lo que los principales consejeros decidieron que Tsunayoshi, hermano menor de Ietsuna, fuera el elegido.[135]​
Tokugawa Tsunayoshi (1646-1709)[41]​ fue el quinto shōgun Tokugawa. A la edad de seis años se convirtió en daimyō de un feudo de 150 000 koku y diez años después fue trasladado a uno mayor valuado en los 250 000 koku.[136]​ A la muerte del shōgun fue electo como sucesor y desde el principio dio muestras de desear un gobierno autocrático, al forzar la renuncia de Sakai Tadakiyo, quien había fungido como uno de los principales consejeros del shogunato.[136]​ Durante su mandato 46 daimyos fueron despojados de sus tierras con un total de tierras valuadas en 1,6 millones de koku.[137]​ A fines del siglo XVII extendió una serie de leyes draconianas para proteger a los animales, particularmente a los perros (debido a que él había nacido en el año del perro de acuerdo al calendario chino) e incluso un aprendiz fue ejecutado por haber herido a uno.[138]​ Ante la imposibilidad de lidiar con tantos caninos, se construyeron albergues en los suburbios donde se cree que llegaron a habitar 50 000 de estos animales alimentados con arroz y pescado seco.[138]​ Durante dicha época muchos cazadores fueron apresados por cazar, pescadores por matar peces, así como cientos de campesinos que habían matado los animales que comían sus cosechas.[139]​ Dichas medidas le valieron pasar a la historia conocido con el mote de «el perro shōgun».[139]​ Fue uno de los primeros ejemplo de leyes contra el maltrato animal.
Durante su mandato tuvo lugar el evento conocido comúnmente como los «47 rōnin»,[138]​ historia que ha servido de ejemplo del código de conducta del samurái llamado bushidō.
Tsunayoshi falleció en 1709 sin descendencia directa, por lo que su sobrino e hijo adoptivo, Ienobu, lo sucedió.[140]​
Tokugawa Ienobu (1662-1712)[41]​ tomó el gobierno a la muerte de su tío Tsunayoshi en 1709. En respuesta a las expectativas populares de un gobierno diferente, una de sus primeras acciones fue la de abolir las estrictas leyes de protección de los animales, así como la liberación de 8831 prisioneros mediante una amnistía general.[140]​ Su principal consejero fue el político y académico Arai Hakuseki,[141]​ quien además había fungido como su tutor.[140]​ Hakuseki tenía una visión humanista de resolver los conflictos y necesidades del pueblo, lo que se vio reflejado en la actitud del shogunato durante una revuelta de campesinos ocurrida en 1711. Durante dicha revuelta, ante las demandas de algunos oficiales de «actuar con mano dura», Hakuseki aseguró que «los oficiales debían de escuchar como padres las quejas de la gente».[140]​
Tokugawa Ietsugu (1709-1716)[41]​ se convirtió en el séptimo shōgun siendo tan solo un infante, por lo que Arai Hakuseki siguió teniendo una influencia considerable en el gobierno. Debido a su prematura muerte no dejó herederos, por lo que él fue el último de la línea principal del clan Tokugawa,[142]​ aunque existían más ramas colaterales.
Tokugawa Yoshimune (1684-1751)[41]​ era el daimyō de la provincia de Kii a la muerte de Ietsugu y, al no haber un descendiente directo, fue el escogido para ser el sucesor del shogunato.[143]​ Yoshimune formó su propia agencia de inteligencia llamada oniwaban, cuyos integrantes tenían la labor de informarle las actividades de daimyō y oficiales.[144]​ Durante su gobierno puso en marcha las reformas Kyōhō, las cuales buscaban hacer del shogunato una institución solvente.[145]​
Yoshimune decidió abdicar en 1745 en favor de su hijo mayor Ieshige, tomando para sí el título de Ōgosho.[146]​ Falleció en 1751.
Tokugawa Ieshige (1711-1761)[41]​ fue nombrado shōgun por su padre en 1745. Ieshige es considerado como uno de los shōgun menos capaces, aunque gracias a las reformas de su padre el shogunato llegó a alcanzar en el año de 1770 3 millones de monedas de oro en reservas, la cifra más alta de todo el shogunato Tokugawa.[146]​
Durante su mandato hubo una gran cantidad de revueltas de campesinos, además de que los robos se incrementaron considerablemente. También ocurrieron una gran cantidad de desastres naturales como tormentas, erupciones volcánicas, hambrunas, epidemias e incendios, lo que ayudó a aumentar el resentimiento en contra del gobierno.[147]​
Tokugawa Ieharu (1737-1786)[41]​ fue nombrado shōgun al momento en que su padre decidió retirarse. Su gobierno se enfrentó a una severa hambruna conocida como hambruna Tenmei que comenzó en 1782 y continuó hasta 1787 y dejó un saldo de decesos desconocido.[147]​
Tokugawa Ienari (1773-1841)[41]​ fue el shōgun de todo el clan Tokugawa que estuvo más tiempo en el poder, con un total de cincuenta años. Ienari tuvo un gran número de concubinas (se estima que cuarenta) y una gran cantidad de hijos (cincuenta y cinco en total).[148]​
Durante la primera parte de su gobierno promovió las reformas Kansei ideadas por su principal consejero Matsudaira Sadanobu, aunque a la muerte de éste decidió refugiarse en una vida de excesos.[149]​
Se retiró del gobierno en 1837 y, a comienzos de 1841, comenzó a sufrir severos dolores abdominales, falleciendo tan sólo tres semanas después.[148]​
Tokugawa Ieyoshi (1793-1853)[41]​ ascendió al poder después del retiro de su padre y apoyó ciegamente al consejero Mizuno Tadakuni en cuanto a la aplicación de un programa de reformas radicales del shogunato conocida como «reformas Tenpō». Dicha reforma tuvo resultados desastrosos para el gobierno y lo debilitó aún más.[149]​ Ieyoshi falleció al poco tiempo del arribo del comodoro Matthew Perry en el año de 1853.
Perry obligó a Japón a romper el aislamiento en lo que se conoció como los Barcos Negros (黒船, kurofune?) y los obligó a permitir el comercio con el resto del mundo.[150]​
Tokugawa Iesada (1824-1858)[41]​ fue nombrado shōgun a los pocos días de la retirada de Perry. Iesada firmó los llamados «Tratados desiguales» (Tratado de amistad Anglo-Japonés, Tratado Harris, Tratado de Amistad y Comercio Anglo-Japonés) durante la Convención de Kanagawa, con lo que comenzó la etapa conocida como bakumatsu.
Murió repentinamente en 1858, por lo que se especuló que en realidad fue asesinado por haber cedido ante las demandas internacionales.[151]​
Tokugawa Iemochi (1846-1866)[41]​ fue elegido shōgun después de la inesperada muerte de su antecesor, ya que este último no había tenido descendencia. Debido a la corta edad de Iemochi, los asuntos gubernamentales fueron atendidos por sus principales consejeros.
Tokugawa Yoshinobu (1837-1913), también conocido como Keiki, asumió el poder en 1867 e intentó establecer una serie de reformas para modernizar las fuerzas armadas. El shogunato era una institución bastante débil en estos momentos y los distintos daimyō se habían vuelto más independientes, por lo que temieron un resurgimiento del shogunato en manos de Yoshinobu. Como resultado, daimyos y samuráis de los dominios de Satsuma, Chōshū y Tosa formaron una alianza para combatir al ejército del shogunato bajo el lema Sonnō jōi (尊王攘夷, 'Sonnō jōi'?   «Reverenciar al Emperador, Expulsar a los Bárbaros»). Yoshinobu, aceptando que no podría ganar dicha guerra civil, decidió renunciar en 1867 y fue arrestado y despojado de sus tierras. Más tarde se le permitió vivir en el retiro.[152]​
El 3 de enero de 1868 la Corte Imperial en Kioto declaró la restauración del poder del emperador en lo que se denominó «Restauración Meiji», dando fin al régimen Tokugawa y al gobierno de los shogunes en el país.[152]​
En 1902, el emperador Meiji le permitió restablecer su propia casa como una rama Tokugawa (bekke) con el puesto más alto de los títulos nobiliarios, el de príncipe (kōshaku), por su leal servicio a Japón.[153]​
A principios de 1868, después de la renuncia de Yoshinobu, partidarios del shogunato se enfrentaron contra la facción leal al emperador durante el conflicto conocido como Guerra Boshin (戊辰戦争, Boshin Sensō?,  «Guerra del Año del Dragón»), la cual culminaría hasta el año siguiente.[154]​
Tras la victoria, el nuevo gobierno llevó a cabo la unificación del país bajo el poder único y legítimo de la corte imperial. La residencia del emperador se trasladó de Kioto a Edo, a finales de 1868,[155]​ y el poder político y militar de los feudos fue suprimido progresivamente, siendo pronto transformados en prefecturas cuyos gobernadores eran nombrados por el emperador.
La clase samurái fue abolida, lo que permitió a muchos samuráis dedicarse a trabajos administrativos o comerciales, pero que condujo a muchos otros a la pobreza.
Desde el establecimiento del shogunato, el shōgun se convirtió en el líder administrativo y político del país, mientras que las atribuciones del emperador estaban solamente supeditadas al ámbito religioso. Teóricamente, el emperador constituía la máxima autoridad política, mientras que el shōgun constituía tan solo el ayudante del emperador, quien había conferido en el shōgun el privilegio de gobernar en su nombre.[5]​
Siete siglos duró la administración del país a manos de los shogunes, quienes constituyeron diversas dependencias para mantener el control del territorio.
Después de que Yoritomo se hiciera con el control de todo el país, el shogunato extendió un sistema mixto de control militar y administración civil. Tal como en el feudalismo europeo, el sistema en su conjunto estaba basado en las relaciones personales y militares del shōgun y los subordinados regionales llamados gokenin, quienes recolectaban los impuestos y administraban sus tierras, aunque la principal diferencia con el modelo europeo era que éstos no tenían posesión de sus tierras ni de los campesinos que la trabajaban. El shogunato controlaba la vida y propiedades de sus subordinados directos y delegaban la responsabilidad de la administración de las tierras lejanas a distintos cargos. Al emperador y a la Corte de Kioto se le permitió mantener el control sobre sus tierras, así como la autonomía en la recolección de impuestos, teniendo la libertad de nombrar libremente a sus administradores.[157]​
Shikken (執権, 'Shikken'?   Regente).- Este puesto perteneció al clan Hōjō a partir de 1203 hasta el fin del shogunato Kamakura y les permitió gobernar a la sombra del shōgun, debido a que el clan no tenía el rango social necesario para ocupar oficialmente dicho puesto.
Rensho (連署, 'Rensho'?   lit. «Co-signatario»).- Esta oficina fue establecida en 1225 como una forma de compartir el gobierno con las distintas ramas del clan Hōjō. En los documentos oficiales era un requisito que apareciera la firma tanto del regente como del co-signatario.
Hyōjōshū (評定衆, 'Hyōjōshū'?   Consejo de Estado).- Fundada en 1225 como una forma de compartir la responsabilidad de gobernar. Las decisiones eran tomadas mediante votaciones de mayoría simple.
Kumonjo (公問所, 'Kumonjo'?   Oficina de documento públicos).- Fue establecida por Minamoto no Yoritomo en 1184 como la mayor oficina administrativa de su gobierno. Posterior al establecimiento del shogunato fue renombrada como Mandokoro.
Mandokoro (政所, 'Mandokoro'?   Consejo administrativo).- Fue establecida en 1191 por Yoritomo con el objeto de reemplazar el Kumonjo. Después de que los Hōjō tomaron el control del país, la oficina se dedicó exclusivamente a llevar las finanzas del gobierno.
Monchūjo (問注所, 'Monchūjo'?   Consejo de averiguaciones).- Fundada en 1184 por Yoritomo con el objeto de llevar los asuntos legales, tales como demandas y apelaciones.
Samurai dokoro (侍所, 'Samurai dokoro'?).- Fundada por Yoritomo en 1180 con el objeto de regular las actividades de los gokenin.
Hikitsukeshū (引付衆, 'Hikitsukeshū'?).- Fue establecida como una corte judicial por Hōjō Tokiyori en 1249. Entre otros asuntos trataba asuntos relacionados con los asuntos legales de la propiedad de la tierra e impuestos.
Kyōto shugo (京都守護, 'Kyōto shugo'?).- La posición de gobernador militar de Kioto fue establecida al comienzo del shogunato y su objetivo era ver los asuntos relacionados con la Corte imperial en nombre del shogunato. Fue reemplazada por el Rokuhara tandai en 1221.
Rokuhara tandai (六波羅探題, 'Rokuhara tandai'?).- Fue establecida en 1221 con el objetivo de reemplazar el Kyōto shugo y su alcance se extendió no solo a Kioto, sino a toda la parte suroeste del país.
Chinzei bugyō (鎮西奉行, 'Chinzei bugyō'?).- Esta oficina se estableció con la finalidad de nombrar dos comisionados que vigilaran los asuntos de Kyūshū, especialmente las actividades de los vasallos de los Minamoto.
Chinzei tandai (鎮西探題, 'Chinzei tandai'?).- Atendía los asuntos políticos, legales y militares de Kyushu. Fue establecida en 1293 como resultado de la amenaza de invasión por parte de los mongoles.
Ōshū sōbugyō (奥州総奉行, 'Ōshū sōbugyō'?).- Esta oficina fue creada con la finalidad de ver por los intereses del shogunato en el norte del país (Honshū).
Shugo (守護, 'Shugo'?   lit. «Gobernador militar»).- Puesto fundado por Minamoto no Yoritomo con la finalidad de mantener el control sobre las provincias del país. Con el tiempo el cargo se volvió hereditario y dentro de sus funciones estaban administrar la provincia, mantener la paz e investigar los crímenes ocurridos en su territorio.
Jitō (地頭, 'Jitō'?).- Eran oficiales de la más alta confianza dentro del shogunato que fungían como supervisores del Estado. Se encargaban de la recaudación de impuestos y aseguraban su correcta distribución. Con el tiempo se convirtió en un cargo hereditario.
El shogunato Ashikaga heredó gran parte de las características de la administración del shogunato anterior y se conservaron oficinas clave.[160]​ Debido a que el territorio ocupado por los Hōjō y el de los aliados del emperador fueron confiscados, el territorio gobernado directamente por los Ashikaga alcanzó el 25 % del total del país, lo que originó el nacimiento de una nueva clase de «señores de la guerra» llamados daimyō, quienes se resistieron a someterse al dominio del shogunato.[161]​ La posesión de la tierra además, les fue negada a los samuráis.[162]​
Kanrei (管領, 'Kanrei'?).- Su función consistía en al shōgun en la administración del gobierno. Una de sus principales responsabilidades era la de supervisar la relación entre el shogunato y los gobernadores militares (shugo).
Monchūjo (問注所, 'Monchūjo'?).- Durante este shogunato muchas de las atribuciones de este órgano fueron depositadas en el Mandokoro, por lo que en esta oficina sólo se llevaban registros.
Kamakura kubō (鎌倉公方, 'Kamakura kubō'?).- Durante el shogunato el término kubō hacía referencia tanto al shōgun como a sus gobernadores militares. El puesto fue establecido en 1336 con la finalidad de monitorear los intereses del shogunato en Kamakura y el este del país.
Kantō kanrei (関東 管領, 'Kantō kanrei'?).- Con la finalidad de supervisar la región de Kantō, esta oficina con base en Kioto fue creada en 1349. Estuvo ocupada por los miembros de las distintas ramas del clan Uesugi desde finales del siglo XIV.
Shugodai (守護代, 'Shugodai'?).- Debido a que durante este periodo era poco frecuente que los shugo vivieran en los dominios donde se les asignaba para gobernar, los shugodai eran quienes llevaban la responsabilidad del gobierno.
Jitōdai (地頭代, 'Jitōdai'?).- Dentro del sistema de los jitō, algunos vasallos tenían que vigilar múltiples feudos, por lo que los jitōdai se hacían cargo del gobierno de esas regiones adicionales.
Durante el shogunato Tokugawa los deberes del shōgun se resumían en «preservar al emperador y su palacio fuera de peligro, y preservar la paz y tranquilidad en el Imperio en todas sus direcciones».[164]​Ikeda Mitsumasa, daimyō de Bizen, definió en 1632 la administración del shogunato de la siguiente forma:
El shōgun recibe la autoridad sobre los habitantes de Japón por medio de la confianza del cielo. El daimyō recibe la autoridad sobre los habitantes de la provincia por medio de la confianza del shōgun. Los consejeros y vasallos del daimyō deben de ayudarlo a traer paz y armonía a los habitantes.[165]​
El sistema de administración de esta época es considerado como de «feudalismo centralizado»,[166]​ ya que el país estaba dividido en cerca de 200 feudos gobernados por daimyō divididos en tres categorías: los fudai, los shinpan y los tozama, todos ellos bajo el control del shōgun.
Tairō (大老, 'Tairō'?   lit. «Gran anciano»).- La función del tairō era proveer al Japón de un líder temporal capaz en caso de que el shōgun estuviera ausente o incapacitado, aunque raras veces era ocupado.
Rōjū (老中, 'Rōjū'?   lit. «Consejero veterano»).- Eran oficiales veteranos del gobierno que veían en su totalidad por el buen funcionamiento del gobierno, así como los asuntos internos y externos del país. Generalmente eran escogidos cuatro o cinco de entre los fudai-daimyō.
Edo machi bugyō (江戸町奉行, 'Edo machi bugyō'?   lit. «Magistrado de la ciudad de Edo»).- Eran oficiales del shogunato encargados de ver los asuntos de la ciudad concernientes a sus habitantes y comerciantes. Los candidatos eran elegidos de entre los hatamoto.
Kanjō bugyō (勘定奉行, 'Kanjō bugyō'?   Comisionados de las finanzas).- Llevaban los asuntos contables y financieros y se reportaban directamente con los rōjū. Los ocupantes de este puesto (generalmente cuatro) eran escogidos entre los hatamoto.
Daikan (代官, 'Daikan'?).- Aunque este puesto ya existía antes del shogunato Tokugawa, se hizo oficial solo hasta este periodo. Estos gobernadores locales supervisaban y manejaban los territorios del shogunato.
Kanjō ginmiyaku (勧請吟味役, 'Kanjō ginmiyaku'?).- Esta oficina, creada en 1682, tenía la responsabilidad de investigar y supervisar las operaciones de los Kanjō bugyō, aunque teóricamente tenían un rango menor. Se reportaban directamente con los rōjū.
Ōmetsuke (大目付, 'Ōmetsuke'?).- Oficina creada en 1632 con la finalidad de ver la seguridad en los caminos, las actividades de los daimyō o grupos problemáticos, como los misioneros católicos y sus seguidores. Se reportaban con los rōjū.
Ongoku bugyō (遠國奉行, 'Ongoku bugyō'?).- El puesto era similar al de Edo machi bugyō, con la excepción de que servían en lugares distintos como Kioto y Osaka.
Ōbangashira (大番頭, 'Ōbangashira'?   Capitán de la Gran Guardia).- Eran los responsables de la seguridad de los tres castillos relacionados con el shogunato: el castillo Edo, el de Osaka y el de Kioto.
Kōke (高家, 'Kōke'?).- Eran oficiales del gobierno encargados de llevar a cabo las ceremonias oficiales y rituales del shogunato. El cargo era hereditario y servían también como representantes del shogunato en templos y santuarios.
Sōshaban (奏者番, 'Sōshaban'?).- Eran oficiales encargados de llevar la agenda y la organización de las ceremonias del shōgun.
Jisha bugyō (寺社奉行, 'Jisha bugyō'?).- Comisionados en templos y santuarios. Usualmente eran cuatro miembros que supervisaban los asuntos religiosos.
Kyōto Shoshidai (京都所司代, 'Kyōto Shoshidai'?).- Esta oficina originalmente fue fundada por Oda Nobunaga y Hideyoshi Toyotomi con la finalidad de vigilar las actividades en Kioto, sobre todo en cuanto a la corte imperial y los territorios aledaños.
Ōsaka jōdai (大坂城代, 'Ōsaka jōdai'?).- Cargo cuya obligación era mantener las tropas del castillo Osaka. El puesto estaba reservado a daimyos de importancia relativa que generalmente eran promovidos a Kioto Shoshidai o rōjū.
Sobayōnin (側用人, 'Sobayōnin'?   lit. «Gran chambelán»).- Era el encargado de transmitir los mensajes entre en shōgun y los rōjū.
Wakadoshiyori (若年寄, 'Wakadoshiyori'?   lit. «Jóvenes ancianos»).- Asistían a los rōjū y supervisaban a los hatamoto y gokenin. En caso de guerra, lideraban a los hatamoto en la batalla.
Koshō tōdori (小姓頭取, 'Koshō tōdori'?) / Konando tōdori (小納戸頭取, 'Konando tōdori'?).- Servían como los jefes de los pajes y encargados shogunales.
Metsuke (目付, 'Metsuke'?   Inspector).- Realizaban actividades policíacas y aplicación de la ley a muchos niveles.
Shoinban gashira (書院番頭, 'Shoinban gashira'?   Capitanes de la escolta) / Koshōgumiban gashira (小姓組頭, 'Koshōgumiban gashira'?   Capitanes de la guardia interior) / Shinban gashira (新番頭, 'Shinban gashira'?   Capitanes de la nueva guardia).- Distintas escoltas que operaban bajo el mando de los wakadoshiyori durante la guerra.
Desde que Minamoto no Yoritomo convirtió la figura del shōgun en un puesto permanente y hereditario y hasta la Restauración Meiji hubo dos clases gobernantes en Japón: la del emperador o tennō (天皇, 'tennō'?   lit. «Soberano celestial»),[168]​ quien actuaba como «sacerdote en jefe» de la religión oficial del país, el sintoísmo, y la del shōgun, jefe del ejército que además gozaba de la autoridad civil, militar, diplomática y judicial.[6]​ Aunque en teoría el shōgun era un servidor del emperador, éste se convirtió en el verdadero poder detrás del trono.[169]​
Es de notar que ningún shōgun intentó usurpar el trono, aun cuando tenían a su disposición el poder militar del territorio. Fueron dos los motivos principalmente:[170]​
Teóricamente el shōgun recibía el poder del emperador, por lo que éste era su símbolo de autoridad.
Había una tradición sentimentalista creada por sacerdotes y religiosos que trazaban la línea imperial desde la «era de los dioses» en una «línea eterna ininterrumpida por los tiempos». Según la mitología japonesa, el emperador era un descendiente directo de Amaterasu, diosa del Sol.Al no poder usurpar el trono, los shogunes buscaron a través de la historia mantener al emperador alejado de la actividad política del país, relegándolos de la esfera de influencia. Uno de los pocos poderes que pudo conservar la casa imperial fue la de poder «controlar el tiempo» a través de la designación de los nengō o eras japonesas y la expedición de calendarios.[171]​
Es de remarcar dos intentos históricos del emperador por recuperar el poder que gozaban antes de la instauración del shogunato. En 1219 el emperador Go-Toba acusó a los Hōjō de proscritos. Las tropas imperiales se movilizaron, dando lugar a la Guerra Jōkyū (1219 - 1221), la cual culminaría con la tercera batalla de Uji. Durante ésta, las tropas imperiales fueron derrotadas y el emperador Go-Toba exiliado.[172]​ Con la derrota de Go-Toba se confirmó el gobierno de los samuráis sobre el país.[172]​ A principios del siglo XIV el emperador Go-Daigo decidió rebelarse pero los Hōjō, quienes fungían en ese entonces como regentes, enviaron un ejército desde Kamakura. El emperador huyó antes de que llegaran las tropas y se llevó las insignias imperiales.[73]​ El shōgun nombró a su propio emperador, dando lugar la era Nanbokuchō (南北朝, 'Nanbokuchō'?   lit. «Cortes del Sur y del Norte»).
Durante las décadas de 1850 y 1860 el shogunato se vio severamente presionado tanto al exterior por las potencias extranjeras como al interior. Fue entonces cuando diversos grupos enfadados con el shogunato por las concesiones realizadas a los diversos países europeos encontraron en la figura del emperador un aliado mediante el cual podían expulsar al shogunato Tokugawa del poder. El lema de dicho movimiento fue Sonnō jōi (尊王攘夷, 'Sonnō jōi'?   «Reverenciar al Emperador, Expulsar a los Bárbaros») y finalmente tuvo éxito en 1868, cuando el poder imperial fue restablecido después de siglos de estar en la sombra de la vida política del país.[173]​
Durante el gobierno de Ashikaga Yoshimitsu, Japón y China reanudaron relaciones diplomáticas, las cuales se habían roto debido a que el primer emperador Ming había establecido la política de no tener relación alguna con Japón. El interés de China era controlar los ataques de piratas japoneses (wakō) en sus costas, actividad que afectaba su economía.[174]​ Yoshimitsu decidió tomar cartas en el asunto y envió una misión diplomática a China en 1401. En respuesta, el emperador Ming envistió a Yoshimitsu con el título de «Rey de Japón».[175]​ La relación entre el shōgun y China no fue autorizada ni consensuada con el emperador de Japón, ya que Yoshimitsu nunca lo consultó en materia de los asuntos externos del país, con lo que dio la impresión a los países del área de que él era el único gobernante de Japón.[176]​ En 1408 a la muerte de Yoshimitsu, el emperador Ming envió una misión diplomática para ofrecerle sus condolencias a Yoshimochi y así mismo nombrarlo «Rey de Japón». Yoshimochi rehusó aceptar el título o incluso recibir a la misión diplomática.[177]​ Yoshimochi decidió también olvidar el tema de los piratas japoneses, quienes comenzaron de nuevo a asolar la costa sur de China. Los Ming, necesitados de la ayuda japonesa para detener a los piratas, siguieron intentando por todos los medios restablecer la comunicación con el shōgun pero fue imposible. No fue hasta el gobierno de Ashikaga Yoshinori que éste aceptó recibir a los enviados de China; en el año de 1433 arribó a las costas de Japón una misión diplomática que portaba un edicto imperial donde se nombraba a Yoshinori como «Rey de Japón».[178]​ El título fue utilizado posteriormente por los miembros del shogunato Ashikaga en sus comunicaciones con la dinastía Ming como en el caso del shōgun Ashikaga Yoshimasa, quien firmó con ese título una petición de monedas de cobre al gobierno chino debido a la crisis política y financiera por la que atravesaba el país.[179]​ El último registro del uso del título de «Rey de Japón» en los documentos entre China y Japón por parte de algún shōgun fue en 1547, utilizado por Ashikaga Yoshiharu.[180]​
Durante las invasiones japonesas a Corea los Ming intentaron nombrar a Toyotomi Hideyoshi como «Rey de Japón» con el objetivo de llegar a un acuerdo de paz. Hideyoshi se negó a recibir tal nombramiento y al no concedérsele una serie de demandas, la guerra entró en su segunda fase.[181]​
En 1542, un barco portugués proveniente de China perdió el curso en medio de una tormenta, arribando al territorio descrito por Marco Polo como Cipango, el cual era prácticamente desconocido en toda Europa.[182]​ Un año después comerciantes portugueses arribaron a las costas de Japón buscando intercambios comerciales y con ellos arribaron misioneros jesuitas en 1549 que buscaban evangelizar el país. Fueron dichos misioneros quienes tuvieron los primeros contactos con las autoridades japonesas por parte de europeos en 1559, cuando un grupo de ellos arribó a Kioto. No fue hasta entonces que se dieron cuenta que el país contaba con dos estructuras de autoridad: la institución imperial y el shogunato. Debido a la necesidad de describir a los nobles y autoridades del país, los misioneros se vieron en la necesidad de utilizar los títulos nobiliarios reconocidos en Europa, tales como «rey», «príncipe», «marqués» o «duque», aunque éstos no reflejaban la jerarquía existente. Es durante esta época que encontramos al término shōgun asociado con «rey», mientras que los daimyos se relacionaron con el término «príncipe». La situación cambió en 1580-1590, cuando los jesuitas comenzaron a utilizar los términos en el idioma original. Dicho cambio es atribuido al arribo a Japón de Alessandro Valignano, un visitador de dicha organización que utilizaba la terminología original en sus misivas. La primera publicación donde se utilizan los términos originales de la estructura jerárquica japonesa fue Sumario de las cosas de Japón de Valignano, quien además en 1601 escribió el Libro primero del principio y progresso de la religión christiana en Japón, en donde reiteraba las ambigüedades y contrariedades de utilizar el sistema europeo de títulos nobiliarios cuando se aplicaba al caso japonés.[7]​
Otro caso notable fue el de William Adams, un navegante inglés que naufragó en el barco neerlandés Liefde en abril del año 1600.[183]​ En sus memorias, Adams se refiere a Tokugawa como «el rey de todo el país» y narra como fue interrogado durante varios días por éste sobre la situación política de Europa, sobre sus creencias religiosas y sus diferencias con las de los portugueses.[184]​ Williams causó tan buena impresión en el shōgun (a pesar de las intrigas de los misioneros jesuitas, quienes decían que los ingleses eran los «bandidos y ladrones de todas las naciones»,[185]​ por lo que pedían que todos los tripulantes fueran crucificados como «enemigos de Japón»[186]​), que Ieyasu permitió que los tripulantes del Liefde regresaran a sus hogares. Sin embargo a él lo mantuvo como consejero personal en asuntos de comercio internacional, además de que lo nombró samurái y hatamoto[187]​ y le proporcionó un feudo valuado en 250 koku[188]​ con 80 granjeros.[189]​ Williams falleció el 16 de mayo de 1620 en Hirado y nunca volvió a su país natal.[188]​
Otro importante intento por acercar la historia de Japón y la mítica figura del shōgun al público occidental fue el de Isaac Titsingh, un comerciante neerlandés representante de la Compañía Holandesa de las Indias Orientales en Japón entre 1779 y 1784.[190]​ Titsingh escribió tres libros relativos a Japón y en este tema sobresale Illustrations of Japan; consisting of Private Memoirs and Anecdotes of the reigning dynasty of The Djogouns, or Sovereigns of Japan; a description of the Feasts and Ceremonies observed throughout the year at their Court; and of the Ceremonies customary at Marriages and Funerals: to which are subjoined, observations on the legal suicide of the Japanese, remarks on their poetry, an explanation of their mode of reckoning time, particulars respecting the Dosia powder, the preface of a work by Confoutzee on filial piety, &c. &c., resumido como Secret Memoirs of the Shoguns en inglés, el cual aborda brevemente la historia del gobierno del shogunato Tokugawa, haciendo énfasis desde Ietsuna hasta Ienari. Titsigh falleció en 1812 y su obra fue publicada post mortem por dos de sus amigos. La obra de Titsingh ayudó a entender mejor el rol del shōgun en la política del país, ya que a menudo el shōgun era nombrado en Europa como «el emperador» mientras que al emperador se le consideraba una clase de «papa japonés».[191]​
Ante la dificultad de explicar a un público no familiarizado con la historia de Japón las funciones o características del shōgun, se continúan utilizando términos occidentales para describirlo como «dictador militar»,[8]​ «generalísimo»[9]​ «administrador militar feudal»[192]​ o simplemente «gobernador militar».[193]​
Una de las principales obras que centra su atención en la figura del shōgun es la novela Shogun: señor de samuráis del escritor James Clavell, el cual narra la historia de Toranaga, figura ficticia basada en la vida de Tokugawa Ieyasu, meses antes de la batalla de Sekigahara, a través de la visión de un navegante inglés, cuyas hazañas están basadas vagamente en la vida de William Adams. La novela ha sido adaptada para una serie de televisión y un musical de Broadway.
En los videojuegos destaca Shogun: Total War, el cual está ambientado en el periodo Sengoku y trata de los intentos de siete daimyos de convertirse en shōgun. El historiador Stephen Turnbull fungió como asesor histórico durante su realización.[194]​ La secuela Total War: Shogun 2 añade alrededor de 30 o más clanes, con el mismo objetivo de disputar el shogunato, y es una mejora mucho más completa e impresionante del anterior título.
También fueron usados como referencia en 1995 en la tercera temporada de la serie de televisión Mighty Morphin Power Rangers, en la cual los shōgun inspiraron a los Shōgunzords y el Shōgun-Megazord.
Adolphson, Mikael; Edward Kamens, Stacie Matsumoto (2007). Heian Japan: Centers and Peripheries. University of Hawaii Press. ISBN 0-8248-3013-X.
Andressen, Curtis; Milton Osborne (2002). A Short History of Japan: From Samurai to Sony. Allen & Unwin. ISBN 1-86508-516-2.
Arai, Hakuseki; Joyce Irene Ackroyd (1982). Lessons from History: The Tokushi Yoron. University of Queensland Press. ISBN 0-7022-1485-X.
Bryant, Anthony (1995). Sekigahara 1600: The final struggle for power. Osprey Publishing. ISBN 1-85532-395-8.
Calman, Donald (1992). The Nature and Origins of Japanese Imperialism: A Reinterpretation of the Great Crisis of 1873. Routledge. ISBN 0-415-06710-3.
Cranston, Edwin (1998). A Waka Anthology: Volume One: The Gem-Glistening Cup. Stanford University Press. ISBN 0-8047-3157-8.
Davis, Paul (2001). 100 Decisive Battles: From Ancient Times to the Present. Oxford University Press US. ISBN 0-19-514366-3.
Deal, William (2007). Handbook to Life in Medieval and Early Modern Japan. Oxford University Press US. ISBN 0-19-533126-5.
De Bary, William Theodore; Yoshiko Kurata Dykstra; George Tanabe; Paul Varley (2001). Sources of Japanese Tradition: From Earliest Times to 1600. Columbia University Press. ISBN 0-231-12139-3.
De Benneville, James S. (2004). Tales of the Samurai. Courier Dover Publications. ISBN 0-486-43746-9.
Dumouli, Heinrich; Dumoulin, James W. Heisig, Paul F. Knitter (2005). Zen Buddhism, Volume 2: A History. World Wisdom, Inc. ISBN 0-941532-90-9.
Gaskin, Carol; Vince Hawkins, Juan Antonio Cebrian (2005). Breve historia de los samuráis. Nowtilus S.L.. ISBN 84-9763-140-4.
Fiévé, Nicolas; Paul Waley (2003). Japanese Capitals in Historical Perspective: Place, Power and Memory in Kyoto, Edo and Tokyo. Routledge. ISBN 0-7007-1409-X.
Friday, Karl (2007). The First Samurai: The Life and Legend of the Warrior Rebel, Taira Masakado. ohn Wiley and Sons. ISBN 0-471-76082-X.
Hall, John Whitney; Delmer Myers Brown. (1988). The Cambridge History of Japan. Cambridge University Press. ISBN 0-521-22355-5.
Hall, John Whitney; James L. McClain, Marius B. Jansen. (1991). The Cambridge History of Japan. Cambridge University Press. ISBN 0-521-22355-5.
Iwao, Seiichi; Teizō Iyanaga, Maison franco-japonaise Tōkyō, Susumu Ishii, Shōichirō Yoshida. (2002). Maisonneuve & Larose. ISBN 2-7068-1575-2.
Izuka, Kunio; Clive Sinclaire (2001). Samurai: The Weapons and Spirit of the Japanese Warrior. Globe Pequot. ISBN 1-59228-720-4.
Kuno, Yoshi (2007). Japanese Expansion on the Asiatic Continent - Volume I. Read Books. ISBN 1-4067-2253-7.
Marshall Cavendish Corporation (2007). World and Its Peoples: Eastern and Southern Asia. Marshall Cavendish. ISBN 0-7614-7631-8.
Mathias, Peter; M. M. Postan (1983). The Cambridge Economic History of Europe: The Industrial Economies: Capital, Labour and Enterprise, the United States, Japan and Russia. CUP Archive. ISBN 0-521-28801-0.
Mitchelhill, Jennifer; David Green (2003). Castles of the Samurai: Power and Beauty. Kodansha International. ISBN 4-7700-2954-3.
Ramírez-Faria, Carlos. Concise Encyclopeida of World History. Atlantic Publishers & Distributors. ISBN 81-269-0775-4.
Perkins, Dorothy. (1998). The Samurai of Japan: A Chronology from Their Origin in the Heian Era (794-1185) to the Modern Era. Diane Publishing. ISBN 0-7881-4525-8.
Perkins, George. (1998). The Clear Mirror: A Chronicle of the Japanese Court During the Kamakura Period (1185-1333). Stanford University Press. ISBN 0-8047-2953-0.
Sansom, George Bailey. (1931). Japan: A Short Cultural History. Stanford University Pres. ISBN 0-8047-0954-8.
Sansom, George Bailey. (1961). A History of Japan: 1334-1615. Stanford University Press. ISBN 0-8047-0525-9.
Sansom, George Bailey. (1963). A History of Japan: 1615-1867. Stanford University Press. ISBN 0-8047-0526-7.
Shively, Donald; ohn Whitney Hall, William H. McCullough. (1999). The Cambridge History of Japan: Heian Japan. Cambridge University Press. ISBN 0-521-22353-9.
Takekoshi, Yosaburō. (2004). The Economic Aspects of the History of the Civilization of Japan. Taylor & Francis. ISBN 0-415-32379-7.
Titsingh, Isaac; ilustraciones y comentarios de Timon Screech (2006). Secret Memoirs of the Shoguns: Isaac Titsingh and Japan, 1779-1822. Routledge. ISBN 0-7007-1720-X.
Totman, Conrad; American Council of Learned Societies. (1995). Early Modern Japan. University of California Press. ISBN 0-520-20356-9.
Turnbull, Stephen (2005). Samurai Commanders (1) 940 - 1576. Osprey Publishing. ISBN 1-84176-743-3.
Turnbull, Stephen (2005b). Samurai Commanders (2) 1577 - 1638. Osprey Publishing. ISBN 1-84176-744-1.
Turnbull, Stephen (2006a). Samuráis, La Historia de los Grandes Guerreros de Japón. Libsa. ISBN 84-662-1229-9.
Turnbull, Stephen (2006b). Osaka 1615, the last battle of the samurai, Ilustrado por Richard Hook, Osprey Publishing. ISBN 1-84176-960-6.
Turnbull, Stephen (2008). The Samurai Swordsman: Master of War. Tuttle Publishing. ISBN 4-8053-0956-3.
Varley, Paul (1994). Warriors of Japan as Portrayed in the War Tales. University of Hawaii Press. ISBN 0-8248-1601-3.
Watts, Talbot (1852). Japan and the Japanese: From the Most Authentic and Reliable Sources. J.P. Neagle.
Weston, Mark; Walter F. Mondale (2002). Giants of Japan: The Lives of Japan's Most Influential Men and Women. Kodansha America. ISBN 1-56836-324-9.
Yamamura, Kozo; John Whitney Hall (1990). The Cambridge History of Japan: Medieval Japan. Cambridge University Press. ISBN 0-521-22354-7.
«Breve historia del shogunato y definición de shōgun» (en inglés). Archivado desde el original el 25 de octubre de 2008. Consultado el 6 de febrero de 2009. 
«Artículo de Encarta relativo al tema». Archivado desde el original el 14 de noviembre de 2005. Consultado el 6 de febrero de 2009.
El shogunato Tokugawa (徳川幕府, Tokugawa bakufu?) también conocido como shogunato Edo, bakufu Tokugawa o, por su nombre original en japonés, bakufu Edo (江戸幕府, Edo bakufu?), fue el tercer y último shogunato[nota 1]​ que ostentó el poder en todo Japón; los dos anteriores fueron el shogunato Kamakura (1192-1333) y el shogunato Ashikaga (1336-1573). Este shogunato fue instaurado por el shōgun[nota 1]​ Tokugawa Ieyasu, fundador del shogunato Tokugawa (徳川氏, Tokugawa-shi?) y descendiente del clan Matsudaira, el 24 de marzo de 1603 (que corresponde al 12.º día del segundo mes del año 8 de la era Keichō en el calendario tradicional japonés).
Durante el período de los shogunatos, existía una especie de dictadura militar sometida específicamente al emperador de Japón. El shōgun, convertido en general en jefe de las fuerzas armadas de Japón, tenía el poder militar y político del país; mientras que al emperador le fueron asignados poder espiritual y religioso, a modo de enlace entre las personas y los dioses, y poder nominal en la Corte Imperial de Kioto. Esta situación era análoga, en parte, a la dominante en el universo político europeo durante la Edad Media, cuando el sacro emperador romano-germánico detentaba el poder político y militar, y el papa, el poder religioso. 
Quince shōgun administraron el poder del clan Tokugawa y del país durante 264 años, subordinando a los demás clanes a cambio de un poder secundario o provincial. En este período el clan es conocido por adoptar una política que centralizó y unificó al país devastado por las guerras de la antigua era Sengoku, y logró establecer un sistema de clases en la sociedad japonesa. También es conocido por adoptar una postura de aislamiento absoluto frente al resto del mundo (sakoku), que desembocó en la prohibición y expulsión de extranjeros y en la eliminación de influencias externas por cualquier medio. Tal fue el caso del exterminio de cristianos durante el shogunato, así como de otras resoluciones drásticas, cuyo propósito fue mantener el balance del poder en Japón. 
El poder nominal del shogunato estaba en la ciudad de Edo (actual Tokio), a diferencia del poder imperial, establecido en Kioto. Es así que este período de dominio del shogunato Tokugawa es conocido como período Edo o período Tokugawa. 
Dicho período terminó bajo múltiples presiones con la entrega del poder de Tokugawa Yoshinobu al emperador Meiji, el 9 de noviembre de 1867 (que corresponde al 14.º día del décimo mes del año 3 de la era Keiō en el calendario tradicional japonés). A partir de entonces el shogunato fue abolido y el emperador obtuvo el poder militar y político del país, desencadenando la Restauración Meiji que transformaría al país radicalmente durante el resto del siglo XIX.
El poder del clan Tokugawa inicialmente surgió de Matsudaira Takechiyo del clan Matsudaira; el poder de este clan se limitaba a la antigua provincia de Mikawa, al este de la actual prefectura de Aichi, en el centro de Japón. Takechiyo nació en 1543 y era hijo de Matsudaira Hirotada, un daimyō[nota 2]​ de baja clase. En el momento de su nacimiento, el país estaba envuelto en una cruenta guerra civil, producto de la decadencia del débil shogunato Ashikaga. 
En 1548 Takechiyo fue hecho rehén de Oda Nobuhide, jefe del clan Oda, para impedir que el Hirotada se coligara con el clan Imagawa, rival de Oda. En 1549, tanto Hirotada y Oda Nobuhide murieron y, mediante un intercambio entre el clan Oda y el clan Imagawa, Takechiyo pasó a formar parte del clan Imagawa. Estando con Yoshimoto Imagawa, que era el caudillo del clan, batalló contra Oda Nobunaga, hijo de Nobuhide y nuevo líder del clan Oda, hasta que Yoshimoto murió en la batalla de Okehazama en 1560. 
Con este hecho, Kurando Motoyasu (Takechiyo cambió su nombre a Matsudaira Jirosaburo Motonobu en 1556 y a Matsudaira Kurando Motoyasu  en 1557) se alió con Oda Nobunaga, que pretendía lograr la unificación de Japón y el fin de la guerra civil. Así se hicieron reformas dentro del clan Matsudaira y se alcanzó la pacificación de Mikawa. En 1567 cambió definitivamente su nombre y apellido a Tokugawa Ieyasu y proclamó ser descendiente del clan Minamoto.
Durante los siguientes quince años, Ieyasu conseguiría anexionarse algunos territorios mediante ligas con clanes de provincias vecinas; y otros, mediante batallas en conjunto con Nobunaga: en Anegawa (1570, contra los clanes Asai y Asakura), Mikatagahara (1572, contra el clan Takeda), Nagashino (1575, contra el clan Takeda) y Temmokuzan (1582, en la que el clan Takeda y su ejército fueron aniquilados).
Sin embargo, con el asesinato de Nobunaga, en 1582, dio la oportunidad a los vasallos de este de hacerse con el poder. Fue así que, en 1583, ocurrió la batalla de Shizugatake, donde Toyotomi Hideyoshi y Shibata Katsuie, antiguos aliados de Nobunaga, lucharon por el título del daimyō más poderoso de Japón; Ieyasu no participó en esta contienda. Finalmente, vencería Hideyoshi.
Entre 1585 y 1590, Ieyasu permaneció al margen de las actividades de Hideyoshi,[1]​ hasta que el último clan poderoso en Japón, el clan Hōjō, fue derrotado en el sitio de Odawara. Hideyoshi propuso a Ieyasu que este controlara los territorios que dominaba el clan Hōjō, en la región de Kanto al este del país, a cambio de los territorios de Ieyasu, incluyendo su provincia natal. Ieyasu aceptó el traslado y pacificó la región de Kanto, propuso algunas políticas que motivaron el desarrollo de dicha región, que estaba aislada del resto de Japón; tales iniciativas le valdrían a Ieyasu ser considerado el segundo daimyō más poderoso de la nación.[2]​
En 1593 nació el hijo y heredero de Hideyoshi, Toyotomi Hideyori.[3]​ No obstante, Hideyoshi se encontraba muy anciano y enfermo, y dispuso en 1598 el Consejo de los Cinco Regentes para administrar el país durante la minoría de edad de Hideyori. El Consejo estaba conformado por Maeda Toshiie, Mōri Terumoto, Ukita Hideie, Uesugi Kagekatsu y Tokugawa Ieyasu, y este gozaba de una influencia preponderante.
Con la muerte de Hideyoshi en 1598,[3]​ poco después de conformado el Consejo de los Cinco Regentes, el equilibrio de poder entre ellos comenzó a desbaratarse. Entre los clanes vasallos de Hideyoshi, aparecieron los primeros signos de impaciencia por obtener el poder efectivo: Hideyori apenas era un niño y el poder estaba concentrado en la regencia. Ieyasu, durante los próximos dos años, conseguiría pacientemente la ayuda de diversos daimyō que apoyaban su causa o que estaban descontentos con el clan Toyotomi. 
La toma del poder se aceleró más en 1599, cuando murió el regente Toshiie. Esto ocasionó que Ieyasu tomara el castillo de Osaka, donde se encontraba Hideyori, y se proclamara Tenka Dōno (Señor del País). Ese título era nominal, ya que aún existía una severa oposición de parte de los tres regentes restantes y de varios clanes que no aceptaron a Ieyasu como jefe, entre ellos Ishida Mitsunari, un poderoso daimyō que no pertenecía a la regencia. A finales de 1599 y gran parte de 1600, todos los samurái[nota 3]​ y daimyō de Japón se agruparon en dos bandos bastante definidos: el bloque oriental, conformado por clanes que apoyaban a Ieyasu; y el occidental, formado por los que respaladaban a Mitsunari y a los tres regentes.[4]​
La situación de crisis alcanzó su punto culminante el 21 de octubre de 1600 (15.º día del noveno mes del año 5 de la era Keichō), cuando se produjo una de las batallas más grandes entre clanes registradas en Japón: la batalla de Sekigahara.[4]​ Ocurrida en la provincia de Mino, en esta batalla combatieron 88 888 soldados del bloque oriental contra 81 890 del occidental. La batalla duró entre las 8 a. m. y 5 p. m. de aquel día. La traición de algunos clanes del bloque occidental, como el Kobayakawa, trajo como consecuencia la derrota de este. Esta batalla, en la que sucumbieron alrededor de la mitad de las fuerzas occidentales, condujo a la desaparición de 87 clanes y a una reducción significativa de otros cuatro (entre ellos, el clan Toyotomi). Además proporcionó la ganancia de 7572 millones de koku (un koku equivalía 180 litros de arroz, y se usaba como referencia monetaria) al bloque oriental, el cese de las aspiraciones de los regentes y, sobre todo, confirmó la legitimidad de Ieyasu como Tenka Dōno. 
Poco después, Ieyasu abordó la redistribución del poderío de todos los clanes japoneses.[5]​ Aquellos que habían apoyado al clan Tokugawa desde antes de Sekigahara, llamados fudai daimyō, obtuvieron mayor poder y rango que los tozama daimyō, que eran los sobrevivientes que lo hicieron después de la trascendental batalla.[6]​ Finalmente, Ieyasu consolidó su poder en 1603, cuando recibió del emperador Go-Yōzei el título de Seii Taishōgun,[4]​ comandante en jefe de las fuerzas militares de Japón, y comenzó así un período de dominio de parte del clan Tokugawa durante los siguientes dos siglos.
El clan Tokugawa (徳川氏, Tokugawa-shi?) fundado por Ieyasu, quien originalmente perteneció al clan Matsudaira, extendió su poder personal y familiar en el país desde 1603 mediante el mandato de los shōgun, que totalizaron quince durante el período Edo. Sin embargo, Ieyasu, en un intento de perpetuar la línea de los shōgun bajo el clan Tokugawa, estableció tres ramas adicionales que serían encabezadas por los hijos no herederos de Ieyasu. Conocidas como Gosanke (徳川御三家, Tokugawa Gosanke?, literalmente "las tres casas honorables de los Tokugawa"), sus ramas eran las casas de: Owari, fundada por el noveno hijo de Ieyasu, Tokugawa Yoshinao; Kii, fundada por el décimo hijo de Ieyasu, Tokugawa Yorinobu; y Mito, fundada por el undécimo hijo de Ieyasu, Tokugawa Yorifusa.[7]​ Cada jefe poseía su han y era considerado daimyō de categoría superior a los shinpan, aquellos que eran muy cercanos al shōgun. Durante el mandato de Tokugawa Yoshimune, a comienzos del siglo XVIII, se estableció el Gosankyō (御三卿, Gosankyō?) que agregaba tres ramas adicionales al clan: Tayasu, Hitotsubashi y Shimizu; ocupadas por dos hijos de Yoshimune y el segundo hijo de Ieshige, aunque estas ramas no poseían su propio han.
También la mayoría de los daimyō del clan Matsudaira descendían del clan Tokugawa; y además algunos miembros del clan se casaban con poderosos daimyō y miembros de la Familia Imperial. Algunos clanes allegados a los Tokugawa fueron: el clan Abe de Mikawa, Baba, Honda, Ii, Ishikawa y Sakai, entre otros.
El clan Tokugawa construyó sus templos dedicatorios, conocidos como Tōshōgū, entre los que destaca el templo Nikkō Tōshōgū, que fue dedicado a la memoria de Ieyasu y lugar actual de sus restos.
Con la unificación del poder en Japón a principios del siglo XVII por Tokugawa Ieyasu, se estableció el shogunato o bakufu (幕府, bakufu?) a manos de este clan. Sin embargo, este nuevo shogunato sería distinto a los anteriores, ya que se formalizó una alianza entre el clan dominante y los clanes vasallos, conocida como el sistema baku-han, el cual derivó en la unión del shogunato Tokugawa y de los feudos o han, que pertenecían a los daimyō.
Esta alianza administrativa se apoyó primordialmente en la duplicación de poderes; los daimyō contrarios al clan Tokugawa fueron desposeídos de sus privilegios y señoríos:[5]​ o bien se los eliminó o bien se los reasignó entre los hatamoto (旗本, 'hatamoto'?   lit. estandartes de los caballeros). También se sometieron a un control estricto las propiedades religiosas de los templos shinto y monasterios budistas.
dirección de la política interna del país mediante directrices más o menos comunes.En cambio, las funciones del han eran autónomas y sujetas a la soberanía del daimyō que gobernaba ese territorio.[8]​ Sin embargo, este poder soberano era controlado por una institución especial del shogunato: la residencia alterna o sankin kōtai (参勤交代, 'sankin kōtai'?).[9]​ El sankin kōtai consistía en una toma legal de rehenes, en la que el daimyō era obligado a mantener a su familia en la ciudad de Edo, capital del shogunato, y a tener una doble residencia —un año en la capital y el siguiente en su feudo—.[10]​ Este sistema comportaba para el daimyō grandes gastos, limitaba su poder y le obligaba a mantenerse en contacto con el shogunato.[11]​
Tokugawa Ieyasu (徳川 家康, Tokugawa Ieyasu?) fue el fundador del clan y del shogunato que lleva su apellido. Gobernó como shōgun Tokugawa desde 1603 hasta 1605, cuando abdicó en favor de su hijo mayor Hidetada y tomó el título de Ōgosho o shōgun enclaustrado.[4]​ Al momento de tomar posesión como shōgun ya tenía 60 años de edad y durante su corto mandato convirtió a la ciudad de Edo en la sede[4]​ del shogunato y comenzó a reconstruir el Castillo Edo, ordenando a los daimyō ayudar en la reconstrucción y expansión de la ciudad. 
Como Ōgosho, nominalmente tenía el poder de gobernante en Japón; supervisó al comienzo las relaciones exteriores con España, Portugal y los Países Bajos, aunque desde 1609 prefirió mantener distancias con estos países, lo que no evitó que posteriormente (en 1611) a los Países Bajos les fuera aprobado un permiso para comercializar de manera limitada en la ciudad de Hirado. Desde 1605 hasta su muerte, recibió la asesoría del piloto inglés al servicio de los holandeses William Adams, artífice de las políticas shogunales[nota 1]​ contra España, Portugal y la Iglesia católica. En 1606 Ieyasu autorizó los primeros decretos anticristianos; en 1610 expulsó a todos los misioneros españoles y portugueses y finalmente en 1614 proclamó el Edicto de Expulsión de Cristianos, que prohibió toda actividad cristiana en el país, con el fin de asegurar una estabilidad política y religiosa y adicionalmente limitaba el comercio con los países extranjeros en las ciudades de Hirado y Nagasaki. A consecuencia de la promulgación de este decreto, muchos japoneses cristianos huyeron a las colonias en Filipinas.
En 1611 encabezó una delegación a Kioto para ser testigo de la coronación del emperador Go-Mizunō, y ordenó la remodelación de la Corte Imperial, y forzó a los daimyō del bloque occidental a firmar un juramento de lealtad a su persona.[5]​ En 1613, promulgó el edicto Kuge Shohatto, que sometió a los daimyō a estricta supervisión y los relegó al estado de señores títeres ceremoniales. Entre 1614 y 1615 organizó el sitio de Osaka, en el que se enfrentó a la última resistencia del clan Toyotomi. El joven Toyotomi Hideyori, hijo de Hideyoshi, acaudillaba a los samuráis descontentos, que se habían reunido en el Castillo de Osaka. Pese a que inicialmente la resistencia tuvo éxito, después de un año Ieyasu, junto con su hijo Hidetada, lograron aplastar la rebelión y asesinar a todos los rebeldes, incluyendo a Hideyori, su madre y su hijo. Acabaron[5]​ así con el clan Toyotomi y allanaron con ello su camino al poder absoluto en el Japón. En 1615 promulgó el Buke Shohatto donde establecería las bases del régimen;[12]​[nota 4]​ y el 1 de junio de 1616 falleció a la edad de 73 años, no sin antes promulgar el Gosanke, donde existirían tres ramas familiares, establecidas por si la principal se extinguía por falta herederos, con el objetivo de perpetuar así el clan durante el shogunato.
Tokugawa Hidetada (徳川 秀忠, Tokugawa Hidetada?) fue shōgun Tokugawa desde 1605 hasta su abdicación en 1623. Nació el 2 de mayo de 1579 con el nombre de Nagamaru y fue el tercer hijo de Ieyasu. En 1592 cambió su nombre a Hidetada y fue nombrado heredero del clan Tokugawa, debido a que su hermano mayor Nobuyasu había sido asesinado por Takeda Shingen y su segundo hermano había sido adoptado por Hideyoshi cuando era aún joven. Entre 1590 y 1593 fue hecho rehén de Hideyoshi y después de la muerte de este se adiestró en el ejército de Ieyasu; en 1600 no tuvo una participación directa en la batalla de Sekigahara, debido a que por entonces estaba en la provincia de Shinano conteniendo al clan Uesugi, rival a los Tokugawa, y esto le impidió participar en la lid. Esta ausencia agrió la relación entre Hidetada y su padre.
Cuando Ieyasu fue hecho shōgun en 1603, Hidetada inmediatamente se volvió su heredero y en 1605 asumió a su vez el título de shōgun, aunque el poder realmente lo conservó su padre. En 1612 hizo que su hija Senhime se casara con Toyotomi Hideyori, lo que suscitó tensiones con Ieyasu. Durante el sitio de Osaka, donde casualmente Hideyori encabezaba la resistencia, causó otro disgusto a Ieyasu, ya que este quería resolver el conflicto con paciencia, mientras que Hidetada prefería hacerlo mediante la violencia; al final Hidetada impuso su criterio y logró vencer. Aunque el hijo de Hideyori era miembro del clan Tokugawa, no fue perdonado, pero sí Senhime, que era la nieta favorita de Ieyasu. Esta situación originó desavenencias entre Ieyasu y Hidetada, que perduraron hasta el fallecimiento de Ieyasu en 1616.
Después de la muerte de Ieyasu, Hidetada tomó control del shogunato y aumentó su poder, logrando relacionar familiarmente el shogunato con la Corte Imperial. Así su hija Kazuko se casó con el emperador Go-Mizunō y de esa relación nació la emperatriz Meishō, 109.ª emperatriz de Japón. También durante su mandato promovió el desarrollo de la ciudad de Edo.
En 1623 abdicó en favor de su hijo mayor Iemitsu, y se convirtió en Ōgosho; aunque estuvo al tanto en promover medidas anti-cristianas, más severas que las realizadas por Ieyasu. Prohibió los libros cristianos que llegaban al país y en 1628 ordenó la ejecución de 55 cristianos (japoneses y extranjeros) en Nagasaki. Murió el 14 de marzo de 1632 a la edad de 52 años.
Tokugawa Iemitsu (徳川 家光, Tokugawa Iemitsu?) fue shōgun Tokugawa desde 1623 hasta 1651. Nació el 12 de agosto de 1604 y era el primogénito de Hidetada y nieto de Ieyasu. En 1617 fue proclamado heredero del shogunato Tokugawa, aunque su hermano Tokugawa Tadanaga se lo disputó hasta su muerte en 1633. En 1623 asumió el cargo de shōgun, aunque su padre colaboró con él en el ejercicio del poder; en 1626 visitó Kioto para conocer a la Corte Imperial, ya que su hermana era emperatriz consorte. Regaló oro y dinero a la Corte; esto deterioró las relaciones entre Iemitsu y el emperador Go-Mizunō, que abdicó a favor de su hija y sobrina de Iemitsu.
Con la muerte de Hidetada en 1632, Iemitsu logró despedir a los consejeros de su padre y eliminar a los daimyō que eran aliados a su padre. A cambio, los nuevos consejeros de Iemitsu eran amigos de infancia y logró crear las bases institucionales del shogunato, esto provocó disgusto entre los daimyō. En 1633 hizo una de las reformas más radicales en el shogunato: proclamó  oficialmente el aislamiento de Japón del resto del mundo prohibiendo el viaje interoceánico, limitando la entrada de naves extranjeras en el puerto de Nagasaki e imponiendo a las naves japonesas la obtención de una certificación; prohibió además el cristianismo, ordenó el censo de toda la población japonesa en un santuario o templo y abordó la persecución de los japoneses cristianos.[13]​ En 1635 estableció la sankin kōtai o residencia alterna, por la que los daimyō debían residir obligatoriamente en Edo durante la mitad del año y cuando no estaban en Edo, la esposa y la familia del daimyō quedaban como rehenes en el Castillo Edo; esta situación obligaba a que el daimyō gastara grandes sumas de dinero para la manutención y traslado y trataba de mantener la lealtad de estos al shogunato. También en 1635 se revocaron las licencias a las naves japonesas, y se les prohibió su salida del país bajo pena de ejecución.
En 1637 sofocó violentamente la Rebelión de Shimabara, cerca de Nagasaki, desatada por japoneses cristianos; alrededor de cuarenta mil personas fueron ejecutadas, incluyendo mujeres y niños. En 1639 prohibió la entrada al país de naves portuguesas, iniciando formalmente el período de sakoku. En 1641 confinó a los holandeses en la isla de Dejima; como el interés de los holandeses no era promover el cristianismo, se les permitió sin embargo comerciar con el shogunato. En 1643 sus relaciones con la Corte Imperial se deterioraron con la llegada al trono del emperador Go-Kōmyō, quien era detractor del shogunato. Murió el 8 de junio de 1651.
Tokugawa Ietsuna (徳川 家綱, Tokugawa Ietsuna?) fue shōgun Tokugawa desde 1651 hasta 1680. Nació el 7 de septiembre de 1641 y fue el hijo mayor de Iemitsu; fue un gobernante muy frágil y enfermizo. Tuvo que asumir el papel de shōgun al cumplir los diez años, aunque estuvo sometido a cinco regentes asignados por su padre, que gobernaron en su nombre. Durante sus primeros años, hubo de lidiar con la aparición de los rōnin o «samurái sin amo», que protagonizaron el levantamiento Keian de 1651 en el que pretendieron incendiar y apoderarse de la ciudad de Edo. En 1652 unos ochocientos de ellos se alzaron en la isla de Sado. Las dos revueltas fueron reprimidas con dureza. Posteriormente, en 1657, ocurrió el gran incendio en Edo; los destrozos fueron tan grandes que se tardaron dos años en reconstruir la ciudad, actividad en la que participó el shogunato y que concluyó en la refundación de la ciudad a manos de Ietsuna.
Entre 1663 y 1671, este aún no ejercía un poder absoluto, pese al fin de la regencia; su poder se distribuía entre consejeros del shogunato que actuaban por él. Desde 1671 pudo gobernar por su cuenta; su asunción total del poder solo suscitó pequeños disturbios. En 1679 comenzó a enfermar y por ello comenzó la elección de su sucesor. A pesar de que hubo opiniones en favor de nombrar shōgun a un hijo del emperador Go-Sai, finalmente se decidió en 1680 que asumiese el puesto su hermano menor Tsunayoshi; Ietsuna falleció el 4 de junio del mismo año.
Tokugawa Tsunayoshi (徳川 綱吉, Tokugawa Tsunayoshi?) fue shōgun Tokugawa desde 1680 hasta 1709. Nació el 23 de febrero de 1646 y era el hermano menor de Tokugawa Ietsuna. Tuvo un cierto grado de retraso mental, que era común en los familiares del clan. Durante sus primeros años estuvo muy influenciado por su madre, una hija adoptada del clan Honjo. Durante el período de su hermano Ietsuna como shōgun, Tsunayoshi era el daimyō de Tatebayashi; pero cuando Ietsuna murió en 1680, pudo salir librado de una disputa de la sucesión y se convirtió en shōgun. 
Inmediatamente comenzó con una lucha contra la corrupción del shogunato, confiscando alrededor de 1,4 millones de koku, y ordenando el seppuku a los vasallos acusados por corrupción. En 1682 ordenó a sus censores y a las fuerzas policiales que las personas pudieran vivir de una manera digna, prohibiendo la prostitución, la no contratación de camareras en las casas de té, y el cierre de varias fábricas. Es muy probable que el contrabando se iniciara en Japón poco después de entrar en vigor estas leyes. También en 1684 hizo reducir el poder del tairō, un oficial de alto rango en el shogunato. 
Sostuvo un tímido acercamiento con Occidente, con la audiencia del embajador holandés Engelbert Kaempfer en 1692, que estaba recabando informaciones generales acerca del país que posteriormente publicó en un libro en 1727. Este fue traducido a varios idiomas, al ser la única referencia del aislado país en Europa. Tsunayoshi fue un promotor y difusor del neoconfucianismo y era aficionado al arte y al teatro nō; esto hizo que durante la era Genroku se diera una difusión mayor del teatro kabuki, el ukiyo-e y bunraku. 
También tuvo una obsesión con el cuidado de los perros, ya que su año de nacimiento coincidía con el año del perro; promulgó edictos que protegían a los perros vagabundos y desaseados sobre las ciudades. En 1695 la cantidad de perros era tan grande que el olor en Edo era insoportable; esto hizo que las personas comenzaran a matarlos, sin embargo todos los que maltrataban a un perro eran ejecutados al desobedecer los edictos. Finalmente, se decidió trasladar 50.000 perros a una gran perrera localizada en los suburbios y que serían alimentados con arroz y pescado a costa de elevados impuestos sobre los ciudadanos. Por estas acciones Tsunayoshi fue apodado como Inu Kubō o Shōgun Perro.
En 1701 tuvo que intervenir en el incidente de los 47 rōnin, donde el daimyō Asano Naganori planeó asesinar al samurái Kira Yoshinaka dentro del Castillo Edo; al ser ejecutado Asano, los 47 sirvientes de este vengaron su muerte; este hecho ha tenido un impacto dentro de la cultura japonesa. Al final de su gobierno Tsunayoshi tuvo que enfrentar la destrucción de Edo por un tifón en 1706 y la erupción del Monte Fuji en 1707. Poco después el 17 de febrero de 1709 fallece, tras nombrar a su sobrino Tokugawa Ienobu como shōgun.
Tokugawa Ienobu (徳川 家宣, Tokugawa Ienobu?) fue shōgun Tokugawa desde 1709 hasta 1712. Nació el 11 de junio de 1662 y fue el hijo mayor de Tokugawa Tsunashige, daimyō de Kōfu y sobrino de Ietsuna y Tsunayoshi, por ende era tataranieto de Ieyasu. Originalmente fue daimyō en 1680 después de la muerte de su padre, y fue educado por el rōnin neoconfucionista Arai Hakuseki, quien fue su tutor personal y consejero durante el resto de su vida. Fue escogido shōgun en 1709 debido a que su tío Tsunayoshi no dejó heredero y Ienobu era el único que tenía una descendencia directa con Ieyasu.
Reformó algunos elementos de la sociedad japonesa, completó la transformación del shogunato de una institución militar a una civil. Abolió los edictos y las leyes represivas de Tsunayoshi, flexibilizando la censura y eliminando las persecuciones y castigos crueles, reformando así el sistema judicial. Estabilizó la economía con la creación de una moneda de oro. En 1711 intentó crear relaciones entre el emperador Nakamikado y su corte en Kioto, siendo uno de los primeros en crear una relación de poderes entre la nobleza y el shogunato. Murió el 12 de noviembre de 1712.
Tokugawa Ietsugu (徳川 家継, Tokugawa Ietsugu?) fue shōgun Tokugawa desde 1713 hasta 1716. Hijo de Ienobu, nació el 8 de agosto de 1709. Se convirtió en shōgun a la edad de tres años, después de la muerte de su padre y estuvo bajo la protección y consejo de Arai Hakuseki, que controlaba las decisiones del shogunato. En 1714 introdujo una nueva unidad monetaria metálica, que sólo produjo una disminución en la producción del arroz. En 1716 emitió un documento en el que el shogunato nombraba a dos comisionados de comercio exterior —uno en Edo y uno en Nagasaki— y que ordenaba que solamente veinte naves chinas y dos holandesas pudiesen acceder al país cada año; mediante esta disposición Japón se mantenía totalmente aislado del mundo exterior. Murió el 19 de junio de 1716, a la edad de 6 años y no dejó heredero.
Tokugawa Yoshimune (徳川 吉宗, Tokugawa Yoshimune?) fue shōgun desde 1716 hasta 1745.[14]​ Nació el 27 de noviembre de 1684 con el nombre de Genroku, y fue hijo de Tokugawa Mitsusada, nieto de Tokugawa Yorinobu y bisnieto de Ieyasu. Su linaje proviene de la rama Kii, una de las tres del Gosanke del clan Tokugawa. En 1697 cambia su nombre a Shinnosuke y fue asignado como daimyō de Kii en 1705, donde cambia su nombre a Yorikata e intentó mantener el han a pesar de que poseía un gran déficit presupuestario. Con la muerte prematura sin herederos de Ietsugu en 1716, y los demás hijos de Ienobu eran muy jóvenes, el shogunato seleccionó entre las ramas del clan, donde Yorikata tenía un linaje más directo con Ieyasu, así fue elegido shōgun en ese año y cambia su nombre a Yoshimune. 
Yoshimune fue uno de los shōgun más poderosos y capaces de los quince, rechazó los lujos de sus antecesores y vivía de una manera humilde y estuvo en contacto con los plebeyos, rompiendo con el protocolo del confinamiento en el castillo Edo. Estableció el Gosankyō (御三卿, 'Gosankyō'?), con el propósito de aumentar el linaje del Gosanke, agregando tres ramas adicionales al clan. 
Realizó una reforma económica en contra de su consejero, el confucionista Arai Hakuseki, a través de las reformas Kyōhō desde 1716 hasta 1736 y donde se pudo flexibilizar en cierto grado el bloqueo de libros importados de Occidente, con la excusa de obtener solvencia económica. Escribió una compilación de precedentes legales y apoyó el estudio científico. En 1745 abdica a favor de su hijo Ieshige y toma el título de Ōgosho, el mismo que tomó Ieyasu cuando abdicó. Murió el 12 de julio de 1751.
Tokugawa Ieshige (徳川 家重, Tokugawa Ieshige?) fue shōgun Tokugawa desde 1745 hasta 1760. Nacido el 28 de enero de 1712, fue el primer hijo de Yoshimune. Nació crónicamente enfermo y tenía un defecto en su forma de hablar. Tuvo poco interés en gobernar, y tenía talento para el ajedrez, sobre el que escribió un libro. Abdicó en 1760 a favor de su hijo Ieharu y se convirtió en Ōgosho hasta su muerte el 13 de julio de 1761.
Tokugawa Ieharu (徳川 家治, Tokugawa Ieharu?) fue shōgun Tokugawa desde 1760 hasta 1786.[14]​ Nacido el 20 de junio de 1737, fue el hijo mayor de Ieshige y nieto de Yoshimune. Incapaz de imponer autoridad, fue ridiculizado por sus detractores y muchos creían que estaba llevando al país a la ruina. Durante su mandato ocurrió la Hambruna de Tenme (1782-1787), en la cual murieron entre doscientas y novecientas mil personas y en la que hubo casos de saqueo y canibalismo, prácticas que el shogunato fue incapaz de controlar. Murió el 17 de septiembre de 1786.
Tokugawa Ienari (徳川 家斉, Tokugawa Ienari?) fue shōgun Tokugawa desde 1786 hasta 1837.[14]​ Nació el 18 de noviembre de 1773 y se convirtió en shōgun a la edad de 13 años. Su período fue el más largo entre los shōgun Tokugawa,[14]​ con cincuenta años de mandato, durante el cual hubo estabilidad política y buenas cosechas. Tuvo cincuenta y cinco hijos con cuarenta consortes y creó una red de linajes de parentesco con el clan a través del matrimonio, adopciones, regalos y favores. En 1825 emitió una orden para repeler las naves extranjeras que estaban tratando de entrar a Japón, sobre todo los barcos balleneros que navegaban en aguas japonesas. En 1837 abdicó a favor de Ieyoshi y murió el 22 de marzo de 1841.
Tokugawa Ieyoshi (徳川 家慶, Tokugawa Ieyoshi?) fue shōgun Tokugawa desde 1837 a 1853. Nació el 22 de junio de 1793 y fue el segundo hijo de Ienari. Fue conocido por asignar al rōjū Mizuno Tadakuni las reformas Tenpō (天保の改革, Tenpō no kaikaku?), que consistieron en una serie de cambios económicos, militares y políticos. Fue el shōgun que recibió la llegada de las naves de Matthew Perry a Edo en 1853 y poco después cayó enfermo. Murió el 27 de julio del mismo año.
Tokugawa Iesada (徳川 家定, Tokugawa Iesada?) fue shōgun Tokugawa desde 1853 a 1858. Nació el 6 de mayo de 1824; fue hijo de Ieyoshi y asumió el shogunato a los 29 años de edad. No obstante, estuvo incapacitado mentalmente para gobernar y no dejó heredero. Durante su mandato tuvo que negociar la apertura de Japón con naves estadounidenses, europeas y rusas, lo que conllevó el fin del sakoku en 1854 con el Tratado de Kanagawa. Murió el 14 de agosto de 1858.
Tokugawa Iemochi (徳川 家茂, Tokugawa Iemochi?) fue shōgun Tokugawa desde 1858 a 1866. Hijo mayor de Tokugawa Nariyuki y nieto de Ienari, nació con el nombre de Kikuchiyo el 17 de julio de 1846. En 1847 fue asignado como heredero del daimyō Tokugawa Narikatsu, y cambió su nombre a Yoshitomi en 1851. Sin embargo en 1858 fue asignado heredero del shogunato Tokugawa, debido a que Iesada murió sin dejar heredero. Cuando asumió el poder del shogunato cambió su nombre a Iemochi. Durante su período tuvo que soportar desórdenes y agitaciones tras la llegada de Matthew Perry, que desencadenó el comienzo del bakumatsu. Fue parte del movimiento Kobu-Gattai, que propugnaba la estabilidad del shogunato creando un linaje combinado entre el clan Tokugawa y la nobleza imperial. Abolió el sistema sankin kōtai y fue el primer shōgun en ir a Kioto desde 1634, y se casó con la Princesa Imperial Kazu no Miya Chikako. No obstante, murió prematuramente el 29 de agosto de 1866 a la edad de 20 años sin dejar heredero.
Tokugawa Yoshinobu (徳川 慶喜, Tokugawa Yoshinobu?) también conocido como Keiki fue el último shōgun Tokugawa, desde 1866 hasta 1867. Hijo de Tokugawa Nariaki, daimyō de Mito, nació el 28 de octubre de 1837 con el nombre de Shichiroma y pertenecía a la rama inferior de las familias elegibles en el shogunato. Fue educado estrictamente en artes, milicia y política, demostrando grandes habilidades, por lo que a petición de su padre fue posteriormente adoptado en el clan Hitotsubashi para tener una mejor oportunidad en la sucesión del shogunato. Con el nombre de Keiki se convirtió en daimyō de Hitotsubashi, y en 1858 fue nombrado shōgun Tokugawa después de la muerte de Iesada merced a sus destrezas. Sin embargo, sus detractores lo superaron e Iemochi fue nombrado nuevo shōgun, no sin antes poner a Keiki bajo arresto domiciliario junto a su familia y seguidores. Posteriormente fue aceptado en 1862 como miembro del rōjū, y pudo aplacar algunas rebeliones antishogunales.
En 1866 sucedió a Iemochi, quien no dejó herederos y ejerció escaso control del país por las constantes rebeliones. Entonces cambió su nombre a Yoshinobu y recibió el apoyo de todos los Tokugawa y sus aliados. Hizo una revisión general del shogunato y emprendió reformas para fortalecer el gobierno; además, buscó asistencia militar francesa para mejorar el ejército. Sin embargo, esto puso en alerta a los daimyō de Satsuma, Chōshu y Tosa, que se coligaron contra el shogunato bajo el lema de sonnō jōi para restituir el poder imperial, y proclamaron la guerra Boshin. Sin embargo el apoyo de los daimyō al shogunato se fue debilitando, lo que desembocó en su derrota en la guerra civil. Yoshinobu tuvo que ceder[15]​ su poder al emperador Meiji en 1867, con la condición de que el país volviera a unificarse y terminase la guerra civil. 
Posteriormente en 1868 le fue impuesto otro arresto domiciliario y se le despojó de sus títulos, tierras y poder; aunque posteriormente fue liberado. Se retiró a Shizuoka, el mismo lugar donde Ieyasu se retiró después de ser shōgun, mientras se desarrollaba la Restauración Meiji. En 1902 el emperador le restableció su título nobiliario con su propia rama y el título de príncipe (kōshaku) por su leal servicio a Japón. Murió el 22 de noviembre de 1913 dejando una línea de príncipes, el Tokugawa Yoshinobu-ke (徳川慶喜家, Tokugawa Yoshinobu-ke?), que todavía existe actualmente.
El poder del shogunato se extendía al principio a las islas de Honshu, Kyushu, Shikoku y a las adyacentes a estas. A pesar de que el shogunato no tenía intenciones de expandir sus territorios más allá de sus fronteras, en especial invadir Corea o la China de la dinastía Qing como lo hicieron los dirigentes antecesores al shogunato, obtuvo algunos territorios adicionales que precedieron a las invasiones posteriores que acometió Japón entre la Era Meiji y la Segunda Guerra Mundial.
Hokkaidō o Ezo: el sur de esta isla era dominado por el clan Matsumae, un clan leal al shogunato, mientras que el resto de esta fue convertida en una marca, donde habitaban los ainú y estos convivieron pacíficamente con el han. Esta situación duraría hasta la llegada de la Restauración Meiji, donde esta marca fue eliminada y anexada a Japón.
Islas Ryūkyū: Estas islas constituían el reino de Ryūkyū, tributario de la China Ming y establecido en 1429. En 1609, el shogunato autorizó al clan Shimazu o Satsuma de la isla Kyushu para conquistar el reino, y fue anexado sin mayores inconvenientes. A pesar de que las islas tuvieron cierto grado de autonomía dentro del shogunato y se mantuvo la monarquía del reino, el control verdadero del poder estaba en manos del clan Shimazu, que usó al reino para mantener pequeñas relaciones comerciales con China durante el período de aislamiento. La monarquía ryukyuense fue abolida durante la Restauración Meiji.
Islas Kuriles: estas islas fueron disputadas por Rusia y el clan Matsumae desde la segunda mitad del siglo XVIII cuando ambas naciones establecieron algunas guarniciones temporales, este conflicto se solucionaría temporalmente en 1855 con el Tratado de Shimoda en el cual Japón tendría control de las islas meridionales de Kunashiri (actual Kunashir), Etorofu (Iturup), Shikotan y Habomai.
Isla de Sajalín o Karafuto: A pesar de que la isla era reclamada por la China Qing, los rusos y japoneses intentaron colonizarla. El clan Matsumae estableció la guarnición de Ōtomari en 1679, aunque no se extendió por el resto de la isla. En 1845 reclamó el resto de la isla de manera unilateral, lo que desencadenó disputas con Rusia y China. Al final Rusia y Japón tomaron posesión de ella en el Tratado de Shimoda de 1855; el shogunato obtuvo la parte sur de la isla, aunque con la condición de desmantelar la guarnición de Ōtomari. Japón conservó este territorio hasta 1875 y lo recuperó de nuevo en 1905.
Otros: Durante el período comercial Nanban del shogunato Tokugawa (1603-1636), Japón gozó de poderío comercial en el sudeste de Asia, gracias a las naves shuinsen. Existían colonias japonesas en Dilao, Filipinas y en Ayutthaya, Siam que eran puertos importantes en las rutas de los barcos nipones. Los shuinsen también mercadearon con Macao (actividad prohibida por Ieyasu en 1609), Indonesia, Cochinchina, Camboya, Annam, Taiwán y la India. Sin embargo, con la imposición del sakoku, se prohibió el comercio exterior y los shuinsen fueron desmantelados. Las colonias japonesas fueron abandonadas, se dejó a sus colonos a su suerte y no se les permitió regresar a Japón.
Durante el régimen de shogunato, el país alcanzará distintos niveles económicos, en los primeros años hay un crecimiento económico, todo esto con la pacificación de Japón y la redistribución del mapa político y social dentro del país. La población regresa a sus lugares de origen, la mayoría desalojados de los campos rurales por los sucesos de la guerra civil; con este sedentarismo se refleja en un crecimiento de los ingresos de unos 18,5 millones de koku al inicio del shogunato en 1603, hasta unos 25,8 millones de koku en 1700. 
Se innova la tecnología agrícola con el establecimiento de sistemas de riego y nuevas herramientas, con lo que trae como consecuencia un aumento de la producción. Con la mejoría económica del campesinado se aplican los trabajos de asalariados y de contratos por arrendamiento. Al final, la producción de arroz que estaba en exceso, se aplica para productos manufacturados como sake, entre otros productos derivados del arroz. Al haber un aumento en la producción agrícola y de manufactura, también hay un aumento del comercio interno y externo, dando como consecuencia un aumento de la población en las ciudades.
Con el aumento del comercio en el país, los daimyō ven esta actividad como muy lucrativa para el sostenimiento y crecimiento de sus dominios; por lo que algunos clanes vasallos al shogunato como el clan Chōshu y Satsuma establecerían el monopolio comercial como fuente de riqueza. Adicionalmente el shogunato Tokugawa tomó control de la acuñación de monedas y en la recaudación de impuestos.
Sin embargo, después hubo problemas económicos, en gran parte por la autonomía que tenían los daimyō dentro del sistema baku-han, en especial con la concesión de la política fiscal a éstos, así obligando al shogunato una dependencia de sus propios recursos. Por añadidura, las inversiones y la descuidada política de gastos socavaron el presupuesto del shogunato hasta a finales del siglo XVII, cuando el shōgun Tokugawa Tsunayoshi aplicó reformas fiscales, hizo un nuevo censo y logró anular la deuda del shogunato con la clase comerciante, que después de este hecho cesó de prestar dinero al shogunato.
Debido a que la agricultura era la principal actividad económica del país, las malas cosechas ocurridas en 1675, 1680 y 1732 desencadenaron crisis económicas que desembocaron en rebeliones populares, sobre todo en el último año mencionado. Con la reducción de las cosechas, el shogunato y los daimyō tenían además mayores problemas en obtener ingresos y obligaron a los agricultores a aumentar su producción más allá de sus límites, lo que causó un bajón en la industria manufacturera, artesanía y comercio, que a su vez limitó la capacidad financiera del shogunato. Esta situación se vería paliada con algunas reformas económicas durante el siglo XVIII y comienzos del XIX.
El shogunato Tokugawa además de implantar un nuevo orden político en el país, introdujo cambios sensibles en el estrato social japonés durante dos siglos y medio. Durante este régimen, el poder social de los samurái era evidente, mientras que los cortesanos y nobles (kuge), pese a que mantenían su estatus anterior, carecían de influencia política, cultural, económica y social en el país.
Con esto, los samurái encabezados por el clan Tokugawa, idearon una nueva estructura social, basada primordialmente en el confucianismo. En la cúspide del sistema se encontraba la clase samurái, seguida de la nobleza y las cortes; más abajo estaban las clases religiosas y por último se hallaban, en una categoría inferior, las clases urbanas, artesanos, comerciantes y delincuentes. Este sistema social se impuso a toda la comunidad japonesa y su influencia fue tal que la sociedad japonesa actual conserva algunos de sus rasgos.
Otra transformación social ocurrida durante el shogunato es la persecución del cristianismo decretada por Tokugawa Ieyasu en 1614 y su posterior eliminación. El cristianismo, que había aparecido con la llegada de los exploradores portugueses en 1543, fue visto por el shogunato como una amenaza social y política que podía acabar con el régimen. Durante la persecución y prohibición, se obligó a la población a inscribirse en monasterios budistas, para registrar y confirmar su afinidad al budismo; con esta situación, los monasterios se convertían en agencias de censo patrocinadas por el bakufu. A algunas familias de los samurái y del kuge les era permitido censarse en templos shinto, que también cumplían con la misma función.
A esta prohibición se sumó otra que decretó el aislamiento de Japón del resto del mundo en 1639 (sakoku); tenía como excusa impedir la penetración de misioneros religiosos españoles y portugueses, pero posteriormente impidió cualquier penetración de navíos extranjeros y de sus tripulantes. Además, se prohibió el retorno de japoneses que se encontraban en China, Corea y Filipinas. También se prohibía la salida de japoneses del país so pena de muerte. Aunque virtualmente el país se encontraba blindado ante el resto del mundo, existían pequeños vínculos de intercambio: los holandeses se establecieron comercialmente en la pequeña isla artificial de Dejima, cerca de Nagasaki. No obstante, las actividades que se hacían en la isla eran muy restringidas y estaban bajo vigilancia continua del shogunato, que impedía el paso de holandeses de la isla a Japón. También existían pequeños intercambios comerciales con navíos chinos que llegaban a Nagasaki. Esta situación de aislamiento duraría hasta 1853.
Durante el shogunato se estableció una nueva categoría social, la de los rōnin (浪人, 'rōnin'?), que eran samurái que no estaban bajo el control de los daimyō; muchos de estos rōnin pertenecían a clanes derrotados durante el ascenso del clan Tokugawa al poder. El shogunato vio el surgimiento de esta clase social como un problema y se encargó de asignar a estos guerreros a otros daimyō o de reinsertarlos en otras clases sociales; algunos se volvieron comerciantes o artesanos y los rōnin de menor categoría se convirtieron en agricultores. Todo esto fue en vano, ya que el número de rōnin fue en incremento, convirtiéndose en un grupo problemático y diverso que tuvo implicaciones culturales e históricas.
Durante el shogunato nacieron nuevas expresiones culturales, que tenían carácter urbano y sincretista. En este período surgió el teatro nō, derivado de los rituales shinto y que es realizado de manera austera y ceremonial, que devino en una forma de entretenimiento para los samurái y la nobleza. Apareció también el teatro kabuki, similar al nō y que era el favorito de las clases populares, con representaciones de hechos históricos. También surgieron otras formas de expresión teatral como el bunraku (teatro de marionetas), el ukiyo-e (dibujo artístico antecesor del manga) y la danza, entre otros. Con este crecimiento cultural, en los centros urbanos se establecieron distritos de diversión donde se encontraban locales de entretenimiento tales como teatros, casas de té y prostíbulos; uno de los más famosos fue el de Yoshiwara, en Edo.
Otra expresión cultural única durante este régimen fue la rangaku o escuela holandesa (蘭学, 'escuela holandesa'?), originada por el tímido contacto de los comerciantes holandeses con los japoneses en Dejima durante el sakoku y que trajo como consecuencia la entrada de nuevas corrientes de pensamiento científico provenientes de Occidente a Japón. Introdujo en el país conceptos de medicina y de ciencias naturales y a ella pertenecieron eruditos como Arai Hakuseki, Hiraga Gennai, entre otros. Esta influencia, aunque limitada, era lo único que mantenía a Japón en el camino de la occidentalización. En todo caso,  esta corriente científica sería opacada en 1853 con el principio del bakumatsu.
El bakumatsu (幕末, 'bakumatsu'?) fue el período de declive del shogunato Tokugawa, que abarca entre 1853 y 1867, cuando Japón sufrió una transformación política radical, principalmente por el fin del sakoku y la división política entre el Ishin Shishi, que agrupaba a los partidarios de la restauración imperial, y las fuerzas shogunales, incluyendo a la fuerza selecta de los Shinsengumi. Estas disputas desembocaron en desorden y caos en el país y culminaron con la guerra Boshin, la entrega del poder del shōgun Tokugawa Yoshinobu en 1867, su rendición ante las fuerzas imperiales en 1868 y la posterior implantación de la Restauración Meiji, merced a la cual el emperador Meiji obtuvo el control absoluto de Japón. Sin embargo, fuerzas leales al shogunato siguieron batallando hasta junio de 1869.
El suceso que marcó el comienzo de este período fue la llegada del comodoro Matthew Perry, que arribó a la bahía de Edo con varios buques de guerra en julio de 1853, exigió enérgicamente la apertura de Japón a barcos estadounidenses en el plazo de un año y amenazó con acciones militares al shogunato si este no se avenía a ello. A pesar de la vigencia de la política de sakoku y de que algunos daimyō estaban dispuestos a luchar contra los extranjeros, el shogunato observó con preocupación la superioridad tecnológica de los buques de Estados Unidos, y prefirió por ello firmar el Tratado de Kanagawa en 1854, que abrió dos puertos a naves estadounidenses, garantizó el buen trato a los náufragos de esta nacionalidad y permitió la instalación de un cónsul de los Estados Unidos en Shimoda, al sudoeste de Edo.
Esto ocasionó un daño a la imagen del shogunato, que estaba en franca debilidad y al que criticaban los daimyō radicales; así Abe Masahiro, quien negoció con los estadounidenses, decidió realizar la Reforma Ansei de 1854 a 1856, con el objetivo de fortalecer al régimen shogunal mediante la construcción de defensas y naves con la ayuda del Gobierno holandés, y con el entrenamiento naval de parte de dicho país. Estas reformas suscitaron la oposición de parte de los fudai daimyō, por lo que Abe fue reemplazado por Hotta Masayoshi en 1855. 
Entre tanto la disidencia estaba acaudillada por Tokugawa Nariaki, que tenía una lealtad militante al emperador y sentimientos xenófobos. La escuela de Mito, que tenía bases neoconfucianistas y sintoístas, también tuvo como meta la restauración del emperador, en conjunto con un acercamiento a las potencias extranjeras.
En los años finales del shogunato aumentó el contacto con las potencias extranjeras, al igual que las concesiones que el shogunato otorgó a dichos países. Un tratado con los Estados Unidos en 1859, que permitiría más libertades incluyendo la extraterritorialidad, fue el punto de discordia entre los opositores. Hotta había perdido el apoyo dentro del shogunato; esto era una señal del inmiscuimiento del emperador en la política interna, suceso que no había ocurrido en siglos. Nariaki lo aprovechó y apeló ante la Corte el apoyo de su hijo Tokugawa Yoshinobu, que a su vez tenía el apoyo de los shinpan y los tozama daimyō. No obstante los fudai daimyō presionaron e instalaron a Tokugawa Iemochi como shōgun, arrestaron a Nariaki y a Yoshinobu e hicieron ajusticiar a Yoshida Shōin, impulsor del movimiento intelectual sonnō-jōi que se oponía al tratado estadounidense y fomentaba una revolución contra el shogunato.
Durante los siguientes años, el Ejército y la Marina fueron modernizados y se fijaron las bases del Ejército Imperial Japonés y la Marina Imperial Japonesa. En los años finales, el shogunato poseía ocho naves de guerra de estilo occidental, entre los que sobresalía el acorazado Kaiyō Maru. Adicionalmente en 1867, una misión militar francesa ayudó en el adiestramiento de las tropas del shogunato.
Por otro lado, la figura del emperador Kōmei, símbolo de la unidad japonesa, fue usada por los extremistas como chivo expiatorio para realizar asesinatos contra las autoridades shogunales, feudales y extranjeros durante la década de 1860.  Uno de los más graves fue el del llamado Incidente de Namamugi de 1862, en el que pereció un británico. Destacó asimismo el surgimiento de los Cuatro Hitokiri del Bakumatsu, samuráis que utilizaban el asesinato de figuras shogunales como medio de represión. Otros hechos encendieron el odio a los extranjeros, tales como el Bombardeo de Kagoshima de 1863, con el que los británicos se vengaron del incidente del año anterior y que causó daños al clan Satsuma.
La situación se tornó más crítica con la repentina muerte del shōgun Tokugawa Iemochi en 1866 y la del emperador Kōmei en 1867. Asumieron sus puestos respectivamente Tokugawa Yoshinobu y el emperador Meiji. Yoshinobu intentó reorganizar el gobierno restaurando al emperador, pero preservando el liderazgo del shōgun, en lo que se denominó kōbu gattai. En 1866, los feudos disidentes de Satsuma y Chöshü poseían un mayor poder y lograron derrotar una fuerza del shogunato que pretendía reducirlos. Yoshinobu decidió no empeorar el conflicto y abandonó la lucha, lo que en realidad dio ventaja a las fuerzas de Satsuma-Chōshū, que se dirigieron a Kioto para presionar a la Corte Imperial para que emitiera un edicto que aboliese el shogunato.
Poco después se realizó una conferencia con los daimyō, y la Corte Imperial promulgó un edicto que privó de poder al shogunato a finales de 1867. No obstante, los líderes de Satsuma y Chōshū, junto con otros extremistas, decidieron rebelarse y tomar el Palacio Imperial y anunciar el comienzo de la restauración el 3 de enero de 1868.
Yoshinobu no tuvo más remedio que aceptar el edicto y renunciar como shōgun, suceso que acabó con el gobierno autoritario que había dominado Japón por más de doscientos sesenta años. Aun así, temiendo que los aliados del clan Tokugawa intentaran consolidar el poder del shogunato, las fuerzas de Satsuma, Tosa y Chōshū declararon la guerra Boshin, que tuvo una duración de dieciséis meses y terminó en mayo de 1869, y en la que poco a poco las fuerzas antishogunales e imperiales forzaron la rendición de la ciudad de Edo y el arresto de Yoshinobu. Esto motivó el traslado de las fuerzas shogunales a la isla de Hokkaidō, acaudilladas por el almirante Enomoto Takeaki, que instauró la efímera República de Ezo, que duró de finales de 1868 a mediados de 1869. 
En junio de 1869, los últimos remanentes de las fuerzas leales al shogunato Tokugawa fueron vencidos y así se consolidó de manera absoluta la Restauración Meiji en toda la nación; esta abolió para siempre los feudos, hizo desaparecer los samurái en Japón e inició un proceso de expansión y modernización impulsado por el emperador Meiji, quien a partir de entonces ostentó el poder absoluto en el país, cuyo nombre cambió a Imperio de Japón.
En el año 1954, el director japonés Akira Kurosawa, retrató parte de la sociedad de esta época en su película Los siete samuráis. En ella, un grupo de campesinos cansados de ser constantemente atacados por una banda de forajidos, contrata los servicios de siete ronin para defenderlos. La película sirvió más adelante como base para otro clásico de la historia del cine, Los siete magníficos.
Años más tarde, en 1980, Kurosawa dirige Kagemusha, relato acerca de Takeda Shingen y la batalla de Nagashino entre los clanes de Tokugawa y Takeda. George Lucas y Francis Ford Coppola fueron los productores ejecutivos de la versión internacional, gracias a que convencieron a la 20th Century Fox de que ayudara a la productora original, Toho Studios a terminar la película a cambio de los derechos de distribución a nivel mundial.
En 1975 el escritor británico James Clavell publicó la novela titulada Shogún, señor de samuráis. La historia narra las aventuras de un marino inglés, convertido en samurái, tras encallar su barco en las costas de Japón. Aunque se trata de una ficción, sus personajes principales están basados en las siguientes figuras históricas:
Martin Alvito: João RodriguesPosteriormente, la novela fue llevada a la televisión en forma de miniserie, protagonizada por Richard Chamberlain y Toshirō Mifune en los papeles de Blackthorne y Toranaga respectivamente.
El autor de cómics, Osamu Tezuka, ha reflejado la etapa final, décadas de 1850 y 1860, del shogunato en la obra El árbol que da sombra. En esta obra se compara al shogunato con un gran cerezo, que proporciona sombra, pero ha vivido ya 250 años, el interior de su tronco está podrido y carcomido por los parásitos, con lo que un simple empujón bastaría para que se desplomase.
Collcut; Jansen; Kumakura. Japón. El imperio del sol naciente. Atlas Culturales del Mundo, Ediciones Folio, Barcelona, 1995
Hall, J. W. El imperio japonés. Historia Universal Siglo XXI, Madrid, 1993 (1ª edición, Fráncfort del Meno, 1968)
Kondo, Agustín Y. Japón: Evolución histórica de un pueblo (hasta 1650). Ed. Nerea. Edición 1999. ISBN 84-89569-39-8.
Mikiso, H. Breve historia de Japón. Alianza Editorial, Madrid, 2003 (1ª edición, 2000)En inglésJapan: Memoirs of a Secret Empire. Siglo XVI, Siglo XVII, Siglo XVIII, Siglo XIX.
Steinberg, John W.; Menning, Bruce W.; Van Der Oye, David Schimmelpenninck; Wolff, David; Yokote, Shinji (2005). The Russo-Japanese War in Global Perspective: World War Zero (en inglés). Brill. ISBN 9004142843. 
Artículos de la Wikipedia en inglés: Shogunato Tokugawa, Shōgun Tokugawa, Período Edo, Batalla de Sekigahara, Bakumatsu, Sajalín, Reino de Ryukyu.
La estructura militar de la sociedad Tokugawa: el shogún (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
El Shogunato Tokugawa (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Japón durante el siglo XVII y XVIII (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).

El shunga (春画, ''shunga''?   lit. «imágenes de primavera») es un género de producción visual japonés que tiene como tema principal la representación del sexo. Está vinculado, principalmente, con la producción gráfica conocida como «estampas del mundo flotante», o xilografía ukiyo-e, del período Edo (1603-1867), a partir de imágenes de álbumes o de ilustraciones de textos de la literatura popular de entonces, así como con la producción pictórica de la época. A pesar de que su producción estuvo marcada por regulaciones y prohibiciones por parte del gobierno, la realización de este tipo de obras continuó prácticamente hasta finales de la era Meiji, con la prohibición de material «obsceno» en el Código penal japonés del año 1907.
La traducción literal del vocablo japonés (de origen chino) shunga significa «imágenes de primavera», siendo «primavera» una metáfora común para el acto sexual. Las escenas describían relaciones sexuales de todo tipo, incorporando en ellas a los más variados actores de la sociedad japonesa de entonces, como a los miembros de la clase comerciante, samuráis, monjes budistas e inclusive seres fantásticos y mitológicos.
La gran mayoría de los ilustradores de ukiyo-e realizaron este tipo de imágenes debido, entre otras razones, a que tanto artistas como editores obtenían buenas sumas de dinero de la venta del material, incluso a pesar de estar vigente alguna prohibición, por lo que existe una gran cantidad de imágenes que fueron realizadas por ilustradores de renombre. Por otro lado las mismas prohibiciones llevaban a sus creadores a no firmar sus trabajos, pero a modo de que la gente supiera el autor, desarrollaron una serie de artimañas, como poner en las imágenes sobrenombres o señales apenas perceptibles, que eran fácilmente identificables para el público de la época. 
Tras la apertura de Japón a Occidente, a mediados del siglo XIX, el arte japonés contribuyó al desarrollo del movimiento conocido como japonismo. Diversos artistas europeos coleccionaron shunga, entre los que destacan Aubrey Beardsley, Edgar Degas, Henri de Toulouse-Lautrec, Gustav Klimt, Auguste Rodin, Vincent Van Gogh y Pablo Picasso, contando este último con una colección de 61 estampas de artistas japoneses reconocidos, que le sirvieron de inspiración durante los últimos años de su vida.
Se dice que el shunga ha servido, además, de inspiración para las imágenes del hentai, el cual también es sexualmente explícito.
Esta manifestación visual es más conocida actualmente por el término shunga (春画, 'shunga'?   lit. «imágenes de primavera»),[1]​ donde «primavera» es un eufemismo para referirse a las relaciones sexuales.[2]​ Dicho término proviene del chino chungonghua 春宫画, que significa «pinturas del palacio primaveral».[3]​ 
Durante su historia se han aplicado gran cantidad de términos para definir a este tipo de producciones, como makura-e (枕絵, 'makura-e'?   lit. «estampas de cabecera»[1]​), warai-e (笑い絵, 'warai-e'?   lit. «estampas de risa»[1]​), osokuzu-no-e (偃息図の絵, 'osokuzu-no-e'?   lit. «estampas de imágenes de [personas] recostadas y descansando»[4]​), enga (艶画, 'enga'?   «imágenes galantes»[5]​), wajirushi (わ印, 'wajirushi'?   «estampa japonesa»[5]​) e higa (秘画, 'higa'?   lit. «imágenes secretas»[6]​)
Los shunga emaki (春画絵巻, 'shunga emaki'?) eran rollos con formato horizontal,[8]​ muy populares entre los sacerdotes, la aristocracia y la clase samurái.[9]​ A lo largo del período Edo tuvo que competir con la popularidad y rentabilidad de otras tipologías como los álbumes y los libros ilustrados.[10]​ Es importante remarcar que estas pinturas circulaban en círculos más restringidos debido a su coste y disponibilidad, a causa del enorme trabajo y tiempo empleado en su producción.
Los soroimono (揃物, 'soroimono'?) y kumimono (組物, 'kumimono'?) eran álbumes ilustrados que se imprimían a partir de la misma técnica xilográfica que el resto de las impresiones ukiyo-e, por lo que su producción comenzó a partir del período Edo. Dado que la superficie dedicada a la imagen era mayor que en los libros, y que éstas no se plegaban, permitían un nivel de cualificación técnica mucho mayor, que, por ende, incrementaba también su coste. Casi siempre contenían doce imágenes,[11]​ y mientras que los kumimono tenían una escena introductoria para el resto de las estampas, los soroimono tenían un título común que era impreso en todos los grabados.[12]​
Los enpon (艶本, 'enpon'?) o shunpon (春本, 'shunpon'?) eran libros eróticos y, dentro de estos tres tipos, los más populares. Se produjeron a lo largo del período Edo y hasta comienzos de la era Taishō. Muchos de ellos se imprimían en blanco y negro, y otros se llevaban a versiones en color, utilizando el mismo desarrollo técnico que experimentó la historia del ukiyo-e. Casi siempre combinaban una sección de imágenes al principio con una sección de texto después que, por regla general, era alguna historia erótica de alguno de los escritores populares del momento, o en ocasiones del mismo ilustrador.A diferencia del común de la xilografía ukiyo-e, el shunga no acostumbraba a producirse en láminas sueltas.[13]​ Sólo algún surimono puede encontrarse así, pero en contadas ocasiones. Las láminas sueltas que conocemos hoy como shunga, y que se encuentran en muchas colecciones, se subastan o se venden en tiendas o galerías especializadas de arte, originalmente pertenecían a algún álbum que fue desmontado y sus imágenes separadas.[14]​
Durante la prehistoria de Japón, la religión nativa, hoy conocida como sintoísmo, estaba marcada por la libertad sexual, ya que sus creencias se basaban en la fertilidad, tanto del ser humano como de la Tierra.[15]​ Por ejemplo, según el mito de la creación de Japón relatado en el Kojiki y el Nihonshoki, los dioses Izanagi e Izanami crearon ocho grandes islas al practicar el coito.[16]​ Por tanto, el sexo no tenía una connotación vergonzosa, pecaminosa ni era un tabú,[15]​ a diferencia de la concepción occidental.[17]​ De este modo eran comunes en las expresiones artísticas las representaciones fálicas e imágenes sobre fertilidad.[14]​ Al día de hoy, aún se conservan en Japón algunas festividades relacionadas con este antiguo culto.[18]​
Durante el siglo VI llegó el budismo a Japón a través de China, acontecimiento que marcó el fin del período Kofun.[19]​ Esta nueva religión se asentó en el país, y sus seguidores fundaron diversos templos en el territorio. Algunas fuentes señalan que las primeras formas de shunga surgieron precisamente en estos templos, en la forma de grafitis que hacían los monjes en las bases de las estatuas del siglo VII.[14]​[9]​ Uno de estos grafitis se encontró en una estatua en el templo Hōryū-ji, en el cual se observa la figura de una mujer en la parte superior y un falo debajo de ella.[14]​
Durante los períodos Nara (712-793) y Heian (794-1186) surgió un tipo de dibujo conocido como osukuzu-no-e, que se centraba en explicaciones médicas,[20]​ aunque con tendencia a exagerar las proporciones de los genitales con la intención de mantener el interés visual (midokoro).[21]​ Durante finales del período Heian, uno de los principales exponentes del arte japonés fue Toba Sōjō, un monje budista de la rama shingon. Se le atribuye generalmente uno de los rollos más antiguos que se conservan, llamado Yōbutsu kurabe, donde se observa una competencia entre cortesanos por el tamaño de sus penes, deformes y exagerados de forma cómica.[20]​ Por otro lado, a partir del siglo XII comenzaron a producirse los shunga emaki, probablemente estableciéndose como una forma de arte entre los sacerdotes, la aristocracia y la clase samurái.[9]​
Durante el período Muromachi (1392-1573), siguiendo la tradición de los doce karmas y los doce animales del calendario chino, los libros se hacían a partir de doce estampas o un número múltiplo: veinticuatro, treinta y seis, cuarenta y ocho, tradición que posteriormente retomarían artistas dedicados al shunga.[20]​
Japón pasó por un período de constantes guerras entre los años 1467 y 1568, período de la historia de Japón que es conocido como período Sengoku (戦国時代, «período de los estados en guerra»?). Las guerras de poder entre los distintos daimyō, o señores feudales, terminó después de que el país fuera unificado por tres personalidades importantes, conocidos como los «tres grandes unificadores de Japón»: Oda Nobunaga, Hideyoshi Toyotomi y Tokugawa Ieyasu.[22]​ Ieyasu, quien resultó victorioso durante la decisiva batalla de Sekigahara del año 1600, estableció entonces el shogunato Tokugawa, gobierno feudal que duraría por más de 250 años.[23]​ Una de las primeras medidas que tomó fue la de trasladar la capital de Kioto a Edo (hoy Tokio), ordenando a sus vasallos que se trasladaran a la ciudad, por lo que diversos templos, palacios, santuarios y mansiones se construyeron allí.[24]​ En el año 1635 un descendiente de Ieyasu, Iemitsu, instauró un sistema llamado sankin kōtai o «presencia alterna», con el que buscaba prevenir posibles traiciones al shogunato.[25]​ Según este sistema, los daimyō estaban obligados a permanecer un año en una mansión (yashiki) en Edo y otro año en sus respectivos feudos, permaneciendo la familia en la capital.[26]​ Este ir y venir de gente dio nacimiento a una nueva clase social, llamada chōnin, formada principalmente por comerciantes y artesanos. Los chōnin, quienes en teoría constituían la clase social más baja, crecieron rápidamente e incluso superaron en número a los samuráis y granjeros, asentándose en la periferia de la ciudad-castillo de Edo.[24]​ Algunos chōnin se volvieron sumamente prósperos, y su riqueza les permitió crear su propia cultura, llamada chōnin bunka.[27]​ Fue entonces cuando en Edo, así como otras ciudades (como Kioto, Osaka y Sakai), surgió un estilo de vida que se conocería posteriormente como ukiyo, «el mundo flotante», el cual contaba con su propia literatura y formas artísticas distintivas.[28]​ Fue el novelista Asai Ryōi quien en el año 1661 definió al movimiento en su libro Ukiyo-monogatari: «viviendo sólo para el momento, saboreando la luna, la nieve, los cerezos en flor y las hojas de arce, cantando canciones, bebiendo sake y divirtiéndose simplemente flotando, indiferente por la perspectiva de pobreza inminente, optimista y despreocupado, como una calabaza arrastrada por la corriente del río».[29]​
Durante este período surgió el ukiyo-e (浮世絵, 'ukiyo-e'?   lit. «pinturas del mundo flotante»), una técnica de estampa japonesa a partir de planchas de madera. Esta técnica se introdujo en Japón en el siglo VIII procedente de China, siendo su fin principal la ilustración de textos budistas y, a partir del siglo XVII, la ilustración de poemas y romanceros.[30]​ Con la nueva cultura chōnin, movimientos como la literatura ukiyo y los grabados comenzaron a reflejar lo ocurrido en los distritos de placer (siendo el más importante Yoshiwara,[31]​ en Edo), el kabuki, festivales y viajes. Estos últimos dieron nacimiento a guías turísticas que describían lo más destacado tanto de ciudades como del campo.[28]​
El primer shunga fechado data del año 1660 y se trata de un enpon (libro impreso)[9]​ titulado Yoshiwara makura. El libro, creado por un artista anónimo, es una combinación de un manual del sexo junto con una crítica de las cortesanas de Yoshiwara. Como manual ilustraba las cuarenta y ocho «posiciones estándar», mientras que la crítica ofrecía un resumen de las cortesanas, sus características, donde podían ser localizadas y los precios.[32]​
Alrededor de 1670 surgió el primero de los grandes maestros del ukiyo-e: Hishikawa Moronobu,[28]​ quien además de reproducir grabados de una sola hoja en donde representaba flores, pájaros y figuras femeninas (bijin-ga (美人画, 'bijin-ga'?)), realizó grabados de tipo shunga.[33]​ Durante las décadas de 1670 y 1680 tuvo lugar el primero de los grandes auges del shunga, liderado por las obras de Moronobu y Sugimura Jihei en Edo, y Yoshida Hanbei en Kamigata (la región de Kioto y Osaka).[21]​ Las obras de Moronobu son representativas de esta etapa, con álbumes compuestos de doce estampas y donde generalmente se representaban cortesanas, doncellas y funcionarias, personalidades a las cuales generalmente no podía acceder el grueso de la población debido a que sus ingresos no eran suficientes.[34]​
Una nueva ola creativa tuvo lugar entre 1711 y 1722 de la mano de Nishikawa Sukenobu, artista de Kioto cuyo apellido se convirtió en sinónimo de estampa erótica con el término Nishikawa-e (西川絵, 'Nishikawa-e'?   «estampas de Nishikawa»). Nishikawa se vio afectado por los primeros intentos por regular la publicación y venta de shunga: fue precisamente en ese año de 1722 cuando un machibure (regulaciones del magistrado de Edo)[34]​ y parte de las Reformas Kyōhō, prohibió los libros eróticos (kōshokubon (好色本, 'kōshokubon'?)), aunque no fue así con las estampas.[21]​ 
La producción de shunga cesó casi completamente por casi diez años, aunque durante los años 1740 Okumura Masanobu estuvo activo en Edo. La mayoría de sus trabajos no estaban fechados, quizá con la intención de burlar las regulaciones.[21]​ La obra de Masanobu se caracteriza por retomar la tradición de poner grandes cantidades de texto junto con las imágenes.[34]​ Durante los años 1750 y 1760 pocos nuevos trabajos fueron realizados, aunque la producción de este tipo de obras resurgió después de la introducción en 1765 de nuevas técnicas de xilografía, las cuales permitían producir estampas en color (conocidas como nishiki-e (錦絵, «estampa brocada»?)). Se estima que entre 1766 y 1790 se crearon un total de 120 títulos.[21]​ 
En el año 1790 se establecieron nuevas regulaciones para la producción de material erótico como parte de las Reformas Kansei.[21]​ Dichas reformas incluyeron la regulación de la prostitución, así como la separación de hombres y mujeres en contextos que pudieran levantar la libido. Por ejemplo, toda persona mayor de seis años estaba obligada a entrar en los baños públicos con los de su mismo sexo, siendo anterior a esta fecha común que hombres y mujeres estuvieran juntos. Esta regulación ocasionó que escenas eróticas en baños públicos se hicieran frecuentes en el shunga.[35]​ Las nuevas reformas prohibían además la publicación de temas «no ortodoxos», aquellos firmados bajo seudónimos, aquellos escritos en kana, además de que un representante del gremio debía revisar y registrar las publicaciones estando aún en estado de borrador.[36]​ Prácticamente de 1790 a 1820 cesó la producción de este tipo de material, con la excepción de los trabajos de Kitagawa Utamaro, activo en la escena del shunga entre 1798 y 1803, y Katsushika Hokusai, activo durante los años 1810.[21]​ 
Alrededor de 1820 tuvo lugar el tercer y último auge del shunga, liderado por artistas como Utagawa Toyokuni y Keisai Eisen, aunque este movimiento terminó con la supresión del año 1841 como parte de las Reformas Tenpō,[21]​ donde se especificó que cada publicación debía ser aprobada por el nanushi, o jefe de la aldea,[37]​ prohibiendo además imágenes de geishas, cortesanas y actores de kabuki.[38]​
En julio de 1853 el comodoro Matthew Perry llegó a la bahía de Edo con una flota de barcos, llamados por los japoneses «Barcos Negros» (黒船, kurofune?), y dio un plazo de un año a Japón para que rompiera su aislamiento, con la amenaza de que si negaban su petición Edo sería bombardeado por los sofisticados cañones Paixhans de las embarcaciones.[39]​[40]​ A pesar de que los japoneses empezaron a fortificarse ante el regreso de los estadounidenses, cuando la flota de Perry regresó en 1854, fueron recibidos sin ninguna resistencia por el oficial del shogunato, Abe Masahiro, quien decidió unilateralmente aceptar las demandas de Perry y permitir la apertura de varios puertos y la llegada de un embajador estadounidense en Japón, con la firma de la Convención de Kanagawa de marzo de 1854, dando por terminada de manera formal la política de sakoku que rigió Japón por más de dos siglos. Se permitió entonces el comercio con las potencias extranjeras y se firmaron una serie de tratados, conocidos como «Tratados desiguales» (Tratado de amistad Anglo-Japonés, Tratado Harris, Tratado de amistad y comercio anglo-japonés) sin el consentimiento de la casa imperial, lo que ocasionó un fuerte sentimiento anti Tokugawa.[41]​ Los conflictos internos derivaron en el derrocamiento del último shōgun Tokugawa, Yoshinobu, la abolición de la figura del shogunato y el ascenso del Emperador Meiji como máxima figura política y militar del país. 
Durante los primeros años del nuevo gobierno Meiji el país adoptó la moralidad victoriana,[9]​[42]​ y se estableció una prohibición explícita en el shunga (shunga no kinshi)[43]​ y «el obsceno nishiki-e» en la prefectura de Tokio en 1869. Sin embargo, el shunga continuó produciéndose, asimilando algunos de los cambios estéticos de la época, que estuvieron marcados por los procesos de importación de patrones y técnicas occidentales. A nivel temático y de personajes representados, también se observa la incorporación de nuevos elementos representativos de la nueva sociedad. A partir de este momento, por ejemplo, son frecuentes las escenas de hombres uniformados al estilo occidental y con barba manteniendo relaciones con enfermeras. Yoshida Teruji asegura que durante este período el consumo de estampas baratas aumentó, pues se las consideraba una especie de amuletos para la buena suerte, especialmente entre las geishas.[21]​
El shunga del período Meiji gozó de dos oleadas importantes de popularidad: entre 1894 -1895 y 1904-1905, que coincide con las fechas de las guerras Sino-Japonesa y Ruso-Japonesa. Durante estos conflictos bélicos los soldados japoneses llevaron álbumes de shunga a los frentes de batalla dentro de sus pertenencias, siendo conocidos como kachi-e, mismo término que se utilizaba para las supuestas estampas que portaban los samuráis en sus cascos.[21]​
El Código penal japonés de 1907, en su artículo 175, estableció penas de cárcel contra la obscenidad,[44]​ en el que se estipulaba: 
Artículo 175. (Distribución de objetos obscenos)«Cualquier persona que sea hallada culpable de distribuir, vender o exhibir en público un documento obsceno, imágenes u otros objetos, será castigado hasta con dos años de trabajo en prisión, una fianza de no más de 2.500.000 yenes [...] Lo mismo aplicará para la persona que posea lo mismo con fines de venta».[45]​
Según algunos reportes, tres estaciones de policía en Tokio confiscaron 143.000 estampas y 5.680 álbumes durante ese año. Esta restricción prácticamente marcó el final de la producción del shunga, aunque al mismo tiempo ocasionó la aparición de un mercado negro.[46]​ Por otro lado, los avances tecnológicos en Occidente impulsaron la industria de la pornografía por medio de fotografía o vídeo, con los que el shunga no podía competir.[21]​
Tras la apertura de Japón a Occidente durante la Restauración Meiji el arte japonés llegó a Europa. La visión artística del Lejano Oriente era totalmente nueva y rompía con las convenciones en pintura de la época. De este modo surgió el japonismo. Artistas como James McNeill Whistler, Manet, Monet, Van Gogh, Henri de Toulouse-Lautrec o Paul Gauguin se vieron influenciados por artistas japoneses,[47]​ entre los principales Hokusai, Hiroshige y Utamaro.[48]​
Obras de tipo shunga fueron coleccionadas por artistas occidentales como Aubrey Beardsley, Edgar Degas, Henri de Toulouse-Lautrec, Gustav Klimt, Auguste Rodin y Pablo Picasso. Específicamente este último llegó a contar con una colección de 61 estampas de artistas como Nishikawa Sukenobu, Isoda Koryūsai, Torii Kiyonaga, Katsukawa Shunchō, Kitagawa Utamaro o Kikukawa Eizan.[47]​ Durante sus últimos años de vida, Picasso representó escenas sexuales con plena libertad,[47]​ hallando en su colección de shunga una fuente de inspiración.[49]​[50]​
Por otro lado, el shunga (así como también el ukiyo-e) proveyó inspiración para las imágenes contemporáneas conocidas en Occidente como hentai, y formalmente en Japón como jū hachi kin (sólo para adultos), anime y manga. Al igual que el shunga, el hentai es sexualmente explícito en su descripción.[51]​
A día de hoy continúa la restricción contra material obsceno, pero la concepción del shunga ha ido cambiando en la última década, de modo que este tipo de obras son toleradas al ser clasificadas como eróticas gracias a la publicación de obras de estudio del tema en Japón y Occidente sin censura alguna. En Occidente la publicación de estudios relativos al shunga comenzó en 1975 con el libro Shunga, The Art of Love in Japan de Tom y Mary Evans, seguido por Art of the Japanese Book de Jack Hillier en 1987.[52]​ A pesar de ello, las exhibiciones públicas de este tipo de obras en Japón son reprimidas,[53]​ por lo que a día de hoy aún no se ha producido ninguna.[54]​
La xilografía shunga se produjo entre los siglos XVII y XIX por ilustradores del ukiyo-e, ya que se vendían más fácilmente y a un precio mayor que los trabajos ordinarios. Las impresiones shunga se producían y vendían ya sea como álbumes o —más frecuentemente— bajo la forma de libros, llamados enpon. Los shunga también se producían bajo la forma de rollos de pergamino, llamados emaki. Este formato también era popular, aunque más caro que los libros o los álbumes impresos.[10]​
La calidad artística del shunga varía, y la gran mayoría de los pintores de ukiyo-e realizaban este tipo de trabajos. Experimentados artistas se vieron dedicados a la producción del shunga, lo que en consecuencia produjo obras elaboradas por artistas de renombre. Los artistas del ukiyo-e le debían una situación estable a la producción de este género, al punto que la producción de estas piezas significaba su principal sustento. Los grandes publicistas mantenían su solvencia a través de la venta de estas obras.[56]​
Sobre todo a partir de fines del siglo XVIII, la mayoría de los shunga fueron producidos en la ciudad de Edo. Kioto fue un importante centro productor de shunga durante el siglo XVIII, sobre todo con la figura de Nishikawa Sukenobu (西川祐信, Nishikawa Sukenobu?), cuyo apellido se convirtió en sinónimo de estampa erótica con el término Nishikawa-e (西川絵, 'Nishikawa-e'?   «estampas de Nishikawa»). Rara vez se producían en Osaka, pero la coloración de estos era más rica y de un tono más mate en comparación con los trabajos de Edo. Este efecto es consecuencia del uso del gofun, un polvo blanco extraído de la concha de almejas que se mezclaba con pigmentos usados en impresiones multicolores de Osaka y Kioto.[57]​
Por cuenta de las Reformas Kyōhō y los controles sobre la producción de impresos que surgieron a partir de 1723, los artistas del shunga raramente firmaron sus trabajos,[58]​ con la finalidad de evitar cualquier tipo de persecución gubernamental o los controles gremiales. Sin embargo, los ilustradores de shunga a lo largo del período Edo desarrollaron las más disímiles artimañas para que el público conociera la autoría de sus imágenes. Quizás, una de las más comunes fue la utilización de sobrenombres o colocar señales (apenas perceptibles) en su producción visual.[15]​
Las escenas describían relaciones sexuales de todo tipo, incorporando en ellas a los más variados actores de la sociedad japonesa de entonces. Personajes comunes eran los chōnin,[56]​ samuráis, las cortesanas y sus clientes, actores de kabuki, recién casados, jóvenes amantes, así como matrimonios.[60]​ Algunos otros personajes incluyen a monjes budistas quienes, a pesar de que en teoría renunciaban al sexo, aparecen disfrazados de doctores, pues quienes ejercían esta profesión también tenían que raparse la cabeza. Existen obras que además parodiaron antiguos cuentos chinos y japoneses, mientras que en otras aparecen deidades, demonios, animales y otras criaturas en los actos sexuales.[15]​
La mayoría de los trabajos contenían escenas explícitas donde parejas mantenían relaciones sexuales, representando principalmente escenas heterosexuales. En este tipo de escenas es importante destacar que las mujeres no están sujetas a un rol pasivo ni a los deseos del hombre, sino que son representadas como sujetos con deseos. A pesar de que en ocasiones aparecen en posiciones de sumisión, generalmente ninguno de los dos toma un rol dominante. Las mujeres aparecen como sujetos activos, evitando ser dominante o sumisa en extremo. Poses características en la erótica occidental, donde la mujer aparece acostada con sus manos detrás de la cabeza, no estaban presentes en Japón sino hasta después de tener contacto con las culturas occidentales. Incluso en ilustraciones donde los senos son expuestos, en raras ocasiones aparecen como puntos de interés sexual. Así mismo los senos tuvieron un rol secundario en la práctica sexual y las fantasías eróticas por lo menos hasta antes de la Guerra del Pacífico. Una muestra de ello es que durante esta época no existían eufemismos o léxico extravagante para referirse a los senos, a diferencia de los existentes para la vagina. Antes del siglo XX, los senos eran vistos como símbolo de la maternidad, no como símbolo sexual.[61]​
Otras representaciones, con menos frecuencia, muestran relaciones homosexuales, ya sea entre hombres o mujeres. Las relaciones entre dos hombres tienen su antecedente en Japón en el wakashudō (若衆道, 'wakashudō'?   «camino del hombre joven»), donde la parte activa y protectora de la pareja era el de mayor edad y la parte pasiva, el aprendiz, era el más joven, basando su relación en obligaciones y lealtades mutuas.[62]​ Durante el período Edo dicha tradición, junto con la actitud marcial propia del samurái, comenzó a menguar y en su lugar aparecieron prostitutos vestidos como mujeres (lo que no ocurría en la tradición original). Ihara Saikaku al respecto llegó a asegurar: «En el pasado el camino del joven significaba algo fuerte[...] los chicos de hoy en día sólo son afeminados planos» (yowa-yowa).[63]​ En el shunga la feminidad de los prostitutos es exagerada, con los genitales cubiertos o reducidos de forma importante, siendo estos la única prueba de que se trata de alguien del sexo masculino.[64]​ En este tipo de escenas se puede observar a los protagonistas besándose, masturbándose o practicando sexo anal, aunque es importante destacar que no hay evidencia de que los hombres estuvieran interesados en practicar la felación. Por otro lado, en relaciones lésbicas se puede observar a la pareja besándose, frotándose los genitales, practicando cunnilingus o manteniendo relaciones por medio de un harikata (una clase de dildo)[65]​ o por medio de una máscara de hombre.[15]​ Este tipo de escenas son muy valoradas por los coleccionistas.[66]​ 
Finalmente, se pueden encontrar imágenes de tríos (generalmente una mujer, un hombre y un chico), o algunas escenas fantásticas donde aparecen animales como pulpos, gatos o perros (generalmente en forma de parodias), demonios y deidades,[15]​ así como mujeres masturbándose como señal de su amante ausente.[66]​ Escenas de voyeurismo son frecuentes, generalmente para darle un énfasis cómico a la imagen.[67]​
En la gran mayoría de las obras los personajes aparecen total o parcialmente vestidos.[15]​ Durante el período Edo los baños mixtos eran algo común,[68]​ por lo que en cuanto a la desnudez femenina como muestra de autorización para el observador masculino, no sólo era innecesaria, sino que no era deseable.[69]​ Por lo general, en el shunga los genitales son mostrados con un tamaño exagerado.[70]​
Es importante destacar que las obras de este tipo desarrollaron distintos niveles en cuanto a su composición. El primer nivel sería la imagen erótica misma, el segundo el lugar de la imagen dentro de la serie, el tercero el texto que acompaña a la imagen y el cuarto algunos simbolismos escondidos dentro de la imagen.[14]​ Por ejemplo, las ostras simbolizaban los órganos femeninos y los hongos los masculinos, lo mismo que el shakuhachi, una flauta japonesa.[15]​
A pesar de que uno de los usos más extendidos del shunga durante el período Edo fue la estimulación sexual, así como el divertimento en general, se han construido una gran cantidad de mitos que datan desde fines de dicho período. Uno de los más conocidos, extraído de la famosa novela popular Kanadehon chūshingura (仮名手本忠臣蔵, 'Kanadehon chūshingura'?), narra que la esposa del daimyō y la del hatamoto frecuentemente traían consigo una serie de doce imágenes warai-e adosadas junto a sus muebles nupciales. Otro de estos usos míticos apunta que, tanto para el daimyō como para el hatamoto se acostumbraba poner un pergamino de shunga en el cofre del yelmo cuando estos encargaban una armadura. Aparentemente, en estos casos el shunga reflejaría el deseo de la gente para la eterna felicidad. Se dice además que los samuráis portaban obras de shunga escondidas en el casco durante la batalla, en cuyo caso las imágenes se conocerían como kachi-e, «imágenes de la victoria» (a pesar de que el período Edo se caracterizó por la falta de conflictos armados en el país).[73]​ Además de estos usos, también se apunta que el shunga servía de guía sexual para hijos e hijas de las familias, que servirían para proteger los almacenes de incendios o que las cortesanas lo portaban entre sus ropas como una especie de amuleto para no quedarse sin dinero.[21]​
De cualquier forma, al parecer la popularidad del shunga fue la causa del nacimiento de tales mitos,[21]​ además de que seguramente mucha gente comenzó a creer en tales propiedades de este tipo de grabados a base de repetición.[74]​
A pesar de que el término shunga no era el más empleado durante la época del surgimiento de este género,[1]​ sino que su uso viene a partir de la segunda mitad del siglo XIX,[75]​ es el término más conocido en la actualidad para englobar a las imágenes japonesas con sexo explícito. El origen de esta palabra también es motivo de controversia, pues mientras algunas fuentes consideran que es una derivación de la palabra china chungonghua,[3]​ otras fuentes aseguran que su origen es quizá una comparación con la primavera, vista como una época de fertilidad.[15]​ 
Los orígenes de lo que actualmente se conoce como shunga tampoco están delimitados y cambian de acuerdo a diversas fuentes consultadas. Por ejemplo, algunas fuentes consideran a los grafitis antiguos del siglo VII como las primeras muestras del shunga.[14]​ Timon Screech por su parte considera que las obras anteriores a los años 1680 tienen una naturaleza distinta, y entrarían en otro apartado, ya que eran obras con un tono más cómico o parodias.[76]​ La finalidad de estas obras tampoco ofrece consenso entre los afines al tema, pues algunos aseguran que su motivo era brindar educación sexual,[70]​ mejorar la vida sexual de los individuos,[14]​ o servir de guía para las mujeres próximas a casarse. En cuanto a esta última finalidad, Hachisuka Toshiko, nieta de Tokugawa Yoshinobu, aseguró haber recibido a la edad de catorce años un rollo pintado con este tipo de ilustraciones, además de que se le encomendó estudiarlo detalladamente para que no defraudara a su futuro esposo.[21]​ Screech por su parte pone en tela de juicio la credibilidad y la franqueza que pueda tener una anciana al hablar de este respecto, asegurando que seguramente su principal uso era el de la masturbación del lector.[77]​ Albert Michener por su parte asegura que los libros de este tipo estarían en tres categorías: en la primera estarían los libros «seudo respetables», cuya finalidad sería la iniciación de las novias en los asuntos amorosos; en la segunda estarían libros representando momentos sexuales como los que han surgido en otros países; mientras que en la tercera categoría estarían los libros con una trama ingeniosa que proporciona un argumento para las imágenes y cuya descripción sería difícil de entender para los occidentales.[78]​
Finalmente, otro fuerte debate alrededor de este tema es en cuanto a si este tipo de representaciones puede ser considerado como arte o se trata de una forma de pornografía.  Otras fuentes simplemente consideran al shunga como una forma de «arte erótico».[79]​
Prácticamente todos los ilustradores y escritores del período Edo dedicaron parte de su trabajo al shunga. De más está decir que no sólo fue una producción muy popular, sino una de las más rentables en la época. Algunos de los artistas más destacados son:
Ames, Roger; Kasulis, Thomas; Dissanayake, Wimal (1998). Self as image in Asian theory and practice. SUNY Press. ISBN 0791427250. 
Beasley, W. G (2000). The Japanese experience: a short history of Japan. University of California Press. ISBN 0520225600. 
Deal, William (2007). Handbook to Life in Medieval and Early Modern Japan (en inglés). Oxford University Press US. ISBN 0-19-533126-5. 
Fleming, John; Honour, Hugh (2006). Historia mundial del arte. Ediciones AKAL. ISBN 8-44602-092-0. 
Hashimoto, Madalena (2002). Pintura e escritura do mundo flutuante: Hishikawa Moronobu e ukiyo-e, Saikaku Ihara e ukiyo-zôshi. Hedra. ISBN 8587328484. 
Hiltebeitel, Alf; Miller, Barbara (1998). Hair: its power and meaning in Asian cultures. SUNY Press. ISBN 0791437418. 
Hopkins, Jerry (2006). Asian Aphrodisiacs: From Bangkok to Beijing--the Search for the Ultimate Turn-on. Tuttle Publishing. ISBN 0794603963. 
Jansen, Marius (1989). The Cambridge History of Japan: The nineteenth century. Cambridge University Press. ISBN 0521223563. 
Lambert, Gisèle; Bouquillard, Jocelyn; Bibliothèque nationale de France; Fundação Caixa Catalunya (2008). Images d'un monde éphémère (en francés). Bibliothèque nationale de France. ISBN 8489860939.  
Leupp, Gary (1997). Male Colors: The Construction of Homosexuality in Tokugawa Japan. University of California Press. ISBN 0520209001. 
Linhart, Sepp; Frühstück, Sabine (1998). The culture of Japan as seen through its leisure. SUNY Press. ISBN 0791437914. 
Miller, Laura (2006). Beauty up: exploring contemporary Japanese body aesthetics. University of California Press. ISBN 0520245091. 
Munro, Majella (2009). Understanding Shunga: A Guide to Japanese Erotic Art. ER Books. ISBN 1904989543. 
Stevenson, John; Taisō, Yoshitoshi (1995). Yoshitoshi's women: the woodblock-print series Fūzoku sanjūnisō. University of Washington Press en asociación con Avery Press. ISBN 0295974311. 
Screech, Timon (1999). Sex and the floating world. Erotic images in Japan 1700-1820. Reaktion Books. ISBN 1861890303. 
Takekoshi, Yosaburō (2004). The Economic Aspects of the History of the Civilization of Japan (en inglés). Taylor & Francis. ISBN 0415323797. 
Takeuchi, Melinda (2004). The artist as professional in Japan. Stanford University Press. ISBN 080474355X. 
Zillman, Dolf; Bryant, Jennings (1989). Pornography: Research Advances and Policy Considerations. Routledge. ISBN 0805806156.
Bru, Ricard; Gual, Malén (2009). Imágenes Secretas: Picasso y la estampa erótica japonesa. Museo Picasso de Barcelona. 
Fukuda, Kazuhiko (1995-1998). Enshoku ukiyo-e zenshū (Gran selección de estampas eróticas. Kawade Shobō Shinsha. 
Grosbois, Charles (1964). Shunga: Images of spring. Essay on erotic elements in Japanese art. Nagel Publishers. 
Hayakawa, Monta (2001). The shunga of Suzuki Harunobu. Mitate-e and sexuality in Edo. International Research Center for Japanese Studies. 
Hayashi, Yoshikazu (1992). Edo ehon he yōkozo (Bienvenido a los libros eróticos de Edo). Kawade Shobō Shinsha. 
Kobayashi, Tadashi; Asano, Shūgō (1995). Makura-e: Ukiyo-e soroi mono (El makura-e: Álbumes ukiyo-e). Gakkei. 
—; Hayashi, Yoshikazu (1995-1998). Teihon: Ukiyo-e shunga meihin shūsei (Compendio de obras maestras del shunga ukiyo-e). Kawade Shobō Shinsha. 
Marhenke, Dorit; Ekkerhard, May (1995). Shunga: Erotische Holzschnitte des 16. bis 19. Jahrhunderts. Braus. 
Shirakura, Yoshihiko (2002). Edo no shunga, sore wa poruno datta no ka (¿Fue el shunga de Edo pornografía?). Yōsensha. 
