
Wilco es una banda de rock alternativo de Chicago, Illinois, Estados Unidos, formada en 1994 por los miembros restantes de la banda de country alternativo Uncle Tupelo poco después de la marcha del cantante Jay Farrar. La formación de Wilco ha sufrido diversos cambios desde su formación, con solo el vocalista/compositor Jeff Tweedy y el bajista John Stirratt como miembros fijos desde el inicio. Desde principios de 2004, el resto de la banda consta del guitarrista Nels Cline, los multiinstrumentistas Pat Sansone y Mikael Jorgensen y el batería Glenn Kotche. Han lanzado al mercado ocho discos de estudio, un álbum en directo y tres colaboraciones: dos con Billy Bragg y uno con The Minus 5.
La música de Wilco se ha inspirado en una amplia gama de artistas y estilos, entre ellos Bill Fay y Television, además de haber servido de influencia para varias otras bandas de rock alternativo. En su álbum debut A.M. (1995) siguieron el estilo country alternativo de Uncle Tupelo, mientras que en sus posteriores discos han explorado aspectos más experimentales, tocando estilos como el rock alternativo y el pop más clásico.
Wilco cosechó cierta atención mediática gracias a su cuarto disco, Yankee Hotel Foxtrot (2002), en parte debido a la controversia creada a su alrededor. Después de completar las sesiones de grabación, Reprise Records rechazó el disco y rescindieron el contrato de la banda. Como parte del trato, Reprise cedió a Wilco todos los derechos del álbum. Después de poner Foxtrot para su streaming en su sitio web oficial, Wilco vendió el disco a Nonesuch Records en 2002. Ambas discográficas son subsidiarias de Warner Music Group, cosa que llevó a un crítico musical a decir que «demostraba lo jodida que estaba la industria musical de comienzos del siglo XXI».[1]​ Yankee Hotel Foxtrot es el disco más exitoso de la banda hasta la fecha, con ventas superiores a las 670 000 copias. Gracias a su quinto disco de estudio A Ghost Is Born de 2004, la banda ganó dos premios Grammy incluyendo mejor álbum de música alternativa. Lanzaron su séptimo disco, Wilco (The Album), el 30 de junio de 2009 y obtuvieron ventas de más de 271 000 copias. El octavo álbum de la banda, The Whole Love, se lanzó el 27 de septiembre de 2011.[2]​
Wilco se formó a raíz de la separación de la influyente banda de country alternativo Uncle Tupelo. Su cantante Jay Farrar abandonó la banda en 1994 debido a su agria relación con el otro cantante del grupo Jeff Tweedy.[3]​ Tanto Tweedy como Farrar formaron sus respectivas bandas poco después de la disolución del grupo. Tweedy consiguió mantener la agrupación completa (exceptuando a Farrar), incluyendo el bajista John Stirratt, el batería Ken Coomer y el multiinstrumentista Max Johnston. Incluso contrató al guitarrista de The Bottle Rockets Brian Henneman, quien actuaba a menudo con Uncle Tupelo y tocó en muchas de las pistas del álbum debut de Wilco, A.M.. A pesar de que pensaron en mantener el nombre de Uncle Tupelo, finalmente decidieron renombrar al grupo.[4]​ La banda pasó a llamarse Wilco, en honor al término (will comply) utilizado en la comunicación vía radio de aviones militares y comerciales para referirse a que se cumplirá la nueva orden,[5]​ una elección que Tweedy ha definido como «relativamente irónico para el nombre de una banda de rock».[6]​
Después de una colaboración con Syd Straw versionando la canción de Ernest Tubb «The T.B. is Whipping Me» (lanzada en septiembre de 1994 en el disco recopilatorio Red Hot + Country, producido por Red Hot Organization), Wilco comenzó a grabar en los estudios Esaley canciones para su álbum debut A.M. en junio de 1994.[5]​[7]​ Mandaron un casete demo de las grabaciones resultantes a los directivos de Reprise Records, subsidiaria de Warner Brothers, por lo que consiguieron firmar contrato. A pesar de que Tweedy afirmó que quería que el proyecto fuese más colaborativo que Uncle Tupelo, su nombre fue el único que aparecía en el contrato.[8]​ Tweedy pidió colaboración de parte de los otros integrantes del grupo para componer, pero finalmente la única canción de otro miembro que se incluyó en el disco fue la canción «It's Just That Simple», compuesta por John Stirratt. Fue la última canción de Wilco en la que las letras eran íntegramente de otro miembro que no fuese Tweedy.[8]​
La música de A.M., similar en estilo a la de Uncle Tupelo, fue considerada por los críticos como un disco de country alternativo directo y Tweedy lo describió como «un intento de pisar agua ante un público observante».[9]​ A.M. llegó al puesto número 27 de la lista Heatseekers de la revista Billboard. Esto supuso un fracaso en comparación con el álbum debut de la nueva banda de Jay Farrar, Son Volt.[10]​[11]​ El disco recibió críticas moderadas de las revistas especializadas, a pesar de que llegó a la posición número 34 del ranking Pazz & Jop de 1995, elaborada por los críticos de la revista Village Voice.[12]​[13]​[14]​ Debido a que tuvo una peor recepción crítica y comercial que el álbum debut de Son Volt (su disco debut se posiciónó en la posición trece del ranking Pazz & Jop),[15]​ los integrantes de Wilco percibieron A.M. como un fracaso.[16]​ Poco después del lanzamiento del disco, se unió a la banda el multiinstrumentista Jay Bennett, aportando así a la banda un guitarrista extra y un teclista.[17]​
Wilco debutó en directo el 17 de noviembre de 1994 con un lleno absoluto en el Cicero's Basement Bar de St. Louis, Misuri, donde actuaron bajo el nombre de «Black Shampoo».[18]​ Durante la gira de promoción de A.M. de unos doscientos conciertos, Tweedy aprovechó para comenzar a componer canciones para el segundo disco de la banda. La temática de las canciones reflejaban la relación entre el artista musical y el oyente; Tweedy escogió este tópico porque buscaba apartarse de los seguidores de country alternativo. Ken Coomer detalló:
Todo el tema No Depression era gracioso para nosotros porque la gente pareció olvidar que Jeff eran más fan del punk-rock que del country. Eso nos llevó a hacer cosas como cambiarnos todos de instrumento en «Misunderstood», donde yo toco la guitarra.[19]​
Tweedy compuso varios temas con esta temática, entre ellos «Sunken Treasure» y «Hotel Arizona»,[20]​ a pesar de que varias de las canciones siguen en el estilo del anterior disco A.M.[21]​ Wilco tituló el disco Being There en honor a la película de Peter Sellers del mismo título.[22]​ La banda atravesó algunos cambios de formación durante las sesiones de grabación. Max Johnston la abandonó, ya que sentía que su papel en la banda había menguado en favor de Bennett; también se le sustituyó en una pista por el violinista Jesse Greene, ya que la banda pensó que no era capaz de tocar bien su parte. Bob Egan de Freakwater se unió a las grabaciones brevemente, para tocar pedal steel guitar en «Far, Far Away» y «Dreamer in My Dreams», para pasar a ser miembro oficial a partir de septiembre de 1996.[23]​[24]​
A diferencia de lo que ocurriese en las sesiones de A.M., en esta ocasión la banda no tenía ninguna intención de grabar una canción para lanzar como sencillo.[25]​ De las sesiones de grabación salieron diecinueve temas, demasiados para un álbum simple. A Tweedy le preocupaba el precio de venta de un álbum doble, por lo que pidió a Reprise Records que fuese un lanzamiento doble a precio de disco simple. Reprise aceptó con la condición de recibir la parte de las regalías que le correspondía a la banda. En 2003 se estimó que la banda había perdido unos seiscientos mil dólares estadounidenses en el trato, aunque Tweedy dijo estar satisfecho.[26]​ Being There recibió algunas críticas positivas de medios de renombre como la revista Rolling Stone.[21]​[22]​[27]​ El disco llegó al puesto número 73 de la lista del Billboard,[28]​ que significó una mejoría respecto a A.M.. El disco se posicionó en el número 14 del ranking Pazz & Jop elaborado por los críticos de Village Voice de 1996.[29]​
En noviembre de 1997, Wilco entró en los estudios de grabación de Willie Nelson ubicados en Spicewood, Texas, para grabar su tercer disco de estudio.[30]​ El álbum se inspiró liricamente en los problemas maritales de Tweedy y su esposa, además de abordar temas de la literatura del siglo XX.[31]​ Tweedy se apoyó en Bennett para aportar la música de acompañamiento de las «crudas, pero deprimentes» letras elaboradas por el cantante.[32]​ Wilco grabó varias canciones, incluyendo «Via Chicago» y «She's a Jar», aunque después pasó a otro proyecto antes de ensamblar las pistas dentro de la estructura del disco.[30]​
Nora Guthrie se puso en contacto con el cantautor Billy Bragg en primavera de 1995 para grabar unas canciones inéditas de su padre, el fallecido cantante de folk Woody Guthrie. La gran mayoría de los temas fueron compuestos en la última etapa de la vida de Guthrie, cuando no era capaz de grabar debido a la enfermedad de Huntington que padecía. Para la década de 1990, Woody Guthrie se había convertido en una reliquia para la «generación MTV», y su hija Nora buscaba establecer un legado diferente para el músico. Para Nora, Bragg era «el único cantante que conocía con las mismas motivaciones que Woody». No obstante, Bragg tenía la preocupación de que sus seguidores no se percatasen de que las canciones eran de Guthrie cuando las tocase en directo, por lo cual decidió grabar el disco junto a otra banda.[33]​
Bragg contactó con Tweedy y Bennett para grabar conjuntamente el disco mientras Wilco estaban de gira promocional por Europa presentando el disco Being There. A Bragg le gustaba especialmente ese disco debido a que sus influencias se extienden más allá de los años 1950. A pesar de que Tweedy no mostró gran interés en la oferta, Bennett estaba entusiasmado con grabar canciones de uno de sus ídolos (la anterior banda de Bennett Titanic Love Affair se llamaba así debido a la letra de una de las canciones de Billy Bragg). Bragg y Wilco firmaron contrato después de un concierto de la banda en Shepherd's Bush Empire. Bragg grabó mayormente las letras con carga política, mientras que Tweedy prefirió grabar las que contenían letras que mostraban a Guthrie como un freaky. La grabación de Mermaid Avenue comenzó el 12 de diciembre de 1997 y sirvió como tema central de la película documental de la BBC Man in the Sand.[34]​
Cuando terminó la producción del disco comenzaron las peleas entre Bragg y Wilco. Bennett pensaba que Bragg había sobreproducido las canciones, constrastando con las menos densas contribuciones de Wilco. Bennett llamó a Bragg para hablar sobre la posibilidad de remezclar las canciones de Bragg, a lo que éste respondió: «Vosotros haced vuestro disco y yo haré el mío, cabrón». Finalmente Bragg mandó una copia de sus grabaciones a Chicago para que Bennett las remezclase, aunque después Bragg se negó a usar las nuevas mezclas en el disco. Debido a todo esto no se pudo realizar una gira promocional y pelearon sobre las regalías y los sueldos de los músicos invitados.
A pesar de estos conflictos, el álbum salió a la venta el 23 de junio de 1998 y vendió más de 277 000 copias.[35]​ El álbum recibió críticas muy positivas del crítico musical Robert Christgau y la revista especializada Rolling Stone entre otros, y recibió una nominación a mejor álbum de folk contemporáneo.[36]​[37]​ También consiguió posicionarse en el cuarto puesto del ranking Pazz & Jop de 1998.[38]​ Poco después del lanzamiento del disco, Wilco reemplazó a Bob Egan por el multiinstrumentista Leroy Bach.[39]​
Después de finalizar las sesiones de grabación de Mermaid Avenue, Wilco volvió a Spicewood para trabajar en su tercer disco de estudio, Summerteeth. A diferencia del resto de álbumes de Wilco y de Uncle Tupelo, éste contiene mucho overdubbing hecho a través de Pro Tools.[40]​ Esto preocupó a Stirratt y Coomer, ya que reducía considerablemente su involucramiento en la ejecución musical. Según Stirratt:
La historia de Summerteeth es que Jay se compró un mellotron y tenía pensado usarlo, fuera como fuera. Era precioso, pero estaba sobrecargado. Una vez se pusieron a hacer overdub no podían parar. Y nadie de la banda dio un paso adelante para parar la locura ... Me recuerda a Heart of Darkness, donde alargas el proceso creativo a propósito por el mero placer de la exploración y redención, o sea lo que fuese que buscabas.[41]​
Durante 1999, Warner Brothers buscaba la forma de pagar la deuda de dieciséis mil millones de dólares adquirida durante la reciente fusión de Warner Communications con Time Inc..[42]​ Como resultado, los editores de Warner estaban presionados para producir música que contuviera éxitos potenciales. El jefe de Reprise, Howie Klein, quien anteriormente había autorizado el lanzamiento de Being There en formato de álbum doble, estaba dispuesto a dejar que Wilco produjese Summerteeth sin dinero de la discográfica. Sin embargo, cuando Klein mostró el álbum al departamento de A&R de Reprise, exigieron un sencillo radiofónico. Wilco aceptó «esta y sólo esta vez» y procedieron a grabar una versión más radiofónica de «Can't Stand It» a petición de David Kahne, el jefe del departamento A&R.[43]​ La versión sencillo de «Can't Stand It» ni siquiera llegó a dar el salto a las grandes emisoras de radio de rock alternativo. Por consiguiente, el álbum sólo llegó a vender unas doscientas mil copias, siendo un fracaso comparado con Being There.[44]​ Esto ocurrió a pesar de la gran recepción crítica que recibió; el disco se posicionó en el octavo puesto del ranking Pazz & Jop de 1999.[45]​
Después del lanzamiento de Summerteeth, la banda volvió con las sesiones de grabación de Mermaid Avenue. A pesar de que ya habían grabado suficiente material para el segundo lanzamiento previsto para 1998, Wilco grabó algunas canciones más para incluir en Mermaid Avenue Vol. II. Tweedy comentó que «Someday Some Morning Sometime», que contiene un vibráfono filtrado a través de un Roland RE-201, era la «pieza del puzle» que les acercaba a la creación de su cuarto disco de estudio. El álbum se lanzó el 30 de mayo de 2000, siendo el último de la serie de Mermaid.[46]​
Poco después de las sesiones de grabación de Mermaid Avenue Vol. II, la banda compró un estudio de grabación en Irving Park, Chicago, al que llamaron Wilco Loft.[47]​ A principios de 2000 grabaron algunas pistas pensadas para su cuarto disco. En mayo de 2000, Jeff Tweedy pidió actuar junto a Jim O'Rourke en un festival en Chicago; Tweedy era fan del disco de O'Rourke's Bad Timing. O'Rourke le presentó a Tweedy al batería Glenn Kotche y los tres comenzaron a tocar juntos y finalmente decidieron grabar un disco juntos bajo el nombre de Loose Fur.[48]​ Llegados a este punto, Wilco ya tenía suficiente material grabado para un nuevo disco, pero Tweedy no estaba contento con las partes de batería. Tweedy llamó a Kotche para ir al estudio y grabar algunas demos. Kot considera que Tweedy hizo a Wilco sonar como Loose Fur después de oficialmente sustituir a Ken Coomer por Kotche en enero de 2001.[49]​
A pesar de que Bennett pidió ejercer de ingeniero y mezclador de Yankee Hotel Foxtrot, Tweedy no estaba convencido de las habilidades de Bennett en comparación con las de O'Rourke. Tweedy y Bennett discutían frecuentemente sobre si el disco debía de ser accesible al gran público, o por el contrario debía de cubrir nuevos aspectos musicales.[50]​ Tweedy, a espaldas de Bennett invitó a O'Rourke para remezclar «I Am Trying to Break Your Heart», y los resultados impresionaron al resto de integrantes del grupo, incluso a Bennett. Las tensiones escalaron entre Bennett y O'Rourke, porque Bennett quería mezclar todas las canciones del disco. O'Rourke cortó las contribuciones de otros miembros en varias de las canciones; algunas canciones, como «Poor Places», sólo cuentan con el trío de Loose Fur.[51]​ El álbum se completó en 2001, e inmediatamente después despidieron a Bennett de la banda.[52]​ Sam Jones documentó la grabación del disco y lanzó en 2002 el documental I Am Trying to Break Your Heart: A Film About Wilco.
Time Warner, dueña de Warner Bros. Records, se fusionó con America Online en 2001, lo que puso más presión sobre las discográficas de Warner para abaratar costes. Despidieron a más de seiscientos empleados de Warner Music Group, incluyendo a Howie Klein, presidente de Reprise Records. En ausencia de Klein, David Kahne se convirtió en el director provisional del sello.[53]​ Kahne asignó a Mio Vukovic para monitorizar los progresos de Yankee Hotel Foxtrot y para aconsejar a la banda. El crítico musical Greg Kot dice que Vukovic despreció el disco y mostró su descontento porque Wilco ignoró todas sus sugerencias.[54]​ Llevaron el disco a Kahne, quien pensaba que no contenía ninguna canción capaz de lanzarse como sencillo. En junio de 2001, Reprise rechazó definitivamente el disco y pidieron a Wilco que abandonase el sello.[55]​
Wilco negoció los términos para marcharse de Reprise. El crítico musical Greg Kot dice que en lugar de una compensación económica, la banda aceptó dejar la discográfica con las cintas maestras de Yankee Hotel Foxtrot.[56]​ La discográfica ya estaba recibiendo mala publicidad por el trato dado a Wilco y estaban dispuestos a zanjar el tema de la mejor manera posible.[57]​ No obstante, Allmusic dijo que Wilco «compró los masters de Warner/Reprise por cincuenta mil dólares y abandonó el sello» después de que Wilco «no quisiese cambiar el álbum para hacerlo más viable comercialmente».[58]​ Reprise se ganó más mala publicidad al comenzar a invertir más dinero en bandas como The Flaming Lips. El vocalista Wayne Coyne dijo:
Nos estamos beneficiando del arrepentimiento de la discográfica por lo ocurrido con Wilco. Nosotros estamos viviendo una época dorada debido a ese público error. La gente de Warner dijo: «Nunca haremos que una banda como Wilco sienta que no creemos en ellos otra vez». Me decían que eso nunca ocurriría con nosotros. ¡Y qué gran día para mí![59]​
Mientras la banda buscaba una nueva discográfica para lanzar el disco, decidieron ponerlo en su sitio web oficial para su streaming para frenar la difusión de MP3 de baja calidad.[60]​ La banda firmó contrato con Nonesuch Records, otra subsidiaria de Time Warner, y el disco se lanzó en primavera de 2002. Cuando se lanzó, Yankee Hotel Foxtrot alcanzó el puesto número 13 de la lista Billboard 200, la posición más alta conseguida por la banda hasta la fecha.[61]​ Yankee Hotel Foxtrot vendió más de 590 000 copias.[62]​ Yankee Hotel Foxtrot recibió reseñas muy positivas: llegó al puesto más alto del ranking Pazz & Jop de 2002 y fue considerado uno de los 100 mejores álbumes de la historia según la revista Q.[63]​[64]​[65]​
Mientras esperaban el lanzamiento comercial de Yankee Hotel Foxtrot, Wilco se mostró de acuerdo en apoyar al colaborador de R.E.M. Scott McCaughey en un álbum de The Minus 5. Programaron una sesión de grabación para el 11 de septiembre de 2001, pero los ataques terroristas llevados a cabo aquel día los perturbaron sobremanera.[66]​ Más tarde ese mismo día, Wilco y McCaughey acordaron «crear algo bueno para el mundo ahora mismo» y grabar parte de su material.[67]​ Con influencias del álbum de Bill Fay Time of the Last Persecution, el disco de The Minus 5 Down with Wilco se lanzó en 2003.[68]​ El teclista Mikael Jorgensen, quien fue el ingeniero de este último álbum, se unió a Wilco en 2002 durante la gira promocional para Yankee Hotel Foxtrot.
En noviembre de 2003, Wilco viajó a la ciudad de Nueva York para grabar su quinto álbum. El disco fue producido por Jim O'Rourke, quien había mezclado Foxtrot  y era miembro del proyecto secundario del grupo Loose Fur. A diferencia de Summerteeth y Yankee Hotel Foxtrot, A Ghost Is Born contiene canciones que se crearon con Pro Tools antes de tocarlas nunca en directo.[69]​ El álbum presenta la canción «Less Than You Think», que incluye un interludio de quince minutos de sonidos electrónicos y sintetizadores, que Tweedy llamó «la pista que todos odiarán». El artista justificó la inclusión explicando:[69]​
«Sé que al noventa por ciento de nuestros fans no les gustará la canción, dirán que es una indulgencia ridícula. Incluso yo no la quiero escuchar cada vez que reproduzco el álbum. Pero las veces que me calmo y le presto atención, pienso que es valiosa, emocionante y catártica. No la hubiese incluido en el disco si no hubiera pensado que era genial. [...] Quería hacer un álbum sobre la identidad y entre eso está la idea de un poder superior, la idea del azar y que todo puede suceder y no lo podemos controlar».[69]​
Leroy Bach abandonó el grupo inmediantamente después de que se terminara el disco para unirse a una compañía musical en Chicago.[70]​ Como sucedió con Yankee Hotel Foxtrot, Wilco subió a Internet un streaming antes de su lanzamiento comercial. En vez de utilizar su sitio oficial, la banda lo subió en formato MPEG-4 en el sitio de Apple.[71]​ El grupo buscó cambiar sustancialmente su formación tras la partida de Bach y añadió a Mikael Jorgensen, el ingeniero de sonido de Down with Wilco, a Pat Sansone de The Autumn Defense y al guitarrista de avant garde Nels Cline a la banda.[67]​[72]​ Poco antes de que la banda saliese de gira para promocionar el álbum, Tweedy se registró en una clínica de rehabilitación de Chicago por su adicción a los calmantes. Como resultado, se canceló la gira por Europa y la fecha de lanzamiento del álbum se retrasó varias semanas.[73]​ A Ghost Is Born salió a la venta el 22 de junio de 2004 y se convirtió en el primer disco del grupo en ingresar en el Top 10 de Estados Unidos.[74]​ El álbum hizo que Wilco ganase un premio Grammy en 2005 en las categorías de mejor álbum de música alternativa y mejor paquete de grabación.[75]​ Se posicionó en el decimotercer lugar en la encuesta de críticos Pazz & Jop de 2004.[76]​
En 2004, la banda lanzó The Wilco Book, un libro de imágenes que detalla el proceso de creación de A Ghost Is Born. Además, contiene escritos y dibujos de sus integrantes, como así un CD con demos de las sesiones de grabación del álbum.[77]​ El mismo año, el crítico del Chicago Tribune Greg Kot lanzó una biografía del grupo titulada Wilco: Learning How to Die. La nueva formación de seis integrantes de Wilco debutó en Kicking Television: Live in Chicago, un álbum doble en directo grabado en el Vic Theater en Chicago, que se lanzó el 15 de noviembre de 2005 y recibió grandes elogios de Spin, Billboard y Entertainment Weekly, entre otros.[78]​ Hacia 2007, había vendido más de 114 000 copias.[62]​
Wilco regresó a su loft de Chicago para grabar un sexto álbum de estudio en 2006. Con influencias de The Byrds y Fairport Convention, la banda consideró a Sky Blue Sky menos experimental que sus anteriores trabajos. Además, a diferencia de los otros álbumes, en éste las canciones se crearon en forma colaborativa.[62]​
Wilco subió un streaming del álbum en Internet el 3 de marzo de 2007 y ofreció la canción «What Light» como descarga gratuita en MP3.[79]​ Para dar mayor publicidad al álbum, Wilco dio licencia para que varias canciones de Sky Blue Sky se usasen en una campaña publicitaria de Volkswagen. Esto fue mal visto por críticos y fans; el grupo contestó haciendo ver que anteriormente habían hecho campañas publicitarias con Apple y Movistar.[80]​[81]​ El álbum se lanzó el 15 de mayo de 2007 y fue un éxito comercial: vendió cerca de 87 000 copias en su primera semana e ingresó al Top 5 de la lista estadounidense de álbumes.[82]​ Además fue un éxito que llegó al Top 40 en otros siete países.[83]​
El crítico James Brubaker afirmó que Wilco «brilla en un puñado de canciones» de Sky Blue Sky, sobre todo en los temas «ligeros y directos». Aunque lo llamó «un genial álbum tradicional de rock y folk, a veces», comentó que «una vez que se pasa el puñado de interpretaciones maestras y adorables [...] el resto del trabajo parece a veces aburrido y forzado».[84]​ La reseña de allaboutjazz también presentó comentarios polarizados. Mientras que alabó el álbum como «engañosamente insinuante, casi embriagador para escucharse» y destacó su «impecable calidad de sonido», el crítico sostuvo que «Sky Blue Sky es el primer álbum de Wilco que suena demasiado cuidadoso por su propio bien».[85]​
Pabs Hernández, crítico de Lost at Sea, alabó la «atmósfera despreocupada y pacífica» del álbum y destacó que no puede «juzgarse fácilmente la primera vez que se escucha». Finalmente, Hernández afirmó que «quizá no sea una obra maestra, pero en el peor de los casos es más que un digno ingreso en el loable catálogo de Wilco».[86]​ El crítico Greg Locke consideró el disco «uno de los mejores álbumes del año» y lo llamó «un trabajo sin época, lleno de dulzura, esperanza, sofisticación y clase» y «un álbum magro, excelente y sentimental». Al igual que hiciese Hernández, Locke comentó que no se puede juzgar en la primera escucha.[87]​
La reseña de NPR también vio positivamente al álbum. Mientras que el crítico afirmó que el trabajo «no es innovador», alabó su «expresión musical coherente» e hizo énfasis en sus «canciones sólidas [y] sin pretenciones», que crea «un álbum satisfactorio y de sonido melódico».[88]​
En anticipación a las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2008 Wilco lanzó una versión para su descarga digital del tema de Bob Dylan «I Shall Be Released», que interpretaron junto a Fleet Foxes. El MP3 estaba disponible como descarga gratuita desde el sitio oficial del grupo a cambio de una promesa de votar en las elecciones.[89]​ La banda también realizó una presentación en The Colbert Report para apoyar al candidato presidencial Barack Obama.[90]​ Wilco lanzó un DVD de una presentación en directo llamado Ashes of American Flags el 18 de abril de 2009 para celebrar el Record Store Day.[91]​
En diciembre de 2008, Jeff Tweedy, Pat Sansone, Glenn Kotche y John Stirrat viajaron a Auckland, Nueva Zelanda para participar en la secuela del proyecto de Neil Finn 7 Worlds Collide, The Sun Came Out, junto con Ed O'Brien, Phil Selway, Johnny Marr, KT Tunstall, Liam Finn y Lisa Germano. Compusieron y grabaron muchas nuevas canciones para un álbum de beneficencia de Oxfam, entre las que se cuentan «You Never Know», «What Could Have Been», «Over and Done» y «Don't Forget Me». Tweedy coescribió «Too Blue» con Johnny Marr y Kotche, Stirrat y Sansone tocaron en la mayoría de las pistas del disco.[92]​
Wilco lanzó su séptimo álbum, Wilco (The Album), el 30 de junio de 2009.[58]​[93]​ En marzo de 2009, se anunció que la cantautora Feist realizaría una colaboración como artista invitado en el nuevo álbum, en el tema «You and I».[94]​ Como en los tres casos anteriores, Wilco subió el streaming del disco a su sitio web antes de su lanzamiento.[95]​ El álbum ingresó en el Billboard 200 en el cuarto puesto (su mejor posición hasta la fecha) y en el segundo de la lista Billboard Top Rock Albums y vendió 99 000 copias en Estados Unidos.[96]​ Fue el tercer álbum de Wilco en ingresar al Top 10 en la lista estadounidense de pop. Su primer sencillo, «You Never Know», alcanzó el primer lugar en la lista Alternative Songs, el primer número 1 de Wilco en doce años.[97]​
El 30 de abril, Wilco distribuyó gratuitamente una versión de la canción de Woody Guthrie «The Jolly Banker», grabada en su loft en febrero de 2009 por sugerencia de Nora Guthrie. Se animó a quienes la descargaron que hiciesen donaciones a la Woody Guthrie Foundation.[98]​ Fesit aparece como artista invitado en el tema usando un rastrillo como percusión.[99]​ El 25 de mayo de 2009, el exmiembro de la banda Jay Bennett murió en su casa de Urbana, Illinois, por una sobredosis accidental de analgésicos.[100]​[101]​ En un discurso preparado, Jeff Tweedy destacó que estaba «profundamente entristecido» por la muerte de Bennett.[102]​ Fesit y Wilco interpretaron «You and I» en el programa televisivo Late Show with David Letterman el 14 de julio de 2009.[103]​ En junio, durante su gira por la costa oeste, Wilco, junto a Beck, Feist, Jamie Lidell y James Godson tomaron parte en el proyecto de Beck Record Club, donde hicieron una versión del álbum de Skip Spence Oar.[104]​ La primera canción, «Little Hands» se subió al sitio de Beck el 12 de noviembre de 2009. Wilco también interpretó la canción temática de la serie infantil Adventure Time with Finn & Jake.[105]​
El 6 de abril de 2010, Wilco anunció durante un concierto en Boston que liderarían y dirigirían un festival en North Adams, Massachusetts, llamado Solid Sound Festival. El evento tuvo lugar en el Massachusetts Museum of Contemporary Art desde el 13 al 15 de agosto de ese año y en él tocaron varios proyectos secundarios del grupo, como The Autumn Defense, Pronto, The Nels Cline Singers y Jeff Tweedy como solista.[106]​ Otras bandas que se presentaron incluyen Mavis Staples, Avi Buffalo, Outrageous Cherry, Richard Bishop, The Books y Vetiver. Además, hubo espectáculos no musicales, como Bread and Puppet Theater y los comediantes Todd Barry, Kristen Schaal, John Mulaney y Hannibal Buress como así también presentaciones interactivas de Cline y Kotche.[107]​ Se estima que tuvo un público de cinco mil personas y Tweedy comentó sobre su decisión de hacer el recital en un museo: «Pensamos en Wilco como un colectivo».[108]​ 
El contrato de Wilco con Nonesuch Records acabó en 2010 y decidieron formar su propia discográfica. Wilco anunció a través de su sitio web y su página de Twitter el 26 de enero de 2011 que el nuevo sello se llamaría dBpm Records y que la dirigiría su mánager, Tony Margherita.[109]​
El octavo álbum de estudio de Wilco, The Whole Love, se lanzó el 27 de septiembre de 2011.[2]​ El primer sencillo extraído del álbum fue «I Might». La cara B de «I Might» era una versión de la canción de Nick Lowe de 1977 «I Love My Label». La banda tocó el sencillo en el Solid Sound Festival en MassMoca y fue recibido postivamente. El álbum completo estuvo disponible para su reproducción en la página web oficial del grupo durante veinticuatro horas, entre el 3 y el 4 de septiembre de 2011.[110]​ La crítica de Rolling Stone en su versión española comentó que en el disco «las baladas folk son tan bonitas como entretenidas» y que si bien «no hay ningún tema memorable pero sí una musicalidad detallista», «Wilco muestran su falta de prejuicios a la hora de parecer músicos maduros, condescendientes». La revista le dio una calificación de tres estrellas y media y concluyó que «son Wilco, que hagan lo que les apetezca, ¿no?».[111]​ Según una reseña de Pitchfork Media, Tweedy comentó que gran parte de las letras del álbum fueron compuestas a partir de «sinsentidos fonéticos transformados en estrofas»; el crítico Paul Thompson enfatizó que se combina en el álbum lo que carece de sentido y «los sentimientos auténticos». Si bien elogió en general la dirección que el grupo tomó con el álbum, lo calificó con un puntaje de 6,9.[112]​ Por su parte, varias reseñas, como la de Binaural, resaltaron el hecho de que los integrantes del grupo «no habían vuelto a superarse» y que «no hay, en todo el álbum, ningún tema tan directo y memorable como en su día lo fueron "Jesus Etc.", "Via Chicago" o "Impossible Germany"”. Tampoco encontramos piezas rompedoras y sorprendentes como "I’ll Fight" o “"Ashes of American Flags"».[113]​En líneas generales, recibió buena crítica y su puntaje en Metacritic fue de ochenta y tres sobre cien.[114]​ Para la canción «Dawned on Me», la banda grabó un video donde figuran también los personajes de la serie Popeye el marino y elaboró un sitio web especial para dicho suceso, llamado Wilcospinach.com.[115]​ También filmaron un video con el hijo de quince años de Tweedy, Spencer, y el blogger de moda Tavi Gevinson. Según Billboard, la banda planea lanzar más discos con su sello dBpm Records y «parecen estar contentos» con aquello.[116]​ Según Tweedy:
«Hasta ahora parece que las cosas han funcionado siempre, o al menos han estados funcionando desde hace cuatro o cinco años para nosotros, a excepción de que ahora hay menos burocracia y papeleo y más comunicación directa, lo que creo que es genial».[116]​
El 12 de enero de 2012 lanzaron un EP titulado Wilco: iTunes Session a través de la discográfica dBpm.[117]​ El proyecto en sí consistió en ocho canciones que, según Consequence of Sound, tenían un sonido muy similar al de las versiones en el estudio. Dicho medio criticó duramente esto y resaltó sus diferencias con Kicking Television: Live in Chicago. Hizo hincapié en que «la selección de canciones no está mal [...] pero [parece que] carecen de vida» y comentó que existen mejores versiones de los temas en The Whole Love. Justin Gerber, además, mencionó que «Cruel to Be Kind» era «la canción esencial» del EP y lo calificó con dos estrellas de cinco.[118]​ Pitchfork Media, por el contrario, destacó que en la elección de temas se ve un intento de regresar al pasado: «Hay, en otras palabras, una mirada retrospectiva en iTunes Session, el cual, en vez de contener las improvisaciones de krautrock de diez minutos [...] de sus días de principios de 2000, buscan el período orientado hacia las canciones, antes y después [de eso]». También se comentó que en el EP existe «encanto y dinamismo» y que contiene muchas favoritas del público. El crítico de dicho medio, Stephen M. Deusner, calificó al trabajo con un 6,7.[119]​ La revista Rolling Stone tuvo un enfoque más positivo sobre el EP, aunque mencionó que los cambios con respecto a The Whole Love eran «sutiles [...] y a veces difíciles de detectar». La reseña concluyó con la frase: «No inventaron ruedas aquí, pero todas [las canciones] ruedan muy bien» y la calificación del trabajo fue de tres estrellas y media sobre cinco.[120]​
La música de Wilco se suele categorizar como rock alternativo y country alternativo. Pese a la asociación a lo largo de su carrera con una discográfica multinacional, se los relaciona generalmente con el rock indie.[58]​ Wilco tiene influencias de bandas de variados géneros musicales, pero principalmente de la música del período entre 1966 y 1974.[121]​ La banda citó al álbum Paris 1919 de John Cale como un paralelismo musical. Según Tweedy: «Fue como abrir los ojos [y tomar conciencia de] que no era la única persona que sentía que esas palabras tienen mucho más en común de lo que se les acreditó; esa experimentación y teoría vanguardista no estaba opuesta directamente a la belleza, ¿sabes?».[122]​
Otros artistas de ese tiempo que la banda menciona incluyen a John Lennon, Neil Young y Brian Wilson.[123]​[124]​ Para su trigésimo cuarto cumpleaños, Tweedy recibió una clase privada de guitarra de Richard Lloyd del grupo Television; Tweedy era un gran fan del grupo y apreciaba particularmente su trabajo con la guitarra, cosa que quiso incorporar a su música.[69]​ Uncle Tupelo recibió inspiración de bandas como Jason & the Scorchers y The Minutemen, que también influyeron en la grabación del álbum de Wilco A.M..[125]​ Tweedy y O'Rourke escuchaban artistas de free jazz como Ornette Coleman, Albert Ayler y Derek Bailey, además, escuchaban a artistas del jazz mainstream tales como Miles Davis y John Coltrane.[126]​[127]​ La estructura de las letras de las canciones de Wilco está inspirada en la literatura clásica y en el cadavre exquis —un ejercicio en el que los miembros de la banda escriben por turnos unas frases en una máquina de escribir, pero sólo se les permite ver el verso escrito previamente.[127]​ Entre los libros que la banda citó como influyentes en su estilo se cuentan In the Heart of the Heart of the Country de William H. Gass, Trópico de cáncer de Henry Miller y The Anxiety of Influence: A Theory of Poetry de Harold Bloom.[127]​[128]​
Algunos críticos han considerado a Wilco «el Radiohead estadounidense» debido a su catálogo tan diverso en estilos.[129]​[130]​[131]​ Un crítico del New York Times sostiene que Wilco posee «un sonido de las raíces del rock que posee materiales seguros: el tañido del country, el resoplido estable del rock de la década de 1960, el ondulado brillo de The Beach Boys, los himnos de honky-tonk de The Band y las simetrías melódicas del pop».[132]​
La revista Rolling Stone describió a Wilco como «una de las bandas estadounidenses más consistentemente interesantes» y «los impresionistas principales del rock en Estados Unidos».[133]​[134]​ Entre las bandas que Wilco ha influido se cuentan Derek Webb (de Caedmon's Call),[135]​ The National,[136]​ y Grace Potter and the Nocturnals.[137]​ La banda inglesa de indie Cherry Ghost tomó su nombre de un verso de la canción del grupo «Theologians» (de A Ghost Is Born) y el cantante de la misma, Simon Aldred es un autoproclamado «enorme fan de Wilco».[138]​ Otros artistas notables que realizaron versiones de temas de la banda en directo incluyen a Norah Jones, quien cantó «Jesus, Etc.» en el concierto de beneficencia Bridge School Benefit de 2008. La versión se lanzó luego como pista adicional en su álbum de 2009 The Fall.[139]​

Friedrich Wilhelm Christian Carl Ferdinand, barón de Humboldt (Potsdam, 22 de junio de 1767 - 8 de abril de 1835 en Tegel, Berlín), llamado habitualmente Wilhelm von Humboldt, y, en español, Guillermo de Humboldt, fue un erudito y hombre de estado prusiano, uno de los fundadores de la Universidad de Berlín (en la actualidad Universidad Humboldt de Berlín).
Humboldt fue uno de los intelectuales prusianos de mayor y más perdurable influencia en la cultura de su país. Si su obra se contempla en relación con la de su hermano, Alexander von Humboldt, será difícil encontrar dos hermanos que hayan enriquecido su época con tal impulso investigador y tanto saber universal. Mientras que Alexander se dedicó, principalmente, aunque no de forma exclusiva, a expandir los horizontes del saber con sus estudios sobre la naturaleza y la geografía, Wilhelm dedicó sus esfuerzos a las letras, enfocando sus trabajos hacia problemas tales como la educación, la teoría política, el estudio analítico de las lenguas, la literatura y las artes, además de trabajar activamente en la reforma del sistema educativo y en la diplomacia de su nación, Prusia.
Por parte de padre, los hermanos Humboldt provenían de una familia burguesa de Pomerania. Su abuelo había sido oficial del Ejército Prusiano y había sido elevado a la nobleza por méritos militares y a petición propia en 1738. Su hijo, Alexander Georg, tras retirarse del servicio militar, fue nombrado chambelán de la esposa del heredero de la corona por Federico II de Prusia, hasta el fracaso de ese matrimonio en 1769. Tres años antes, en 1766, Alexander Georg se había casado con la rica viuda de origen hugonote Elisabeth von Holwede, nacida Colomb, y había conseguido el Palacio de Tegel y los terrenos circundantes a través de la esposa. En la educación de sus hijos Wilhelm y Alexander, en verano en Tegel y en invierno en la ciudad de Berlín, no se ahorraron medios.
Los padres contrataron a varias personas de renombre para la educación de sus hijos. Entre ellos Joachim Heinrich Campe y, desde 1777 y durante más de 10 años, Gottlieb Johann Christian Kunth, que coordinaba y planificaba la educación, además de supervisar a los diferentes profesores. Como preparación para su formación universitaria, los estudios incluían macroeconomía, estadística, derecho natural y filosofía. Kunth, que también había conseguido una posición de confianza en la administración de las propiedades de los Humboldt, se convirtió, tras la muerte de su patrón, en un consejero imprescindible para la viuda y también en el administrador de los bienes de los hermanos Wilhelm y Alexander. Wilhelm a cambio impulsó más tarde el ascenso de Kunth a colaborador del Barón de Stein durante la era de las reformas en Prusia y además cumplió el deseo de Kunth de ser enterrado en el panteón familiar en Tegel tras su muerte en 1829.
Con 13 años Wilhelm ya hablaba griego, latín y francés con fluidez y conocía a los autores más importantes de las correspondientes literaturas. Su enorme capacidad de estudio preocupó a menudo a las personas cercanas. En el marco de la educación preparada por Kunth, los hermanos visitaron la casa del médico Markus Herz, erudito con intereses diversos que daba clases de filosofía y física. También entraron en contacto con el salón de la esposa de Herz, Henriette Herz, por la que Wilhelm sintió una fugaz pasión. Como miembro del Bund der Freunde (Alianza de amigos) del matrimonio, uno de los muchos Tugendbund (Alianza o Agrupación moral) existentes, a la que pertenecían tanto un reglamento como una revista secreta, Wilhelm entró más tarde en contacto con Caroline von Dacheröden, que pertenecía al Bund como miembro externo y que finalmente se convertiría en su esposa.
El objetivo que la madre pretendía conseguir con esta exigente educación era la cualificación para importantes cargos de gobierno. Estaba previsto que Wilhelm estudiara Derecho y Alexander economía. Todavía bajo la tutela de Kunth, los hermanos comenzaron sus estudios en la Universidad de Fráncfort del Oder, que Wilhelm abandonó tras un semestre para matricularse en la primavera de 1788 en Gotinga.
En Gotinga se independizó de las directrices que le habían dado y siguió sus propios impulsos e intereses. En sus estudios, en vez de dedicarse al Derecho, profundiza sus conocimientos de Filosofía, Historia y lenguas antiguas y estudia con grandes maestros como Georg Christoph Lichtenberg y Christian Gottlob Heyne. En 1788 también conoce a su futura esposa, Caroline von Dacheröden. El intercambio de cartas entre los dos convirtió este matrimonio en el ejemplo a seguir en lo que se refiere a cortejo amoroso para la burguesía alemana del siglo XIX e incluso del XX.
Desde Gotinga, Humboldt realizó un viaje hacia finales de 1788 a la región del Rin y del Meno con el amigo de juventud de Goethe, Friedrich Heinrich Jacobi, en la que conoce al circunnavegador Georg Forster. En verano de 1789 vuelve a partir de viaje con su antiguo maestro Campe hacia el París revolucionario. Además de la Revolución en sí, le interesa el estado de los huérfanos de la ciudad, de la que se informa en el orfanato. Humboldt pasa las navidades de 1789 junto con su prometida en Weimar, donde conoce a Friedrich Schiller y Johann Wolfgang von Goethe.
A comienzos de 1790, tras terminar los cuatro semestres de su carrera, entra a trabajar a servicio del Estado y obtiene un puesto en el Departamento de Justicia, donde se amplía su educación para formar parte de la judicatura, aunque también consigue la calificación necesaria para entrar en el servicio diplomático. Ya en mayo de 1791 busca la licencia dando como excusa razones familiares. Las razones no están claras, puede que la función de juez no fuera satisfactoria para él a largo plazo, que el desarrollo de sus inclinaciones y gustos siguieran otros derroteros o que hubiera aceptado el puesto de juez solamente para lograr la aprobación de su madre y de su futuro suegro, el Presidente de la Cámara Dacheröden. Tras la boda, el 29 de junio de 1791, el matrimonio vivió en la hacienda de Dacheröden en Turingia. Allí ambos se dedicaron a profundizar sus conocimientos en griego antiguo, cultura, arte y filosofía y mantuvieron un intercambio de cartas intenso con el filólogo de lenguas antiguas de Halle, Friedrich August Wolf. Su preocupación con la antigüedad clásica le servía para «el conocimiento filosófico absoluto del hombre».[1]​ El genio griego lo entendía como «ideal de aquello que nosotros mismos quisiéramos ser y conseguir».[2]​
Humboldt, gracias a su aprecio por los filósofos antiguos, característica de la época del neohumanismo, y sus amplios conocimientos sobre el tema, se convirtió en socio menor del clasicismo alemán (Berglar) cuando se trasladó en 1794 con su familia a Jena, donde estaba trabajando Schiller. El papel que tendrá a partir de ese momento, inicialmente frente a Schiller y más tarde también con Goethe, era el de un análisis agudo, una crítica constructiva y un consejo versado que tuvo gran influencia tanto en las baladas y el Wallenstein de Schiller, como en el Herrmann und Dorothea de Goethe.
Sobre el conocimiento idealizado de la Antigua Grecia de Humboldt y su influencia posterior en el sistema educativo alemán, Berglar comenta: «Aunque Humboldt no pueda compararse de lejos en profundidad con Goethe, en dinamismo con Schiller y en creatividad con ambos, quizás haya ejercido mayor influencia que ambos y con seguridad ha ejercido la influencia más duradera sobre el desarrollo alemán.». Hasta 1797 Humboldt mantuvo la estrecha relación con Schiller en Jena. La relación fue interrumpida en 1795/96 y terminó con la muerte de Elisabeth von Humboldt, la madre, cuyo capital pasó a manos de los hijos y los hizo independientes. Mientras que Wilhelm se ocupaba del palacio de Tegel, el hermano Alexander empleó el dinero para financiar su viaje científico a América.
Tras la muerte de la madre no fue posible trasladarse a la hacienda de Tegel, ya que la campaña de Italia de Napoleón convertía el lugar en inseguro. Wilhelm, junto con su familia, se trasladó a París, que todavía vivía tiempos revolucionarios, donde conoció a algunos personajes importantes de la época, como al Abate Sieyès, Madame de Staël y al pintor revolucionario David. Desde París realizó dos largos viajes en 1799 y 1801 al País Vasco (España), que se mostrarían fructíferos sobre todo en sus estudios lingüísticos del idioma vasco.
En el verano de 1801, Humboldt volvió con su mujer e hijos a Tegel, aunque solo por un año. Ya en la primavera de 1802 se le ofreció la oportunidad de ir a Roma como enviado de Prusia ante la Santa Sede. Sus conocimientos de diplomacia y su título de consejero diplomático habrían demostrado finalmente su utilidad. Se presentó al puesto como hombre de mundo y aristócrata, un puesto que no debía resultar muy atractivo debido a la reducción del tamaño de los Estados Pontificios tras la invasión francesa (sus territorios septentrionales habían sido transferidos a la República Cisalpina —desde 1802 República Italiana) y a que el papa era dependiente de Napoleón en ese momento. Humboldt no estaba muy ocupado con su trabajo de representante consular de los ciudadanos prusianos, lo que le daba tiempo y oportunidad para, junto con Caroline, convertir la sede diplomática, que se encontraba cerca de la Plaza de España, en uno de los centros de la sociedad romana. Aquí, además de representantes de la curia romana, fueron huéspedes entre otros Luciano Bonaparte, todavía príncipe, Luis I de Baviera, los escultores Bertel Thorvaldsen y Christian Daniel Rauch, además del joven Karl Friedrich Schinkel, Ludwig Tieck y August Wilhelm Schlegel junto con Madame de Staël.
La fascinación que Roma provocaba en Humboldt y que justifica su estancia de seis años allí, la resume en su carta a Goethe del 23 de agosto de 1804:
En el verano de 1805, tras su vuelta de la expedición a América, Alexander visita durante tres meses a su hermano y a su cuñada en Roma. Alexander, que ya era celebrado en Alemania como el segundo Colón, se dirige tras la visita a París para estudiar la enorme cantidad de materiales que se había traído de la expedición. Esto señala de forma clara la intensa comunicación y el vínculo de cariño entre los dos hermanos, a pesar de sus diferentes caracteres. Una imagen que puede aclarar su comportamiento y trabajo complementario es la apelación que recibieron de "dioscuros prusianos".
La liquidación del Sacro Imperio romano-Germánico por Napoleón, la caída de Prusia en manos francesas tras la derrota de Jena y Auerstedt, así como la ocupación francesa de Berlín en 1806 encontró a Humboldt en su puesto en Roma, lo que le afectó sobremanera aunque la distancia le protegiera de consecuencias graves. En otoño de 1806 escribe al Ministro de Exteriores Karl August Príncipe de Hardenberg:
Por lo visto no había un puesto para él en Berlín y Humboldt permaneció en Roma hasta octubre de 1808, cuando los Estados Pontificios habían sido invadidos de nuevo por los franceses e incorporados directamente al Imperio Francés. La vuelta a Alemania solo fue posible tras tomarse unas vacaciones para arreglar asuntos económicos privados y para evaluar los daños en el palacio de Tegel, que había sido saqueado. A su llegada recibe la noticia de que, a consecuencia de las reformas realizadas en el gobierno prusiano por von Stein, debía tomar las riendas de la Sección de Culto y de Educación Pública (Sektion des Kultus und des öffentlichen Unterrichts). Existía una buena razón para que el Barón von Stein se empeñase en que Humboldt era en ese momento la persona adecuada para el puesto. El estado militar prusiano, tal como había sido creado por Guillermo I y tal como había sido engrandecido por Federico II, estaba arruinado y se encontraba en un estado de humillante sumisión a Napoleón. Para salir de esa situación por sus propias fuerzas, según von Stein y sus correligionarios había que realizar profundas reformas, creando espacio para los deseos de libertad que la Revolución francesa había despertado en la burguesía, patrocinando la propia responsabilidad de las personas y de esta forma conseguir para el Estado y la Nación nuevos recursos.
Las teorías del Estado que proponía Humboldt estaban, desde hacía mucho tiempo, en la misma línea. En su tratado de 1792 Ideen zu einem Versuch, die Grenzen der Wirksamkeit des Staates zu bestimmen (Ideas para un proyecto de delimitación de la efectividad del Estado) escribe:
A favor de la nominación de Humboldt para este puesto, en un momento de cambio radical, hablaba su apoyo insistente a la educación como medio para asegurar una existencia digna para el hombre: 
Humboldt dudó antes de aceptar el cargo de Responsable de Educación, ya que no era un puesto de ministro y, por lo tanto, no respondía directamente al rey, sino que tenía el rango de Jefe de Sección y estaba supeditado al Ministro del Interior von Dohna. En primera línea temía no tener la suficiente libertad para la importante tarea que significaba la reforma del sistema de educación. Tras adaptarse finalmente al puesto y sus circunstancias, Humboldt comenzó una frenética y sorprendente actividad reformando, apoyado por sus colaboradores Nicolovius, Süvern y Uhden, con rapidez y profundidad los planes de estudio, la formación del profesorado y los exámenes de las escuelas primarias, secundarias (Gymnasien) y de las universidades. Como culminación de su reforma está la fundación de la Universidad Humboldt de Berlín, de la que dice Berglar: «Nunca más un ministro de educación pudo mostrar una lista de candidatos a profesores con más orgullo.» Entre los profesores más brillantes que pertenecieron a la Universidad en un principio están Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher, Friedrich Carl von Savigny, Johann Gottlieb Fichte y Barthold Georg Niebuhr. El plan de Humboldt para la Universidad de Berlín era la creación de unidades de investigación y enseñanza para la relación entre alumnos y profesores. Ambos, alumnos y profesores, debían permanecer libres de exigencias y limitaciones por parte del Estado. Humboldt partía del principio de que las universidades también cumplen las exigencias del Estado siendo responsables de su propio ejercicio, simplemente desde un punto más elevado y con medios que el Estado no podría producir por sí mismo.
Se ha criticado el ideal educativo de Humboldt tomando como base realidades sociales y problemas económicos, puesto que su ideal estaba íntimamente ligado a su existencia de una aristocracia privilegiada y, por lo tanto, prescindía de una universalización de la educación. Sin embargo, él mismo no solo no habría discutido, sino que habría enfatizado, que su elitista sistema de educación debería adaptarse bajo otras circunstancias. Prueba de ello es —además de otras propuestas para la creación de una sociedad burguesa en la que el aprendizaje durante toda la vida fuera posible— su informe de diciembre de 1809 al rey: 
Humboldt nunca había renunciado durante su actividad reformadora al propósito de mejorar su puesto en el gobierno para conseguir más independencia y mayor igualdad frente a sus colegas del gabinete. Tenía la esperanza de convencer al rey de las ideas de von Stein. Tras reconocer finalmente que no había conseguido nada en este sentido, presentó su dimisión del cargo tras un año de ejercicio, quizás con la esperanza de que fuera un medio de presión final. Se tardó dos meses y medio en aceptar su dimisión, durante los que estuvo en discusión el nombrarlo Ministro de Interior o de Exteriores. Debido a que había unido la aceptación inicial del puesto en Educación con una petición de vuelta al servicio diplomático tras la finalización del servicio, se asoció la admisión de la renuncia con el nombramiento de Enviado Especial y Ministro Plenipotenciario en Viena, en parte para mitigar su desilusión.
Humboldt fue criticado por dejar los cargos que ocupaba en el gobierno. Egoísmo, voluptuosidad, comodidad y arrogancia son algunas de las acusaciones que se le hicieron. En contra hablan el incansable celo que mostraba, también al servicio del Estado, cuando era necesario. Sin embargo, en un punto se mantuvo firme durante todos esos años: su servicio a la comunidad no era incondicional. Cuando las circunstancias políticas amenazaban con atarlo de manos y pies y con alienar su propia imagen, cuando su derecho a cambiar y formar era recortado de forma inaceptable o era puesto en peligro, cuando no veía posibilidad de hacer valer sus convicciones, en ese momento terminaban para él sus obligaciones. ¿Había que esperar otra cosa del gran teórico y practicante de la vida?
El sistema de educación consiste en la enseñanza general y universal frente a la especialidad, esto quiere decir, que la educación debe estar construida principalmente por la formación de la sensibilidad y la predisposición del alumno para crecer en múltiples intereses intelectuales, profesionales y técnico.
Mediante este sistema se considera la importancia de forjar la individualidad y el desarrollo de la libertad responsable. 
Con base a una enseñanza general el hombre puede conseguir un mejor orden en la sociedad, ya que, fomenta en el individuo la solidaridad y la participación; y de esta manera, se genera la cultura para que el hombre supere su animalidad. 
Los proyectos de Humboldt en materia de reforma escolar no fueron publicados hasta mucho después de su muerte, al igual que el ensayo fragmentario ``Teoría de la educación del hombre´´, escrito hacia 1793. Decía en él Humboldt ``nuestro último deber en la existencia es hacer que… mediante nuestra acción vital, el concepto de humanidad adquiera en nosotros un contenido tan rico como sea posible. Para ello hay que vincular nuestro yo con el mundo´´ (GS, I. pág. 238) La educación según Humboldt no ha de ser individualista. Él siempre reconoció la importancia de una forma de vida individual, el ``desarrollo de cantidades formas individuales´´, (GS, III. pág. 358), pero señaló que ``la formación personal solo puede proceder de la organización del mundo´´. (GS, VII. pág. 33). En consecuencia, el hombre no solo puede, sino que debe participar en dicha organización.
Caroline von Humboldt se había quedado en Roma durante la actividad de su marido como reformador de la educación. En el otoño de 1810 se trasladó a Viena, donde se reúne con su marido para llevar una vida social representativa en su casa de la Minoritenplatz. A través de su amigo de infancia, Friedrich Gentz, Humboldt consiguió una visión clara de los objetivos del Ministro de Asuntos Exteriores de Austria, Klemens von Metternich. Así pudo predecir la posición de Austria y comunicarla a Hardenberg en el conflicto de Napoleón con Rusia y también en los comienzos de la guerra de liberación contra Napoleón. Asimismo consiguió por este medio influir en la entrada de Austria en la coalición contra Napoleón —para su biógrafo Scurla, el punto álgido de la carrera diplomática de Humboldt.
Tras la derrota napoleónica, durante el Congreso de Viena y en las negociaciones sobre la Confederación Germánica Humboldt trabajó como la mano derecha de Hardenberg y contribuyó con incontables memoranda al contenido del acta de fundación de la Confederación. El entendimiento con Hardenberg durante esta fase de la reorganización europea no fue duradero, el desarrollo y el resultado del Congreso debieron suponer ya las primeras diferencias entre los dos. El clima del Congreso, impulsado por Metternich, se inclinaba cada vez más por la Restauración, con lo que los principios e iniciativas liberales de Humboldt eran arrinconados, mientras que Hardenberg aceptaba la evolución de los acontecimientos. Tras finalizar las negociaciones, la utilidad de Humboldt en Viena estaba agotada por su enfrentamiento con Metternich.
En 1816 fue enviado a Fráncfort del Meno por un año para cerrar las últimas negociaciones territoriales abiertas en la Confederación Germánica. Seguidamente fue enviado a Londres, lo que equivalía a sacarlo de en medio. Hardenberg había comentado varias veces a Humboldt la posibilidad de que éste pasara a dirigir un ministerio, y Humboldt —casi como condición para hacerse responsable de un ministerio— le había aconsejado una reforma del Consejo de Estado, que equivalía a una estructura de decisión colegial. Hardenberg se sintió atacado en su autoridad y liderazgo por Humboldt y exigió el traslado a Londres de Humboldt, que en 1817 había pasado varios meses en Berlín mezclándose en los asuntos de Estado.
Humboldt aceptó este trato solamente medio año antes de solicitar su renuncia, supuestamente por razones familiares. Hardenberg, que quería mantenerlo alejado de Berlín, denegó la petición y solamente un segundo intento dirigido directamente al rey logró en parte su objetivo: Humboldt fue encargado de nuevo de defender los intereses de Prusia en la Confederación Germánica en Fráncfort. En enero de 1819 le fue ofrecido definitivamente un ministerio y en concreto el de Ständische Angelegenheiten.[3]​ Bajo otras condiciones se hubiera podido aprovechar la oportunidad para sentar las bases de una monarquía constitucional y solucionar así la promesa de Guillermo III de Prusia de una constitución en el sentido de Humboldt. Esta posibilidad seguramente fue la que le llevó a olvidar la reforma del Consejo de Estado y aceptar la cartera de ministro —a pesar de las reservas de Hardenberg y sin tener en cuenta los planes propios de éste para una constitución. El público interesado, cuyas expectativas se habían despertado ya con la oferta a Humboldt, se alegró de la contestación afirmativa. No obstante, Hardenberg, que quería tener la cosa atada antes de la llegada a Berlín de Humboldt, lo mantuvo ocupado en Fráncfort hasta pasado el verano, antes de solicitar su viaje a Berlín.
Humboldt tuvo que hacerse cargo de sus responsabilidades en el momento más inconveniente para sus intenciones constitucionales. A la vez que se producía su investidura, Austria y Prusia negociaban y firmaban los Decretos de Karlsbad, por los que se preveía la opresión y persecución de ideas liberales en las universidades y en la vida pública. Ciertamente hubo diferentes esbozos de la constitución en la Comisión Constitucional nombrada por el rey, influenciados tanto por Hardenberg como por Humboldt, pero la suerte estaba echada y una evolución política en Prusia estaba impedida por los Decretos de Karlsbad. La lucha de Humboldt, en la que incluso logró ganar para su bando a varios de sus colegas, estaba perdida desde el principio. Su enérgica protesta por las medidas policiales arbitrarias que se llevaron a cabo durante la persecución de demagogos, tuvieron como consecuencia su destitución el 31 de diciembre de 1819, que se tomó con la tranquilidad que le caracterizaba.
A los 51 años, Humboldt se encontraba en la posición de decidir su propio destino de nuevo. Decidió convertir la hacienda familiar en Tegel en el centro de su nueva vida, aunque de forma que se adaptara a sus gustos e inclinaciones, lejos del Palacio del Aburrimiento de su infancia. El arte y la cultura de la Antigüedad le habían acompañado en su camino y se habían convertido en un criterio importante: a partir de ahora impregnarían también el ambiente hogareño. Como consecuencia se encargó a Karl Friedrich Schinkel el amplio y complejo proceso de remodelación del conjunto, un arquitecto que Humboldt apreciaba desde los días en Roma. El edificio existente fue ampliado con una solución osada, que introducía una fachada con cuatro torres de estilo clasicista y en el interior el espacio necesario, que más tarde llenarían Wilhelm y Caroline de esculturas de mármol y yeso con el paso de los años. Así se creó no solo una residencia única, sino a la vez el primer museo de antigüedades de Prusia.
La remodelación se inauguró en octubre de 1824, con la presencia de los príncipes herederos de Prusia y numerosas otras personalidades. La buena cooperación entre Humboldt y Schinkel, que se puso en evidencia en el proyecto, se repetiría pocos años más tarde en la construcción del Altes Museum (Museo de la Antigüedad) en Berlín, en el que Schinkel se encargó de la edificación y Humboldt, como presidente de la Asociación de Amigos del Arte, creada en 1825 para el fomento de las artes y los artistas, de la elección de los objetos de arte. Como consecuencia de la inauguración del museo en 1830, el rey volvió a mostrar a Humboldt su aprecio y le concedió algunas condecoraciones, además de pedirle que participara a partir de entonces en las sesiones del Consejo de Estado. Estaba claro que el rey no pretendía que Humboldt se implicara de nuevo de forma seria en política y éste hizo uso de su lugar de honor de forma comedida.
En 1829, tras la muerte de Caroline, que le había apoyado y reforzado durante toda su vida, se inicia un proceso acelerado de envejecimiento acompañado por síntomas de Parkinson. Sin embargo, a pesar de su viudez, manteniene su ritmo de vida diario en su domicilio de Tegel y dicta todas las tardes un soneto. El del 26 de diciembre de 1834 contiene los siguientes versos:
Sus herederos — a pesar de todos los cambios que se han producido en los siglos XIX y XX – han contribuido a esta visión de Wilhelm con una perseverancia que merece ser alabada. El palacio se ha mantenido como residencia de la familia y como museo hasta el presente. Es de esperar que tras la restauración en curso (2006) se vuelvan a abrir al público el palacio y los jardines. Con lo que se cumpliría también la dicción de Fontane en su Wanderungen durch die Mark Brandenburg (Excursiones por la Marca de Brandeburgo):
Durante la década y media que Humboldt permaneció en Tegel, su principal ocupación fue la Lingüística. Los materiales necesarios los había reunido en parte él mismo en sus viajes, en parte en su extensa correspondencia y en parte en los descubrimientos de su hermano Alexander. A partir 1827, con el retorno de su hermano a Berlín, éste visita con frecuencia a Wilhelm en Tegel. Tras la muerte de Wilhelm, Alexander, que le sobreviviría más de dos décadas, comentaría en una carta:
Junto con las lenguas ya mencionadas que aprendió de joven, aprendió inglés, español, vasco, húngaro, checo y lituano. Sus estudios científicos se extendieron a las lenguas indígenas de América, el copto, el antiguo egipcio, el chino, el japonés y el sánscrito. El origen de este impulso investigador era la filosofía antropológica de Humboldt, en la que el lenguaje era la clave de todo:[4]​ «puesto que el ánima humana es la cuna, patria y hogar del lenguaje, así van desconocidas y ocultas todas sus propiedades a parar a lo mismo». En un tratado sobre el carácter nacional de las lenguas se dice entre otras cosas que:
El entendimiento de forma avanzada entre las personas requiere una lengua común; y eso es según Humboldt el motor y el medio del avance científico:
Un encuentro especialmente fructífero de esferas de pensamiento se vivió con los hermanos Humboldt, uno del que se aprovecharía la posteridad. No es de extrañar que Wilhelm, como consecuencia del desempeño de sus funciones, fuera el que mostrara más patriotismo prusiano y que lo echara de menos en su hermano Alexander, que había pasado más tiempo en París, la meca de la ciencia. Pero en el fondo ninguno de los dos era estrecho de miras y en su trabajo científico les unía un planteamiento cosmopolita. De esta forma pueden comprenderse las siguientes frases de Herbert Scurla, que veía un legado común de los hermanos:
Humboldt realizó varios viajes al País Vasco[5]​ para estudiar el idioma vasco. El primero de estos viajes en 1799, efectuado en compañía de su mujer y sus dos hijos, y de su amigo el pintor Gropius hasta abril de 1800, le dejó una larga impronta. La impresión que Humboldt llevó de este viaje la describe A. Farinelli en su libro "Guillermo de Humboldt y el País Vasco"[6]​ así: 
Algo nuevo se había despertado en la conciencia del sabio: el reconocimiento de su inclinación natural al estudio de las lenguas, fundado en el estudio del carácter y del alma de los pueblos, y la determinación de seguir desde entonces ese impulso interior, concentrando sus fuerzas, enderezándolas a un fin, sin vacilaciones. Le servirá el vascuence como fundamento de sus estudios. El faro de la nueva luz deseada surgirá de aquí. Necesariamente debía investigarse el vascuence para llegar a las primeras fuentes de las lenguas de Europa ... 0212-7016
En abril de 1801 vuelve a Vizcaya "de costa a costa y aldea en aldea ... para oír la voz viva", esta vez lo acompaña su amigo Guillermo Bokelmann y en este viaje consultará obras de José Joaquín de Landazuri, Axular, Antonio Moret, Bourgoing, Dillon o Arnaud Oihenart. Conocería en el transcurso de sus visitas al País Vasco a Juan Antonio Moguel, del que diría que es uno de los lingüistas más doctos de Vizcaya, Pablo Pedro Astarloa, Larralde y al cantante Garat.
Desarrolla y expone la teoría de que "el euskera es la lengua más antigua de Europa" y de que el pueblo vasco constituía el representante lingüístico más antiguo de las poblaciones primitivas de la Iberia precéltica, anterior a las primeras inmigraciones de los arios, se deriva del análisis paciente de los nombres de montañas, ríos, peñas, valles, aldeas, familias, hipotésis con las que coincide con Moguel, Larramendi, Astarloa y Erro en contra de la posición de estudiosos como Menéndez Pelayo o Echegaray.
"Berichtigungen und Zusaetze zu Adelungs Mithridates über die kantabrische oder baskische Sprache" (Correcciones y complementos al Mithridates de Adelung sobre la lengua cántabra o vasca), 1817.
"Prüfung der Untersuchungen über die Urbewohner Hispaniens vermittelst der Vaskischen Sprache" (Examen del estudio sobre los primitivos habitantes de Hispania a través de la lengua vasca), 1821.Fue un admirador de la dicha lengua vasca de la que llegó a decir: 
 es una de las lenguas de más perfecta formación, sorprendente por su vigor, la estructura de sus palabras, la brevedad y la osadía de la expresión.
Ideen zu einem Versuch, die Gränzen der Wirksamkeit des Staates zu bestimmen (Ideas para un proyecto de delimitación de la acción del Estado), 1791-1792 (pero publicado por primera vez póstumamente, en 1851).
Ästhetische Versuche I.: Über Goethe's Hermann und Dorothea (Estudios estéticos I: sobre el Hermann y Dorothea de Goethe), 1799
Geschichte des Verfalls und Untergangs der griechischen Freistaaten (Historia de la decadencia y ruina de los estados libres griegos), 1807‒1808
Berichtigungen und Zusaetze zu Adelungs Mithridates über die kantabrische oder baskische Sprache (Correcciones y complementos al Mithridates de Adelung sobre la lengua cántabra o vasca), 1817.
Über das vergleichende Sprachstudium in Beziehung auf die verschiedenen Epochen der Sprachentwicklung (Sobre la lingüística comparativa en relación a las diferentes épocas del desarrollo lingüístico), 1820
Prüfung der Untersuchungen über die Urbewohner Hispaniens vermittelst der Baskischen Sprache (Examen del estudio sobre los primitivos habitantes de Hispania a través de la lengua vasca), 1821
Über die Entstehung der grammatischen Formen und ihren Einfluss auf die Ideenentwicklung (Sobre el origen de las formas gramaticales y su influencia sobre el desarrollo de las ideas), 1822
Über die Buchstabenschrift und ihren Zusammenhang mit dem Sprachbau (Sobre la escritura alfabética y su relación con la construcción del lenguaje), 1824
Über die unter den Namen Bhagavad-Gitá bekannte Episode des Maha Bharata (Sobre el episodio del Maha Bharata conocido bajo el nombre de Bhagavad-Gita), 1826
Über die Verwandschaft der Orisadverbien mit dem Pronomen in einigen Sprachen (Sobre el parentesco de los adverbios oris con el pronombre en algunas lenguas), 1830
Über Schiller und den Gang seiner Geistesentwicklung (Sobre Schiller y la marcha de su desarrollo intelectual), 1830
Rezension von Goethes Zweitem römischem Aufenthalt (Recensión de la segunda estancia de Goethe en Roma), 1830
Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaus und seinen Einfluss auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechts (Sobre las diferencias de la estructura del lenguaje humano y su influencia sobre el desarrollo intelectual de la humanidad), 1836
Gesammelte Schriften (Escritos reunidos), edición de la Preußischen Akademie der Wissenschaften, editor Albert Leitzmann, Berlin 1903-1936, reimpresión 1968
Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und ihren Einfluß auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechts (Sobre las diferencias de la estructura del lenguaje humano y su influencia sobre el desarrollo intelectual de la humanidad), Paderborn 1998
Über die Sprache. Reden vor der Akademie (Sobre el lenguaje. Discursos en la Academia), Tübingen 1994
Ideen zu einem Versuch, die Grenzen der Wirksamkeit des Staats zu bestimmen (Ideas para un proyecto de delimitación de la efectividad del estado), Stuttgart 1986
Herbert Scurla: Wilhelm von Humboldt: Werden und Wirken. Claassen, Düsseldorf 1976, ISBN 3-546-48255-7
Antoine Berman (1984). L'épreuve de l'étranger. Culture et traduction dans l'Allemagne romantique: Herder, Goethe, Schlegel, Novalis, Humboldt, Schleiermacher, Hölderlin. (en francés). París: Gallimard. ISBN 978-2-07-070076-9. 
Jürgen Trabant: Apeliotes oder Der Sinn der Sprache: Wilhelm von Humboldts Sprach-Bild. Fink, München 1986, ISBN 3-7705-2381-4
Trabant (Jürgen), « Sprachsinn: le sens du langage, de la linguistique et de la philosophie du langage » in La pensée dans la langue. Humboldt et après, P.U.V., 1995.
Trabant (Jürgen), Traditions de Humboldt, Éditions de la Maison des Sciences de l'homme, Paris, 1999.
Trabant, (Jürgen), « Quand l'Europe oublie Herder : Humboldt et les langues », Revue Germanique Internationale, 2003, 20, 153-165 (mise à jour avril 2005)
Underhill, James W. « Humboldt, Worldview and Language », Edinburgh, Edinburgh University Press, 2009.
Elke Slomma: Wilhelm von Humboldt und die Indonesistik in Berlin. In: Wessel, Ingrid (Hg.): Indonesien am Ende des 20. Jahrhunderts. Abera Verlag, 2. Auflage Hamburg 1998, ISBN 3-934376-07-X
Marina Lalatta Costerbosa, Ragione e tradizione: il pensiero giuridico ed etico-politico di Wilhelm von Humboldt, Milano, Giuffrè, 2000, ISBN, 88-14-08219-7.
Realino Marra, La ragione e il caso. Il processo costituente nel realismo storico di Wilhelm von Humboldt, «Materiali per una storia della cultura giuridica», XXXII-2, 2002, 453-64.
Franz Schultheis, Le cauchemar de Humboldt: les réformes de l’enseignement supérieur européen, Paris, Raisons d’agir éditions, 2008. ISBN 978-2-912107-40-4
Michael N. Forster, German philosophy of language, Oxford, Oxford University Press, 2011. ISBN 978-0-19-960481-4
Jean-Marie Valentin, Alexander von Humboldt: 150e anniversaire de sa mort, Paris, Didier Érudition, 2011. ISBN 978-2-252-03756-0
María Rosario Martí Marco, Wilhelm von Humboldt y la creación del sistema universitario moderno, Madrid, Verbum, 2012. ISBN 978-84-7962-804-8
Biografía publicada en Perspectivas: revista trimestral de educación comparada (París, UNESCO: Oficina Internacional de Educación), vol. XXIII, nos 3-4, 1993, págs. 707-719.
Biografía de Claus Behn, Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile
Lengua e identidad. Sobre la actualidad de Wilhelm von Humboldt en los nuevos contextos globales y europeos. Embajada de Alemania en España.
William Dickson «W. D.» Boyce (Condado de Allegheny, Estados Unidos, 16 de junio de 1858 – Chicago, Estados Unidos, 11 de junio de 1929) fue un empresario, editor de periódicos y revistas y aventurero estadounidense. Es conocido sobre todo por haber sido el fundador de los Boy Scouts de América (BSA) y los Lone Scouts de América (LSA), de corta duración.[1]​ Nacido en el condado de Allegheny (Pensilvania), demostró desde niño un gran aprecio por las actividades al aire libre. Después de trabajar como maestro de escuela y minero de carbón, Boyce asistió a la Academia de Wooster, Ohio antes de trasladarse al Medio Oeste y Canadá. Astuto y emprendedor hombre de negocios, Boyce estableció con éxito varios periódicos, tales como The Commercial en Winnipeg, Manitoba y el Lisbon Clipper en Lisbon (Dakota del Norte). Con su primera esposa, Mary Jane Beacom, se mudó a Chicago. Allí estableció la Mutual Newspaper Publishing Company y el semanal Saturday Blade, que atendía a un público rural y fue distribuida por miles de jóvenes repartidores. Mediante el empleo de niños y adolescentes para aumentar las ventas de periódicos, la editorial de Boyce mantuvo una tirada de 500 000 ejemplares por semana en 1894. Boyce apoyó firmemente los derechos de los trabajadores, como lo demuestra el apoyo de sus negocios a varios sindicatos y su interés por mejorar las condiciones de vida de sus empleados.
En los primeros años del siglo XX, Boyce se había ya convertido en un multimillonario y había dejado parcialmente sus negocios para proseguir sus intereses en asuntos cívicos, dedicando más tiempo a viajar y participar en expediciones. En 1909, se embarcó en un viaje de dos meses a Europa, con destino final en África, donde llevó a cabo una gran expedición fotográfica junto al fotógrafo George R. Lawrence y al caricaturista John T. McCutcheon. En las dos décadas siguientes, Boyce dirigió varias expediciones a América del Sur, Europa y norte de África, donde visitó la recién descubierta tumba del faraón Tutankamon.
Boyce conoció el escultismo al pasar a través de Londres durante su primera expedición a África en 1909. Según una historia después idealizada, Boyce se perdió en la densa niebla de Londres, pero fue guiado a su destino por un joven, quien le dijo que él simplemente estaba haciendo su deber como scout. Boyce se interesó por el movimiento fundado por el general británico Robert Baden-Powell, y a su regreso a los Estados Unidos, formó los BSA. Desde su inicio, Boyce centró el programa educativo del movimiento en la enseñanza de autosuficiencia, ciudadanía, inventiva, patriotismo, obediencia, alegría, coraje y cortesía en orden «para hacer hombres».[2]​ Después de mostrar su desacuerdo sobre el programa con el Jefe Scout Ejecutivo James E. West, dejó los BSA y fundó los LSA en enero de 1915, que atendieron a los niños rurales que había pocas oportunidades para formar una tropa o una patrulla. Tras llegar a un acuerdo, en junio de 1924, se completó la fusión entre los BSA y los LSA. Boyce recibió numerosos premios y condecoraciones por sus esfuerzos en el movimiento scout de Estados Unidos, entre ellos el Búfalo de Plata.
Boyce nació el 16 de junio de 1858 en Nueva Texas, Pensilvania, ahora llamado Plum, en el seno de una pareja de granjeros presbiterianos, David y Margaret Jane Bratton Boyce.[1]​[3]​ La familia tuvo tres hijos: William Dickson, Mary y John.[3]​ Durante su niñez rural, Boyce adquirió un gran aprecio por las actividades al aire libre. Comenzó a enseñar en la escuela local a la edad de 16 años y, a continuación, trabajó brevemente como un minero de carbón. Volvió a la enseñanza antes de unirse a su hermana en la Academia de Wooster en Ohio, a la que, de acuerdo con registros de la escuela, asistió desde 1880 y 1881.[4]​[5]​[6]​ No está claro si se graduó o fue expulsado.[7]​ A continuación, trabajó como maestro, leñador, secretario y vendedor en el Medio Oeste y Canadá antes de asentarse en Chicago, donde rápidamente se hizo conocido como un vendedor persuasivo y astuto.[1]​ Sus libros sobre negocios, viajes y expediciones a menudo utilizan la frase «We pushed on».[1]​ El 1 de enero de 1884 Boyce se casó con Mary Jane Beacom (1865–1959),[8]​[9]​ a quien conocía desde su infancia en Pensilvania.[1]​ Boyce la llamaba Betsy,[9]​ pero para muchos su apodo era «Rattlesnake Jane» porque era tan habilidosa como él en el póquer, además de una experta tiradora con armas de fuego y jinete de caballos con la silla de montar cruzada.[10]​ Tuvieron un hijo y dos hijas: Benjamin Stevens (1884–1928), Happy (1886–1976) y Sydney (1889–1950).[9]​[11]​ Las actividades personales de Boyce incluían la participación en partidas de caza, paseos en yate, los Odd Fellows, varias ramas de la masonería, los Shriners, el golf, diversos clubes de campo y los «Húsares de Chicago», una organización militar ecuestre independiente.[12]​
En 1903, Boyce compró una mansión de cuatro pisos y 15 hectáreas de terreno en Ottawa (Illinois), que se convirtió en el centro de su familia y actividades sociales. A partir de entonces, mostró poco interés por Chicago y sus actividades sociales y sólo viajaba a la ciudad por asuntos de negocios.[13]​ William y Mary llevaron vidas cada vez más separadas y finalmente se divorciaron, hecho del que se hizo eco la portada del diario Chicago Tribune, debido a la prominencia que Boyce había alcanzado en ese momento. El divorcio finalizó en un Tribunal del Condado de Campbell (Dakota del Sur) en septiembre de 1908. Las propiedades que pasaron a su ex-esposa estaban valoradas en aproximadamente 1 millón de dólares.[14]​
Después del divorcio, Boyce frecuentó la compañía de Virginia Dorcas Lee, una vocalista de Oak Park (Illinois), 23 años más joven que él e hija mayor de Virginia y John Adams Lee, antiguo teniente gobernador de Misuri. Los padres de Virginia y Ben, el hijo de Boyce, se opusieron a la relación. En mayo de 1910, después de que fuera anunciado el inminente matrimonio, un enfurecido Ben atacó a su padre en la puerta del Hotel Blackstone y Boyce recibió una herida en el rostro. Ben fue arrestado por conducta desordenada y condenado a una multa de cinco dólares y los costos del juicio. Dos días más tarde, Boyce y Virginia se casaron y viajaron a Europa en una larga luna de miel. Casi inmediatamente aparecieron especulaciones entre miembros de la familia y en la prensa acerca de problemas en el reciente matrimonio. El 9 de abril de 1911, Boyce y Virginia tuvieron una hija, a quien llamaron también Virginia. Unos meses más tarde, en diciembre de 1911, Boyce firmó un acuerdo para apoyar económicamente la educación de su hija. Después de que la segunda esposa de Boyce solicitara el divorcio en marzo de 1912, se mudó a Santa Bárbara (California), con su hija y sus padres. Boyce no impugnaría el divorcio y consintió en un acuerdo amistoso de 100 000 dólares. Años más tarde, Virginia se casaría de nuevo, esta vez con Richard Roberts, un banquero de Nueva York y se trasladó con él y su hija de Boyce a Greenwich (Connecticut). La joven Virginia adoptó el apellido Roberts y no conoció a su padre natural, Boyce, hasta que cumplió ocho años.[15]​
Ben se casó con Miriam Patterson de Omaha, el 11 de junio de 1912. Tanto Boyce como su primera esposa asistieron a la ceremonia. Mary Jane intercambió algunos de sus bienes de Chicago por propiedades en Ottawa, lo que desató especulaciones de que el matrimonio podría reconciliarse. Al año siguiente, la pareja se volvió a casar, el 14 de junio de 1913, en Ottawa. A continuación, partieron en una luna de miel a Alaska, Hawái, Filipinas, Panamá y Cuba, con su hija Happy, su hijo Ben y su esposa Miriam.[16]​
Boyce fundó prácticamente un periódico en cada una de las ciudades donde residió. Su primera incursión en la publicación comercial fue recopilar un directorio de una ciudad. También trabajó brevemente para un editor en Columbus (Ohio) y para un editor de periódico en Kensington. A continuación, tomó un tren hacia Chicago y trabajó como secretario y vendedor para la revista Western. Inquieto una vez más, se trasladó a Saint Paul (Minnesota) y vendió anuncios para un editor por un corto tiempo y, a continuación, pasó un mes en Fargo (Dakota del Norte) y Grand Forks. En Winnipeg, Manitoba fundó junto al empresario local James W. Steen, The Commercial en 1881, un periódico que existió durante 70 años. Vendió su participación en The Commercial a su socio en 1882 y regresó a Fargo, donde se convirtió en un reportero.[17]​ En diciembre de 1882, Boyce se trasladó a Lisbon, donde compró el Dakota Clipper.[18]​
A partir de diciembre de 1884, Boyce organizó a los periodistas y comunicados de prensa del "Bureau of Correspondence" de la World Cotton Centennial de Nueva Orleans (Luisiana), que duró seis meses.[1]​ Países de todo el mundo enviaron muestras de algodón a la exposición. Boyce fue el responsable de proporcionar noticias sobre los eventos y demostraciones de la exposición a más de 1.200 periódicos de todo Estados Unidos.[19]​ Volvió a Dakota del Norte tras la clausura de la exposición, pero a principios de 1886 se trasladó nuevamente a Chicago. Regresaba a menudo a Dakota del Norte por negocios y vacaciones, en las que se dedicaba a la caza de ciervos y patos.[11]​
En Chicago, fundó la Mutual Newspaper Publishing Company en 1886, una empresa que proporcionaba anuncios y artículos a más de 200 periódicos.[11]​[20]​ En 1887, estableció el semanal Saturday Blade, un periódico ilustrado dirigido al público rural y vendido por miles de jóvenes, llamado «newsboys», una innovación en el momento.[21]​[22]​ En 1892, el Saturday Blade tenía mayor circulación que cualquier otro periódico semanal de los Estados Unidos.[23]​ Los detallados reportajes sobre los viajes al extranjero de Boyce constituyeron numerosos artículos en el Saturday Blade y fueron reimpresos en formato de libro por Rand McNally.[24]​ El éxito de la Saturday Blade dio lugar a la creación de la W. D. Boyce Publishing Company, que Boyce utilizó para comprar o iniciar varios periódicos y revistas. En 1892 Boyce compró el Chicago Ledger, un semanario dedicado a la ficción.[23]​ En enero de 1903 fundó el Boyce's Weekly, un semanario internacional, que abogó por los derechos de los trabajadores. La prominencia de Boyce como partidario de los derechos de la mano de obra atrajo a líderes sindicales como John Mitchell y Henry Demarest Lloyd, que se convirtieron en escritores y editores del Boyce's Weekly.[25]​ Ocho meses más tarde, el semanario se consolidó tanto como el Saturday Blade.[26]​ Boyce también estableció los periódicos Farm Business en 1914 y Home Folks Magazine en 1922. La disminución de las ventas condujo a la fusión en 1925 del Blade y el Ledger en una única publicación mensual Chicago Blade & Ledger, que fue publicada hasta 1937.[1]​ Al mismo tiempo que progresaban sus empresas, Boyce insistió en cuidar el bienestar de sus aproximadamente 30 000 jóvenes vendedores, que fueron claves para su éxito financiero. Trabajar con ellos puede que le ayudara a comprender mejor la realidad de los jóvenes de Estados Unidos. Boyce pensaba que ofrecer y vender periódicos enseñaba a los jóvenes importantes responsabilidades cívicas, como ser cortés y educado, entender la naturaleza humana y manejar dinero[1]​[4]​[27]​ La determinación de Boyce era evidente en los consejos que dio a sus jóvenes empleados:
En 1891, Boyce comenzó a trabajar en su propio edificio de 12 pisos en el número treinta de la calle North Dearborn, conocido como el edificio Boyce. Fue diseñado por Henry Ives Cobb. Incluso 20 años más tarde, este edificio fue reconocido como el edificio más caro (en términos de dólares por pie cúbico) de Chicago. En 1907, Boyce agrupó sus negocios en otro edificio de oficinas, también conocido como el edificio Boyce, en 500–510 de North Dearborn. Se trataba de un nuevo edificio de oficinas de cuatro pisos, diseñado por la firma arquitectónica de Daniel Burnham, que fue construido en esta ubicación en 1912 y se expandió durante los dos años siguientes con seis pisos adicionales.[29]​ Este edificio fue listado en el Registro Nacional de Lugares Históricos de Estados Unidos el 29 de febrero de 1996.[4]​[30]​[31]​[32]​
En un tiempo en el que las mujeres tenían problemas para encontrar trabajo y los trabajadores eran a menudo oprimidos, Boyce consideraba que sus derechos eran importantes: en sus negocios trabajaban muchas mujeres y apoyó la formación de sindicatos laborales. Sus periódicos a menudo contenían historias sobre la «nobleza del trabajo». Sus negocios fueron capaces de pagar los salarios y beneficios durante el pánico de 1893, un tiempo en el que muchas empresas despidieron a un gran número de trabajadores y recortaron los salarios.[33]​ Durante la Huelga de Pullman de la Pullman Company, en 1894, que se propagó a 20 empresas en más de la mitad de los Estados, Boyce se puso del lado de los trabajadores y llamó a Eugene V. Debs, el líder socialista de los trabajadores de la American Railway Union, un «gran líder laboral» y a George Pullman, inventor del coche cama, el hombre «que causó todos los problemas».[34]​ En 1901, cuando la Boyce Paper Manufacturing Company en Marseilles (Illinois), se incendió, pagó a los trabajadores inmediatamente y, a continuación, les contrató como obreros de la construcción para reconstruir el molino de papel, impidiendo que quedasen desempleados.[35]​[36]​ Sin embargo, también protegió y amplió hábilmente su fortuna. A finales de 1894, cuando dos de sus trabajadores fueron heridos por una chimenea caída y ganaron dos mil dólares cada uno tras la sentencia, Boyce apeló el caso hasta la Corte Suprema de Illinois, pero perdió.[37]​ También fue persistente en obtener lo que quería; en 1902 demandó a la Marseilles Land and Power Company por no suministrar suficiente potencia de agua a sus molinos y ganó un juicio de 65.300 dólares. En 1903 la Marseilles Land and Power Company entró en quiebra y Boyce compró la compañía.[35]​
Boyce contrató a su hijo Benjamin, cuando éste tenía 20 años de edad, dándole puestos de alto nivel en sus negocios de agua y energía en y alrededor de Marseilles y Ottawa.[38]​ Sin embargo, su relación era a menudo tensa por las altas expectativas de Boyce y el descuido de Ben con el dinero, dado que invertía sus ganancias en actividades tales como apuestas sobre carreras de caballos.[39]​
Durante junio y agosto de de 1906, el Gobierno propuso cuadriplicar la tasa de gastos de envío por correo de segunda clase, que incluía los periódicos, desde uno a cuatro centavos de dólar por libra de peso. En respuesta, Boyce propuso privatizar y comprar el Departamento de la Oficina de correos por 300 millones de dólares, alegando que podría reducir las tasas postales a la mitad, eliminar el déficit crónico mediante la aplicación de métodos de negocio a las operaciones postales, establecer un servicio expreso rural, pagar el alquiler al Departamento del Tesoro de Estados Unidos por los edificios de correos y devolver los beneficios de cerca del siete por ciento. Esta oferta fue rechazada por el Gobierno, pero logró detener su planificado aumento de tasa de franqueo de segunda clase.[40]​
Boyce era ya multimillonario a principios de 1900 y en 1909 se interesó más en asuntos cívicos y menos en las finanzas.[4]​[41]​ Comenzó a viajar, a menudo como parte de expediciones de caza.[1]​ Arrendó varios cotos de caza en Fort Sisseton, Dakota del Sur, donde ya había practicado la caza de joven. A menudo invitaba a amigos y familiares, especialmente a su hijo Ben, a actividades como la caza y la pesca, además de a banquetes y partidas de póquer en las que abundaban las bebidas alcohólicas.[42]​[43]​ Estos cambios en su habitual vida ordenada pudieron haber sido causados en parte por la destrucción de su mansión de Ottawa por un incendio a comienzos de 1908, a pesar de que pronto fue reconstruida, seguido tres meses más tarde por la venta de su fábrica de papel de Marseilles debido a una nueva ley que impedía a los empresarios de ferrocarriles negociar con los cargadores y su anuncio de septiembre de 1908 de que él y su esposa, Mary Jane, se divorciaban.
En 1914 Boyce compró dos periódicos más, el Indianapolis Sun, que rebautizó el Indianapolis Daily Times, y el Inter Ocean Farmer, que rebautizó como The Farming Business.[44]​ En 1920, la mayoría de los estadounidenses vivía en ciudades en lugar de las zonas rurales, por lo que los periódicos Lone Scout, Saturday Blade y Chicago Ledger, todos centrados en la población rural declinaron sus ventas. Boyce lanzó Home Folks Magazine en un intento de recuperar a los clientes.[45]​ En junio de 1925, las ventas se habían desplomado hasta tal punto que unió los dos últimos títulos en una única publicación, Blade and Ledger, que impulsó de nuevo las ventas. Esto alentó a Boyce para iniciar Movie Romances, uno de los primeros tabloides sensacionalistas, centrado en romances de estrellas de cine.[46]​
El éxito de Boyce en el negocio editorial radicaba en su capacidad de organizar la administración del negocio y delegar los detalles a sus subordinados. Finalmente, amasó una fortuna de cerca de 20 millones de dólares.[24]​[47]​ La vida de Boyce guarda paralelismos con la de Theodore Roosevelt en muchos sentidos: ambos hombres fueron producto de la llamada Era progresista, internacionalmente prominentes, tenía interés por los niños, apoyó el escultismo, fueron exploradores y aventureros y estaban interesados en la reforma cívica. Aunque Boyce admiraba e intentó superar a Roosevelt, su única incursión en la política fueron las elecciones primarias de 1896 en el Partido Republicano para congresista, una dura campaña electoral que perdió frente al titular del cargo, George E. Foss.[48]​ Con toda probabilidad, Boyce conoció a Roosevelt en la Liga de la Unión de Chicago, a la que pertenecía desde 1891.[49]​ Su actitud ambivalente hacia el Gobierno era la habitual durante la Era progresista.[47]​ Sin embargo, las credenciales republicanas de Boyce y sus contribuciones económicas le valieron una invitación a la inauguración de la presidencia y al baile de William Howard Taft en marzo de 1909.[41]​
Boyce financió una de las expediciones del explorador Frederick Schwatka a Alaska en 1896. Schwatka descubrió oro cerca de Nome y Boyce informó de este éxito en sus periódicos, lo que le llevó a financiar otras expediciones de Schwatka, así como de otros aventureros, incluyendo una fallida expedición hasta el río Yukón en 1898.[50]​ Boyce pronto comenzó a llevar a cabo sus propias expediciones.[22]​ Cuando Estados Unidos cuando entró en la Guerra Hispano-Estadounidense de 1898, Boyce zarpó hacia aguas de de Cuba a bordo del barco Three Friends. La naturaleza de las actividades de Boyce y de esta nave son desconocidas.[51]​
En marzo de 1909, Boyce se embarcó en un viaje de dos meses a Europa, que incluyó una visita a sus hijas, que se encontraban en Roma.[41]​ Al volver a Estados Unidos, Boyce organizó una expedición fotográfica a África con el innovador fotógrafo aéreo George R. Lawrence. Boyce se reunió con los organizadores y proveedores del safari y se aprovisionó en Londres y Nápoles. Su hijo Benjamin y el hijo de Lawrence, Raymond, formaban parte de la expedición. Posteriormente se uniría el dibujante John T. McCutcheon, mientras navegaban desde Nápoles hacia África. El grupo desembarcó en Mombasa, Kenia y se estableció en Nairobi en septiembre. Después de la contratación local de porteadores y guías, el número de personas de toda la expedición ascendía a cerca de 400 individuos, de los que cerca de tres cuartas partes eran sirvientes. Requirieron quince vagones de tren para transportar al personal y equipos a la zona de la expedición, cerca de Kijabi y el lago Victoria. La expedición fue un fracaso porque no contaban con teleobjetivos, los globos de aire caliente no eran adecuados para las condiciones en las llanuras de África Oriental, y las cámaras eran tan grandes y ruidosas que los animales se asustaban con ellas cerca.[52]​ Los miembros de la expedición tuvieron que recurrir a la compra de fotografías de animales de caza mayor en tiendas de ciudades como Nairobi.[53]​ La expedición logró, sin embargo, capturar con éxito varias especies de animales de caza mayor.[52]​
En diciembre de 1910, Boyce lideró una expedición de nueve meses y 80 000 kilómetros a América del Sur de la que se informó ampliamente en sus periódicos.[54]​ A finales de enero de 1915, Boyce zarpó a Inglaterra debido a su preocupación sobre la Primera Guerra Mundial.[24]​[55]​ Recibió permiso de la Legación Americana en Suiza para viajar a Alemania y Austria durante seis semanas e informar sobre los efectos industriales y comerciales de la guerra en esos países. Envió amplios informes a sus periódicos y volvió a Estados Unidos en los meses de abril o mayo.[56]​
A finales de 1922, Boyce partió en otra expedición a África, esta vez por seis meses. Según sus propios relatos, Marruecos le recordó a las Dakotas, Kansas, Texas, Florida y Arizona. En Egipto, visitó la tumba de Tutankamón, que había sido descubierta tan sólo unos meses antes. Su expedición, a continuación, se dirigió a Luxor y navegó por el Nilo hasta Edfu, donde las casas no tenían techos y mientras estaba allí llovió y granizó por primera vez en décadas. Boyce afirmó que entre sus dos expediciones a África, había disparado al menos a un ejemplar de cada tipo de animal de caza.[57]​
A medida que crecían los intereses filantrópicos de Boyce, volvió a sus experiencias de la infancia al aire libre como principio, pero no supo encontrar una manera de canalizar sus ideas y sueños para la juventud hasta una breve estancia en Inglaterra, de camino a lo que se convirtió en la fallida expedición fotográfica a África. Su visita en Londres al recién fundado movimiento scout daría lugar a la fundación de los Boy Scouts de América (BSA), una de las muchas organizaciones cívicas y profesionales que se formaron durante la era progresista para llenar el vacío de los ciudadanos que se habían alejado de sus raíces rurales.[47]​ Muchas organizaciones juveniles como los Indios Woodcraft y los Hijos de Daniel Boone se formaron en Estados Unidos a principios de 1900 centrándose en actividades de crecimiento del carácter al aire libre. Los escritos y las aventuras de Theodore Roosevelt contribuyeron a estos movimientos, con sus temas de contacto con la naturaleza y pionerismo.[58]​ En el momento de su expedición de 1922 a África, Boyce era ya tan respetado dentro del escultismo que los scouts franceses de Argelia le rindieron homenaje y se ofrecieron a escoltarle a lo largo de su camino.[57]​
De acuerdo con la historia mitificada y recogida habitualmente en las tradiciones del escultismo, Boyce se perdió en una calle de Londres en 1909, a causa de la niebla, cuando un desconocido scout acudió en su ayuda, llevándole de vuelta a su destino.[4]​ El chico, a continuación, se negó a recibir una propina de Boyce, explicando que él simplemente estaba haciendo su deber como scout. Poco después, Boyce se reunió con el general Robert Baden-Powell, fundador del escultismo. Boyce regresó a América y, cuatro meses más tarde, fundó los Boy Scouts de América, el 8 de febrero de 1910. Tenía la intención de basar el programa en las tradiciones de los indios americanos. Esta versión de la historia ha sido impresa en numerosos manuales y revistas de los scouts. Hay algunas variaciones de la misma, incluyendo aquellas que afirman que Boyce conocía a los scouts antes de este encuentro y que el scout desconocido le llevó a la sede del movimiento.[20]​[53]​[58]​
En realidad, Boyce se detuvo en Londres en ruta a un safari en África Oriental Británica.[20]​ Parece cierto que un scout desconocido le ayudó y rechazó la recompensa, pero al parecer sólo le ayudó a cruzar la calle hacia el hotel; no le llevó a la sede de los scouts ni Boyce conoció entonces a Baden-Powell. A petición de Boyce, el scout desconocido le proporcionó la dirección de la sede del movimiento, a la que se dirigió Boyce para comprar un ejemplar de Escultismo para muchachos y otros materiales. Los leyó mientras disfrutaba del safari y quedó tan impresionado que en lugar de volver a Estados Unidos en un viaje alrededor del mundo a través de San Francisco, regresó a la sede scout en Londres. Se ofreció como voluntario para organizar el escultismo en Estados Unidos y se permitió usar su manual.[59]​ Mientras que la historia original de Boyce no menciona la niebla, un relato de 1928 la añade, quizás como recurso literario, pues los informes climatológicos de la época indican que no había niebla sobre Londres ese día.[20]​[58]​[60]​
Estos y otros elementos de la historia fueron mitificados por James E. West en 1915 para reconocer el papel de Boyce en la fundación de los BSA al mismo tiempo que evitaba un conflicto entre Daniel Carter Beard y Ernest Thompson Seton sobre el «título» de fundador.[61]​[62]​
Los Boy Scouts de América fueron creados oficialmente el 8 de febrero de 1910,[63]​ pero tuvo unos comienzos tambaleantes debido a la escasez de recursos económicos y de liderazgo.[60]​ Boyce prometió donar personalmente 1000 dólares al mes para mantener la organización con la condición de que pudieran participar niños de todas las razas y credos,[60]​ lo que contradecía su pública afirmación de la superioridad de los blancos,[64]​ si bien finalmente se hicieron sólo tres o cuatro pagos. No estuvo interesado en la dirección de la organización y entregó el funcionamiento de la misma a Edgar M. Robinson de la Asociación Cristiana de Jóvenes (YMCA), que procedió a formar la Junta Ejecutiva Permanente del movimiento. La tan acuciante necesidad de liderazgo y capacidad de gestión se superó cuando se fusionaron a los scouts los Indios Woodcraft y los Hijos de Daniel Boone.[1]​ Posteriormente se unirían al movimiento los Boy Scouts of the United States, liderados por el coronel Peter Bomus, la National Highway Patrol Association Scouts del coronel E. S. Cornell y los National Scouts de América del coronel William Verbeck.[65]​ La Oficina Nacional de los Boy Scouts de América se abrió en Nueva York el 1 de junio de 1910. En otoño del mismo año, el movimiento recibió peticiones de más de 2.500 adultos y 150.900 jóvenes de 44 estados.[66]​
El reciente movimiento solicitó una carta del Congreso en 1910, que se presentó junto a otra instancia de la Fundación Rockefeller, pero Boyce la retiró tras ser retrasada su aprobación en varias ocasiones.[67]​ Por otro lado, el empresario William Randolph Hearst, rival en los negocios de Boyce, fundó en el mismo año los American Boy Scouts (ABS),[68]​[69]​ un grupo que perduró hasta 1918.[70]​ La similitud de los nombres condujo a numerosos problemas, hasta que los Boy Scouts de América ganaron su derecho a usar el título «scout» en un juicio.[71]​[72]​
Boyce creía que el énfasis del escultismo en las actividades al aire libre era crucial para producir el tipo de líderes que necesita Estados Unidos, porque los jóvenes criados en ciudades recibían todo demasiado hecho, mientras que los del campo tenían que aprender a hacer las cosas por sí mismos. El movimiento scout se centró en la enseñanza de autosuficiencia, ciudadanía, inventiva, patriotismo, obediencia, alegría, coraje y cortesía para «formar hombres».[2]​ En palabras de James E. West, refiriéndose a la influencia de Boyce:
Boyce se enfrentó con James E. West,[60]​[74]​ jefe Scout Ejecutivo de los BSA, sobre el programa para niños que vivían demasiado lejos de la ciudad para unirse a una tropa scout. Boyce se ofreció a publicar una revista para el movimiento, siempre y cuando se publicara en Chicago. La Junta Ejecutiva Nacional de los BSA rechazó esta oferta y poco después Boyce dejó de participar en las actividades administrativas del movimiento, aunque siguió siendo un firme partidario del programa.[75]​ Como resultado de estos hechos y de su deseo de servir a los muchachos que habían tenido pocas oportunidades, como él mismo de joven, Boyce comenzó un nuevo proyecto relacionado con el escultismo: los Lone Scouts de América («scouts solitarios de América», LSA) el 9 de enero de 1915.[4]​ Basándose en el folclore de los nativos americanos Boyce dio a los LSA un distinto sabor amerindio: los Lone Scouts podían formar pequeños grupos, conocidos como «tribus», el tesorero de la misma era conocido como el «portador del wampum» y se enseñaba a los chicos a respetar el medio ambiente.[4]​ La contribución anual de Boyce a los LSA creció hasta alcanzar los 100 000 dólares,[1]​ pero, como en los BSA, su implicación fue meramente administrativa y tuvo poco contacto directo con los jóvenes.[4]​ Tras regresar de su viaje periodístico a los países de la Primera Guerra Mundial, Boyce comenzó inmediatamente a ampliar los LSA fundando la revista Lone Scout y contratando a Frank Allan Morgan, un destacado líder scout de Chicago, para liderar los LSA. En noviembre de 1915, los LSA contaban con más de 30 000 miembros. Warren le concedió a Boyce el título de «Jefe Tótem». Los jóvenes podían unirse a los LSA simplemente enviando por correo algunos cupones y cinco centavos.[76]​ En 1916, los BSA y los LSA entraron en competencia directa por ganar nuevos miembros.[74]​ En el verano de 1917, durante su caza anual en Dakota, la tribu nativa gros ventres nombró a Boyce «Jefe Honorario» con el nombre de «Nube Grande» durante una ceremonia que duró tres días.[77]​ Con América en guerra, Boyce estuvo de acuerdo con la creación de un uniforme para los Lone Scouts a finales de 1917. Aunque tuvo un uniforme él mismo, consideraba que ningún Lone Scout estaba obligado a comprarlo.[78]​
Boyce consideraba que Lone Scout era la mejor revista que jamás había hecho.[79]​ Fue tan popular que no podía manejar todo el material que se recibía en la redacción, por lo que se añadieron diversos suplementos locales y regionales, llamados Tribe Papers.[80]​[81]​ En 1922, cuando los periódicos de Boyce estaban en crisis y Lone Scout perdía dinero, pasó de ser semanal a mensual.[45]​ Los prejuicios raciales de Boyce se intensificaron durante las tensiones raciales de Chicago en la década de 1920[20]​ y los LSA publicaron una proclama formal a finales de 1920 en la que afirmaban que sólo aceptarían miembros de raza blanca y en 1922 cambió el pie de imprenta de Lone Scout de «A Real Boys' Magazine» («La revista del verdadero chico») a «The White Boys Magazine» («La revista de los chicos blancos»).[82]​
Los fondos de los LSA habían comenzado a declinar hacia 1920 cuando Boyce contrató al primer editor profesional de Lone Scout, George N. Madison. Madison descubrió que la lista de miembros de los LSA extremadamente inexacta: estaba llena de duplicaciones y miembros inactivos.[45]​ Los supuestos 490 000 Lone Scouts de 1922 resultaron ser un número muy irreal.[20]​ Boyce finalmente aceptó la oferta anual de West de unirse a los Boy Scouts en abril de 1924, con la fusión formalizada el 16 de junio de 1924.[83]​[84]​ Algunos Lone Scouts no se unieron a los BSA, y el movimiento scout continuó manteniendo a los «scouts solitarios» como una división separada durante una década más, perdiendo gradualmente sus programas específicos. Hoy en día, los Lone Scouts utilizan los programas estándar de lobatos y scouts y sus actividades, pero no forman parte de una manada o tropa con base regular debido a factores tales como la distancia, clima, tiempo, discapacidad u otras dificultades.[85]​[86]​
Benjamin Boyce murió en 1928 debido a una embolia en el corazón. Su padre no volvió a su casa hasta después de la muerte de su hijo. Boyce se entristeció tanto por la muerte de su hijo que sufrió en su propia salud. Uno de los últimos esfuerzos de Boyce fue publicar las cartas de su hijo sobre sus expediciones de los mares del sur: Dear Dad Letters from New Guinea.[46]​ Boyce murió de neumonía bronquial el 11 de junio de 1929, en Chicago, y fue enterrado en el Cementerio de la Avenida de Ottawa, el 13 de junio de 1929, con West como autor del elogio fúnebre.[87]​ Los scouts mantuvieron una guardia de honor con una bandera de Estados Unidos en medio de una fuerte tormenta en turnos de dos horas en su casa de Ottawa y 32 jóvenes scouts fueron escogidos como portadores del féretro. Los dirigentes del movimiento enviaron a su viuda un telegrama en el que decían que toda la nación estadounidense tenía con Boyce una deuda de gratitud.[88]​ Una estatua que conmemora su contribución a los Boy Scouts de América fue colocada cerca de su tumba el 21 de junio de 1941, con una dedicación de West.[4]​[89]​
Boyce fue reconocido con el Búfalo de Plata en 1926, el primer año que se otorgó, por sus esfuerzos en el inicio de los BSA. Fue el tercer galardonado, después de Baden-Powell y el scout desconocido.[90]​ Durante el cincuentenario del escultismo en Estados Unidos de 1960, 15 000 scouts y varios de los descendientes de Boyce se reunieron en Ottawa para un fin de semana en memoria de Boyce. El Gobernador de Illinois William Stratton pronunció el discurso y la calle Bridge fue renombrada como Boyce Memorial Drive. En 1985, alrededor de 2.500 scouts asistieron a una peregrinación de 75ª aniversario en Ottawa, a la que asistieron su única hija superviviente, Virginia y la Union League of Chicago nombró a Boyce primer miembro del salón de la fama, pues había sido miembro desde 1891 hasta su muerte.[91]​ El 6 de diciembre de 1997, se abrió en Ottawa un museo scout.[92]​ El W. D. Boyce Council de los BSA fue llamado así en su honor.[93]​ Una señal ubicada en el campus Boyce del Community College del Condado de Allegheny en Monroeville (Pensilvania), reconoce sus aportaciones al movimiento scout.[94]​ No muy lejos se encuentra un parque, Boyce Park, que fue nombrado en su honor. Un medallón con el rostro de Boyce se colocó cerca de la Casa Blanca, como parte del monumento nacional llamado The Extra Mile.[73]​[95]​ En 2005, los Boy Scouts de América introdujeron un nuevo reconocimiento, llamado «Premio William D. Boyce», otorgado al organizador de cualquier nueva unidad del escultismo.[96]​
Virginia, la hija del segundo matrimonio de Boyce tuvo tres hijos. Uno de ellos, William Boyce Mueller, fue un reconocido homosexual. En 1991, sin conocer la controversia sobre la participación de homosexuales en los BSA del 2000, fundó un grupo de antiguos scouts gais llamado Forgotten Scouts («scouts olvidados») en California en 1991. Afirmó que el escultismo estadounidense tenía que ser «realista acerca de los scouts gais» y que su abuelo «no habría querido verme excluido de escultismo debido a mi orientación sexual».[97]​[98]​
William D. Boyce escribió a lo largo de su vida varias obras sobre sus negocios, sus intereses por los derechos de los trabajadores y, sobre todo, sobre sus viajes, entre los que destaca la colección de Illustrated United States Colonies and Dependencies:
Boyce, William D. (1883). Lisbon and Her Industries. Lisbon, Dakota: Clipper Steam Printing and Publishing. 
Boyce, William D. (1914). Illustrated United States Colonies and Dependencies. Chicago: Rand McNally & Co. , en cuatro volúmenes:
Boyce, William D. (1914). Illustrated Hawaiian Islands and Porto Rico. Chicago: Rand McNally & Co. 
Petterchak, Janice A. (2003). Lone Scout: W. D. Boyce and American Boy Scouting (en inglés). Rochester, Illinois: Legacy Press. ISBN 0965319873. Consultado el 17 de junio de 2009. 
Rowan, Edward L. (2005). To Do My Best: James E. West and the History of the Boy Scouts de América (en inglés). Exeter, Nuevo Hampshire: Publishing Works. ISBN 1933002530.

William Gerald Golding, CBE (Newquay, Cornualles, Reino Unido; 19 de septiembre de 1911-Perranaworthal, Cornualles, Reino Unido; 19 de junio de 1993) fue un novelista  y poeta británico, galardonado con el premio Nobel de literatura en 1983, conocido especialmente por su obra El señor de las moscas.
Nació en Newquay, Cornualles, en 1911 y creció en Marlborough, en cuya escuela era profesor de ciencias su padre, Alec Golding. El profesor Golding se definía como socialista con una gran confianza en el racionalismo científico, hecho que influyó decisivamente en sus dos hijos, William y Joseph, mientras que su madre, Mildred, era una ferviente defensora del sufragio femenino.[1]​ En 1930, William comenzó a estudiar ciencias naturales en el Brasenose College de Oxford para complacer a su padre, pero dos años después cambió a los estudios de literatura inglesa, con el sueño de convertirse en poeta, al estilo de Shakespeare y Tennyson.
En el otoño de 1934 se publicó su primer libro de poesía, Poems, que posteriormente repudió, y al año siguiente comenzó su trabajo como profesor en la escuela Michael Hall, en el sur de Londres,[2]​ trabajo que abandonó dos años después para volver a Oxford, donde preparó su doctorado.
En 1939, unas semanas antes de la declaración de guerra que condujo a la Segunda Guerra Mundial, contrajo matrimonio con Ann Brookfield. En abril del año siguiente comenzó a trabajar como profesor en la Bishop Wordsworth’s School de Salisbury.[3]​ A los cinco meses de la boda, en septiembre, nació su primer hijo, David. Dos meses después, en diciembre de 1940, ingresó en la Royal Navy.
Golding comienza su servicio militar en el HMS Galatea en el Atlántico norte y como marinero participa en la famosa persecución y destrucción del acorazado alemán Bismarck,[4]​ pero después es trasladado a Liverpool para tareas de vigilancia terrestre. En 1943 pide volver al mar y forma parte del apoyo naval durante el desembarco de Normandía.[5]​
Una vez finalizada la guerra, vuelve a sus clases, dejando definitivamente la Royal Navy con el nacimiento de su segunda y última hija, Judith Diana.
En 1952 comienza a trabajar en una novela titulada Strangers from Within (Extraños desde el interior), que después de ser rechazada por varios editores,[6]​ es publicada en 1954 por Faber and Faber con el título Lord of the Flies (El señor de las moscas), su obra más emblemática y conocida. Esta obra trata de lo que puede llegar a hacer el ser humano en situaciones tan dramáticas como el estar perdidos en una isla.[7]​
Cultiva también el teatro, con la obra The Brass Butterfly, estrenada en 1958 y basada en su relato anterior Envoy Extraordinary y la crítica literaria, escribiendo para The Bookman y The Listener.[7]​
En su lugar de residencia, Bowerchalke, cerca de Salisbury, entabla amistad con James Lovelock, conocido científico independiente, al que apoya en su teoría de que la vida en la Tierra se comporta como un único organismo, para el que el propio Golding sugiere el nombre de Gaia, la diosa griega de la Tierra.[8]​
En 1962 deja su trabajo como profesor para dedicarse a la literatura a tiempo completo, dando conferencias sobre El señor de las moscas y escribiendo ensayos sobre sociología y literatura, recopilados en The Hot Gates y A moving target.
Tras una experiencia de «sequía creativa» desde 1968 a 1970, publica de nuevo su relato Envoy Extraordinary, junto a otros dos relatos en The Scorpion God (El dios escorpión, 1971) y comienza a escribir un Diario en el que cuenta tanto experiencias personales como sus dificultades creativas.[7]​
En 1980 comienza su trilogía To the Ends of the Earth,[9]​ donde deja entrever su pasión por el mar y la navegación a través del periplo mundial de su protagonista, Edmund Talbot, y que finalizará entre 1989 y 1991.[10]​
En diciembre de 1992 tiene que ser intervenido de un melanoma maligno en la cara, del que es operado satisfactoriamente. Comienza a escribir una nueva novela, The Double Tongue (La lengua oculta, ambientada en Delfos durante el Imperio romano),[11]​ que deja inacabada al morir de un infarto el 19 de junio de 1993 y se publica post-mortem en 1996.[12]​ Está enterrado en el cementerio de Bowerchalke, Reino Unido.
Es galardonado con el Premio Nobel de Literatura en 1983. En el anuncio de la elección, el jurado del Premio Nobel compara a Golding con Herman Melville en estos términos:
Las novelas e historias de William Golding no son sólo sombrías enseñanzas morales u oscuros mitos sobre el mal y las fuerzas de traición y destrucción. También son relatos llenos de aventuras y color que pueden ser disfrutados como tales, por su alegre narrativa, inventiva y emoción. Sus obras, con la perspicacia de la narrativa realista, y la diversidad y universalidad del mito, iluminan la condición humana del mundo actual.[13]​
En 1970 se presentó como candidato a canciller de la Universidad de Kent en Canterbury, pero perdió frente al político y líder del partido liberal Jo Grimond.[14]​
En 1988 fue nombrado sir, caballero de la Orden del Imperio Británico por la reina Isabel II y en 1992 doctor honoris causa por la Universidad de Oviedo, España.[15]​
Su obra Darkness Visible ganó el premio James Tait Black Memorial en 1979 y Rites of Passage consigue en 1980 el premio Booker del Reino Unido.[16]​
En sus novelas más reconocidas cultiva un estilo de ficción alegórica en el que alude frecuentemente a la literatura clásica, la mitología y el simbolismo cristiano. Sus obras no siguen una línea argumental única y la técnica de composición varía, pero en todas destaca la violencia inherente al ser humano y la respuesta sensata y cívica contra la barbarie y la guerra, mostrando las ambigüedades y fragilidades de la civilización occidental.[17]​
La mayor parte de sus textos exploran los dilemas morales y las reacciones de las personas cuando son sometidas a situaciones extremas, así como sobre la crueldad innata en el ser humano.[18]​ Si en El señor de las moscas los protagonistas son un grupo de niños en una isla desierta, en The Inheritors (Los herederos, 1955) es una tribu de Neanderthales enfrentados a los violentos Homo sapiens y en Pincher Martin (Martín el náufrago, 1956) es un solo hombre el que representa la lucha de la inteligencia contra los enemigos naturales del hombre.[19]​
Los críticos coinciden en señalar la gran originalidad de Golding como novelista.[20]​ Se atreve a experimentar con sus personajes temas polémicos y fundamentales de una forma indirecta, con símbolos del bien, del mal, de la moral, del orden y de la destrucción evidentes pero raramente clarificados. En este sentido se aparta de la literatura contemporánea al enfrentar al lector a sus propias debilidades y miedos, al salvaje que subyace bajo la fachada del comportamiento civilizado y que se destapa con violencia cuando las circunstancias extremas lo requieren.[21]​
Los cinco años que pasó en la Royal Navy durante la guerra le causaron un enorme impacto, exponiéndole a la increíble barbaridad y crueldad de la que es capaz la humanidad. Rechazando el optimismo racionalista de su padre acerca del desarrollo humano, se convenció a sí mismo de la maldad intrínseca al ser humano:[22]​
Cualquiera de mis contemporáneos que no entienda que el hombre produce maldad, como una abeja produce miel, que debe estar ciego o mal de la cabeza.[23]​
El argumento general de sus principales novelas es esquemático, sazonado como un relato de aventuras, pero en el sustrato de su obra se oculta el patrón universal del mito del mal. En sus obras se desmarca de la utopía racional de H. G. Wells y de los que piensan que el origen del mal se encuentra en las estructuras y sistemas políticos. La violencia brota de las profundidades del hombre y es siempre la creadora de los modelos sociales destructores, como el nazismo. El ansia de poder y de autoafirmación es el que causa en los personajes de Golding la caída al estado de barbarie. Por eso la fuente de la violencia social es, para el autor, la propia naturaleza humana y las elecciones que hagan los hombres con su libertad.[23]​
La maldad suele buscar en sus novelas un chivo expiatorio sobre el cual hacer recaer las culpas de la humanidad. Puede ser imaginario, como el monstruo de El señor de las moscas, pero finalmente se encarna el papel de chivo expiatorio en una persona, bien sea un niño, como Simon de El señor de las moscas (1954) o el reverendo que muere de vergüenza en Rites of passage (1980).[24]​
Frente a esta barbarie, destaca la figura de la sensatez, que intenta mantener la racionalidad, aunque frecuentemente sea débil en su defensa, como Piggy en El señor de las moscas.
A pesar de su reputación de pesimista acerca de la naturaleza humana, tiene fe en la victoria final del bien en la historia:
Creo que el bien vencerá finalmente al mal. No sé cómo, pero tengo fe en su victoria. (...) No soy ni un teólogo ni un filósofo, sólo un narrador de historias. (...) Básicamente soy un optimista. Intelectualmente puedo ver que el equilibrio del hombre se encuentra 50 %-50 %, y sus posibilidades de estallar son de una a una. No puedo contemplar esto más que intelectualmente. Simplemente soy incapaz de creer que esto pase. Esto significa que soy por naturaleza un optimista y por convicción intelectual un pesimista, supongo.[25]​
Su concepción del mundo tiene un trasfondo cristiano, pero difícilmente en el sentido ordinario. El autor cree en un cierto tipo de "caída" del hombre, como el relato bíblico de la expulsión del paraíso,[26]​ desde un estado de primitiva inocencia, como se observa especialmente en The Inheritors (1955), a un estado de barbarie. Pero si bien las tendencias al altruismo y a la destrucción son innatas e inseparables en el ser humano, la elección por la violencia supone una negación de la auténtica y bondadosa naturaleza del hombre, como la rebelión de Adán y Eva conllevan una pérdida del favor de Dios.
No todo es maldad en la humanidad y no todo es negro en la imaginación de Golding. La inocencia no está nunca enteramente perdida y siempre hay salida frente a la violencia, a través del esfuerzo personal por ejercer la propia libertad con sentido común. Frente a la habilidad para matar del hombre se sitúan los ideales, creencias y la fe en el bien, compartidos por seres humanos de todas las religiones y de todas las épocas.[27]​
William Golding se destacó también por ser uno de los mayores defensores de la existencia del Monstruo del lago Ness y escribió numerosos artículos sobre la supuesta criatura en la revista Popular Science.[28]​
Ninguno de los libros de William Golding alcanzaron el volumen de ventas y la fama de El señor de las moscas, pero fueron siempre bien acogidas por la crítica. Sus obras publicadas más importantes son:[29]​

William Lloyd Garrison (Newburyport, Massachusetts, 12 de diciembre de 1805 – Nueva York; 24 de mayo de 1879) fue un prominente abolicionista, periodista y reformador social estadounidense. Es más conocido por ser el editor del periódico abolicionista radical The Liberator, y como uno de los fundadores de la Sociedad Antiesclavista Estadounidense.
Garrison nació en Newburyport, Massachusetts, hijo de inmigrantes oriundos de la provincia canadiense de Nuevo Brunswick.
Bajo el Seaman’s Protection act, Abijah Garrison, un piloto y contramaestre de la marina mercante, había obtenido la documentación estadounidense, mudándose con su familia a Newburyport, en 1805. Con el impacto del Acto de Embargo Congregacional de 1807 en materia de navíos comerciales, el padre de Garrison quedó desempleado y dejó a su esposa e hijos en 1808. La madre de Garrison, Frances Maria Lloyd, fallecida en 1823, ha sido descrita por su alto porte y elegancia, y por sus fuertes convicciones religiosas. A su petición, Garrison fue reconocido por su segundo apellido, Lloyd.
El joven Lloyd Garrison vendía melaza casera y repartía madera para sustentar a la familia. En 1818, con trece años, Garrison comenzó a trabajar como cajista para el Newburyport Herald. Pronto empezaría redactando artículos, a menudo bajo el seudónimo de Arístides, tomando el nombre de un diplomático y general ateniense conocido como "El Justo". Tras culminar con su aprendizaje, él y un editor principiante llamado Isaac Knapp compraron su propio periódico, Free Press, que no tardó en cancelar sus ediciones. Uno de sus contribuyentes regulares era el poeta y abolicionista John Greenleaf Whittier. En este prematuro trabajo como escritor de un diario local de un pueblo de singular tamaño, Garrison adquiría las dotes que emplearía más adelante como autor, conferenciante y periodista a nivel nacional.
Hacia 1828, fue nombrado editor del National Philanthropist en Boston, Massachusetts, el primer periódico estadounidense en promover un movimiento de abstención legal en cuestiones de esclavitud.
A la edad de 25 años, Garrison se adhirió al movimiento abolicionista. Por un breve lapso se asoció con la Sociedad Estadounidense de Colonización, un organismo que consideraba que los negros libertos debían emigrar hacia un territorio sobre la costa oeste de África. Aunque algunos miembros de la sociedad incentivaron el derecho a la libertad de muchos esclavos, la mayoría veía el traslado como un medio para reducir el número de negros libres en los Estados Unidos, favoreciendo por lo tanto a la institución de la esclavitud. Próximo a 1830, Garrison había rechazado los programas de la organización de la que formaba parte, optando por abrirse y buscar la justicia de otra forma.
Garrison pronto se vio involucrado en la lucha contra el sistema, escribiendo con tales expectativas, para luego ser coeditor junto a Benjamin Lundy de Genius of Universal Emancipation, un periódico que se publicaba en Baltimore, Maryland. Su experiencia como impresor y editor, lo llevó a modernizar el formato del papel y separarse de Lundy para pasar más tiempo viajando como un conferenciante antiesclavista.
Garrison, inicialmente, compartió la visión gradual de Lundy, pero mientras trabajaba para el Genius, se convenció de la necesidad de reclamar una completa e inmediata emancipación. Lundy y Garrison continuarían uniendo esfuerzos sobre el periódico a pesar de sus discrepancias, y acordando simplemente en firmar sus ediciones para indicar quién las había escrito.
Una de las características regulares que Garrison introdujo durante su participación en el Genius fue "La lista negra", una columna destinada a la impresión de cortos reportajes sobre "las barbaridades de la esclavitud — secuestros, azotes, homicidios." Una de las filas de la "Lista negra" de Garrison, reportaba que un despachante de su ciudad natal, Newburyport– un tal Francis Todd – se hallaba involucrado en el tráfico de esclavos, y que recientemente los había desplazado desde Baltimore hasta Nueva Orleans, en su barco Francis.
Todd presentó una demanda en contra de Garrison y Lundy, haciéndolo en Maryland con el fin de asegurar el apoyo de las cortes promotoras del "sistema". El Estado de Maryland también registró cargos criminales sobre Garrison, encontrándolo culpable y ordenándole pagar 50 dólares más gastos judiciales – acusaciones contra Lundy fueron canceladas bajo el pretexto de que el coautor del periódico se encontraba de viaje cuando la polémica publicación de su compañero.
Garrison no pudo pagar la multa y fue sentenciado a seis meses de cárcel, pero absuelto siete semanas más tarde cuando un filántropo abolicionista, Arthur Tappan, pagó la fianza.
En 1831, Garrison regresaba a Nueva Inglaterra para fundar un periódico semanal antiesclavista por su propia cuenta, The Liberator. Como resultado de sus artículos, se iniciaría una guerra de treinta años que terminaría con la supresión de la segregación racial justificada.
Estoy al corriente de que muchos presentan objeciones por la severidad de mi lenguaje; pero ¿no existe un motivo para tal severidad? Seré tan duro como la verdad, y tan descomprometido como la justicia. En este aspecto, no deseo pensar, o hablar, o escribir con moderación. ¡No! ¡No! Pedidle a un hombre cuya casa está en llamas que presente una alarma moderada; pedidle que rescate moderadamente a su esposa de las manos del violador; pedidle a la madre que separe gradualmente a su bebé del fuego en el que ha caído; – pero no me presioneis para emplear la moderación en una causa como la presente. Soy serio – No me equivocaré – No me disculparé – No retrocederé ni un solo paso – Y SERÉ ESCUCHADO. La apatía de la gente es suficiente para hacer que cada estatua salte de su pedestal, y para apresurar la resurrección de su muerte.
La circulación inicial del Liberator fue relativamente limitada —había menos de 400 suscripciones durante su segundo año. Sin embargo, la publicación obtuvo más suscriptores e influencia durante las siguientes tres décadas, hasta que el final de la Guerra Civil y la abolición definitiva, a nivel nacional, de la esclavitud, proclamada por la Décimo tercera Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos surtiera efecto. Garrison publicaría el último artículo (número 1.820) el 29 de diciembre de 1865, exponiendo en su "Valedictory" column,
Comenzando mi trayectoria como editor con tan solo veinte años de edad, la he seguido continuamente hasta mis sesenta y un años, en conexión con La Prensa Libre, en Newburyport, en la primavera de 1826; luego, con El Filántrofo Nacional, en Boston, en 1827; más tarde, con El Periódico de los Tiempos, en Bennington, Vt., entre 1828–9; después, con El Genio de Emancipación Universal, en Baltimore, durante 1829–30; y, finalmente, con el Liberator, en Boston, desde el 1º de enero de 1831, hasta el 1º de enero de 1866; —en su comienzo, probablemente el miembro más joven de la fraternidad editorial en el lugar, hoy, quizás, el más viejo, no en años, sino en continuo servicio —al menos el Sr. Bryant, del New York Evening Post, es la excepción. ... El motivo por el cual el Liberator fue creado—la exterminación de la tenencia de esclavos, siendo gloriosamente consumada, me parece a mí especialmente apropiado dejar que su existencia cubra el período histórico de la gran lucha; dejando lo que que aún resta por hacer, esto es, completar la tarea de emancipación con otras instrumentalidades, (de las cuales espero aprovechar yo mismo), bajo nuevos auspicios, con medios más abundantes, y con millones en vez de cientos de aliados.
En 1832, Garrison fundó la Sociedad Antiesclavista de Nueva Inglaterra, y un año después, lo haría con la Sociedad Antiesclavista Estadounidense. Cerca de 1833, Garrison visitó el Reino Unido y asistió al movimiento abolicionista de ese país. El sostenía que la "Sociedad" no debía adherirse a ningún partido político, y que las mujeres no podían ser privadas de la participación en actividades sociales.
Influenciado por la ideología de Susan Anthony, Elizabeth Cady Stanton, Lucretia Mott, Lucy Stone y otras feministas que se unieron a la causa, Garrison persistiría en su objetivo.
Estas posiciones eran vistas como controvertidos por la mayoría de los miembros de la "Sociedad", ocasionando una serie de disputas. Por 1839, dos hermanos, Arthur y Lewis Tappan, se distanciaron y formaron una organización rival, la Sociedad Antiesclavista Estadounidense y Extranjera, que no admitía a ninguna mujer. Un segmento del club también se separó y se alió con el recién fundado Partido de la Libertad, una agrupación política que anunció a James G. Birney como su candidato presidencial.
Hacia fines de 1840, Garrison proclamó la formación de la nueva y tercera organización, los Amigos de la Reforma Universal, con patrocinadores y miembros fundacionales, incluyendo a los prominentes reformadores Maria Chapman, Abby Kelley Foster, Oliver Johnson, y Bronson Alcott (padre de Louisa May Alcott).
Mientras tanto, el 4 de septiembre de 1834, Garrison contraía matrimonio con Helen Eliza Benson (1811-1876), la hija de un comerciante abolicionista jubilado. La pareja tuvo cinco varones y dos niñas, muriendo uno de cada sexo a muy temprana edad.
En 1853, Garrison aludió al reverendo John Rankin de Ohio como el primer impulso que recibió para el inicio de su labor , llamándolo su "padre abolicionista" y diciendo que su "...libro sobre la esclavitud fue la causa de mi ingreso en el conflicto."[1]​
Su acercamiento a la emancipación enfatizaba la "no violencia" y la resistencia pasiva, con lo que se hizo de una gran cantidad de adeptos. Mientras algunos otros abolicionistas de la época apoyaban la emancipación gradual, Garrison apelaba a la "emancipación completa e inmediata de todos los esclavos".
Garrison y The Liberator recibieron la colaboración de la Sociedad Antiesclavista Femenina de Boston, que concertaba encuentros, patrocinaba conferencias, y ayudaba a fortalecer el trabajo en red del seminario feminista por todo el noreste.
Cuando un individuo que había asistido a algunos de los discursos de Garrison objetó que la esclavitud estaba avalada por la Constitución de Estados Unidos, aquel respondió que si eso fuera cierto, entonces tal documento debía ser quemado. Garrison mantuvo una historia muy cercana con Frederick Douglass, pero sus diferencias sobre temas constitucionales provocaron su eventual distanciamiento. Lloyd sostenía que era un "convenio con la muerte y un acuerdo con el infierno". Douglass, por su parte, había compartido en un principio muchas de las visiones radicales de su colega, pero más tarde se convenció, por las discusiones de Lysander Spooner y Gerrit Smith, que la Constitución abogaba por la emancipación, al tiempo que Garrison había incinerado copias de ella públicamente, llamándola el documento protoesclavista. Los dos hombres irían cada uno por su lado y no se reconciliarían hasta finales de la década de 1870.
Las constantes charlas de Garrison en contra del maltrato y la apropiación de esclavos, lo pusieron en peligro en reiteradas ocasiones. Además de su encarcelamiento en Baltimore, el gobierno del Estado de Georgia había ofrecido un resguardo de 5.000 dólares por su arresto, y era receptor de abundantes amenazas de muerte.
Uno de los hechos más controvertidos en la preguerra bostoniana resultó de una plática de la Sociedad Antiesclavista. Al término de 1835, este órgano social había invitado a George Thompson, un feroz abolicionista británico, a unírsele. Cuando Thompson no pudo asistir, Garrison acordó tomar su lugar. Una multitud de delincuentes había mostrado los dientes en busca del ausente. El alcalde y la policía persuadieron a los miembros antiesclavistas femeninos de Boston a abandonar el lugar. La trifulca, no obstante, siguió a Garrison por las calles de la ciudad, siendo rescatado justo a tiempo y encerrado en la prisión de Leverett Street antes de dejar la metrópoli por varias semanas.
La Guerra Civil supuso un cambio trascendental en la historia de los Estados Unidos. Garrison, que era fiel a la idea de la nación como la voluntad de sus partes constituyentes, esto es, de sus ciudadanos, no pudo menos que influenciar al pueblo en la causa liberal por la que había luchado desde sus comienzos como editor.
Su mayor cometido siempre había sido el de garantizar la libertad e igualdad de derechos entre blancos y negros, contribuir a la paz y a la colaboración social de un pueblo que vivía su primer siglo como país independiente y al cual le faltaban muchas cosas por poner en práctica, una de las cuales era brindarle credibilidad a la carta constitucional que Garrison había invitado a destruir por motivos que, a su parecer, no comprendían a todos los seres humanos por igual.
Habiendo adoptado el modelo de Benjamin Franklin y haciendo amena su inclinación hacia el liberalismo, William participó en numerosos discursos políticos y sociales, reuniéndose con hombres de gran calibre como el ya mencionado abolicionista afroamericano Frederick Douglass y el propio presidente Lincoln, con quien compartió una visita a la ciudad de Charleston en 1865, y de la que nos llegan algunas de sus palabras:
Por más de un año he sido fugitivo en el Sur a raíz de vuestros propósitos, y un gran precio fue puesto por mi cabeza, simplemente porque procuré recordaros los vínculos que os unen en el deber. Enfrenté fielmente a la oposición más feroz, y bajo las circunstancias más depresivas, para hacer de vuestra causa la mía, y de mi mujer e hijos los vuestros, sujetos a la misma atrocidad y degradación; yo mismo sobre el edificio de la subasta siendo vendido al mejor postor.[2]​
Una vez abolida la esclavitud en los Estados Unidos, Garrison continuó trabajando en otros movimientos de reforma, especialmente sobre el derecho al sufragio de la mujer.
Concluyó con la edición de The Liberator a fines de 1865, y en mayo de ese año, anunció que rescindiría de su cargo como presidente de la Sociedad Antiesclavista Estadounidense, proponiendo una resolución para declarar la victoria en la batalla contra la esclavitud y disolver la "Sociedad".
Tal demanda dio lugar a oportunos debates por parte de la crítica -- liderada por su viejo aliado Wendell Phillips -- que opinaba que la misión de SAE no concluiría hasta que los negros sureños obtuvieran igualdad civil y política.
Si bien Garrison estuvo parcialmente de acuerdo con Phillips, también sostenía que la tarea fundamental de la SAE había terminado, y que nuevas organizaciones y liderazgos debían llevar a cabo tales propósitos de equidad social.
Con sus aliados separados, fue incapaz de conseguir el apoyo que requería para aprobar su resolución, y el movimiento fue derrotado por 118 a 48 escaños.
Garrison persistió en su posición, negando una oferta para continuar como presidente, y dejando a Wendell Phillips como su sucesor. Más tarde diría: "Mi vocación, como un abolicionista, gracias a Dios, ha terminado."
En su regreso a Boston, le comentó a su esposa resignadamente, "Así es. Considero a la gran cosa como ridícula." Se apartó de forma definitiva de la SAE, que continuó operando por cinco años más, hasta la ratificación de la Décimo quinta Enmienda a la Constitución de Estados Unidos. De acuerdo a Henry Mayer, Garrison fue herido por el rechazo, y se mantuvo aquejado durante años; "cada vez que llegaba el momento, siempre se las arreglaba para decirle a alguien que él no iría al próximo encuentro de la SAE [594].
Tras su renuncia como presidente y al terminar con The Liberator, Garrison continuó participando en debates públicos para promover reformas sociales, destinando especial atención a la causa feminista y de derechos civiles para los negros.
Durante la década de 1870, realizó incursiones , contribuyó con columnas para la Reconstrucción y los derechos humanos en El Independiente; y en el Boston Journal, aceptó un puesto como editor asociado y contribuyente con el Woman's Journal.
Participó asimismo de la Asociación Estadounidense del Sufragio de la Mujer, con sus antiguas aliadas Abby Kelly y Lucy Stone. Mientras aportaba con la AESM en 1873, finalmente limó sus asperezas con Frederick Douglass y Wendell Phillips, reuniéndose con ellos en la plataforma de la institución, organizada por Kelly y Stone en el centésimo aniversario del Boston Tea Party.[3]​ Cuando Charles Sumner murió en 1874, algunos Republicanos propusieron a Garrison como un posible candidato al senado, propuesta que él mismo declinaría[4]​
Garrison pasó más tiempo en compañía de su familia, escribiendo cartas semanales a sus hijos y preocupándose por su cada vez más enferma mujer, que había sufrido una pequeña embolia el 30 de diciembre de 1863 y se hallaba enclaustrada en su casa, muriendo el 25 de enero de 1876 a consecuencia de una pneumonía.
Un funeral se celebró en casa de los Garrison, pero William, apañado por una dolorosa pena y confinado a su dormitorio con fiebre y bronquitis, no pudo formar parte del evento.
Wendell Phillips dio una charla y muchos de los ex-compañeros abolicionistas de Garrison lo acompañaron en el sentimiento y le dieron su pésame.
William pudo recuperarse sustancialmente de su pérdida, y comenzó asistiendo a círculos espiritualistas con la vana esperanza de comunicarse con su difunta esposa.[5]​
En 1877 iría por última vez a Inglaterra, donde visitó a George Thompson y a otros amigos del movimiento abolicionista británico (Mayer 622).[6]​
Garrison, que padecía de una infección en los riñones, siguió debilitándose a lo largo de abril de 1879, y se trasladó con la familia de su hija Fanny a Nueva York. A finales de mayo su condición iba para peor, y sus cinco hijos le debieron asistir en todo momento. Fanny le preguntó si le gustaría cantar algunos himnos, y a pesar de que Garrison no se encontraba capacitado, su familia compuso muchos de los temas que eran de su devoción. En la mañana del sábado, Garrison perdió la conciencia, y falleció poco antes de la medianoche del 24 de mayo de 1879.[7]​
Fue sepultado en el Forest Hills Cemetery en Jamaica Plain, Massachusetts, cuatro días después, tras una ceremonia pública en su memoria, con elogios de Theodore Dwight Weld y Wendell Phillips.
Ocho amigos abolicionistas, tanto blancos como negros, se ofrecieron como portadores del féretro. Las banderas fueron elevadas a media asta en todo Boston.[8]​
Frederick Douglass, entonces empleado como Marshal de EEUU, emitió una oración memorial en una iglesia de Washington, D.C., hablando de Garrison como "la gloria que hizo que se mantuviera solo con la verdad, y tranquilamente el resultado esperar"[9]​
El hijo de Garrison, también llamado William Lloyd Garrison (1838-1909), fue un eminente defensor de los aranceles fijos, el libre comercio, el sufragio femenino, y de la revocación del Acta de Exclusión China. Un segundo hijo, Wendell Phillips Garrison (1840-1907), fue un editor literario del New York Nation desde 1865 a 1906. Otros dos hijos (George Thompson Garrison y Francis Jackson Garrison, su biógrafo) y una hija (Helen Frances Garrison) también le sobrevivieron. El conocido diplomatico y escritor estadounidense Henry Serrano Villard era su biznieto .
Conmemorando el cumpleaños número 200 de Garrison, en diciembre de 2005, sus descendientes se juntaron en Boston para la primera reunión familiar en casi un siglo. En ella, discutieron el legado y el impacto de su más notable antecesor.
Dirigido a la Sociedad de colonización, una conferencia emitida el 4 de julio de 1829 en la Park Street Church de Boston. Esta fue la mayor demostración pública de Garrison en contra de la esclavitud.
La Insurrección, La reacción de Garrison frente a la noticia de la rebelión de Nat Turner, en The Liberator (3 de septiembre de 1831).
Declaración de Sentimientos, adoptado por la Convención de la Paz de Boston (18 de septiembre de 1838), reimpreso en The Liberator (28 de septiembre de 1838).
La Tragedia del Harper's Ferry, primer comentario público de Garrison sobre el atraco de John Brown en Harpers Ferry, de The Liberator (28 de octubre de 1859).
John Brown y el principio de la No resistencia, un discurso dado en una reunión en el Templo Tremont, Boston, el 2 de diciembre de 1859, el día en el que John Brown fue ahorcado. Reimpreso en The Liberator (16 de diciembre de 1859).
Valedictory: El último número de El Liberador, columna final para The Liberator (29 de diciembre de 1865).
Abzug, Robert H. Cosmos Crumbling: American Reform and the Religious Imagination. Nueva York: Oxford University Press, 1994. ISBN 0-19-503752-9.
Hagedorn, Ann. Beyond The River: The Untold Story of the Heroes of the Underground Railroad. Simon & Schuster, 2002. ISBN 0-684-87065-7.
Streitmatter, Rodger. Voices of Revolution (Voces de la Revolución). Columbia University Press, 2001, págs. 21-35. ISBN 0-231-12249-7
Sitio histórico nacional afroamericano de Boston- Ofrece un panorama exhaustivo sobre la esclavitud en Estados Unidos durante el siglo XIX y sus personalidades más destacadas.

William Shakespeare (Stratford-upon-Avon, Warwickshire, Reino de Inglaterra, c. 23 de abril de 1564jul. - ib., 23 de abriljul./ 3 de mayo de 1616greg.)[1]​ fue un dramaturgo, poeta y actor inglés. Conocido en ocasiones como el Bardo de Avon (o simplemente el Bardo), Shakespeare es considerado el escritor más importante en lengua inglesa y uno de los más célebres de la literatura universal.[2]​
Según la Encyclopædia Britannica, «Shakespeare es generalmente reconocido como el más grande de los escritores de todos los tiempos, figura única en la historia de la literatura. La fama de otros poetas, tales como Homero y Dante Alighieri, o de novelistas tales como León Tolstoy o Charles Dickens, ha trascendido las barreras nacionales, pero ninguno de ellos ha llegado a alcanzar la reputación de Shakespeare, cuyas obras hoy se leen y representan con mayor frecuencia y en más países que nunca. La profecía de uno de sus grandes contemporáneos, Ben Jonson, se ha cumplido por tanto: "Shakespeare no pertenece a una sola época sino a la eternidad"».[3]​
El crítico estadounidense Harold Bloom sitúa a Shakespeare junto a Dante Alighieri, en la cúspide de su «canon occidental»: «Ningún otro escritor ha tenido nunca tantos recursos lingüísticos como Shakespeare, tan profusos en Trabajos de amor perdidos que tenemos la impresión de que, de una vez por todas, se han alcanzado muchos de los límites del lenguaje. Sin embargo, la mayor originalidad de Shakespeare reside en la representación de personajes: Bottom es un melancólico triunfo; Shylock, un problema permanentemente equívoco para todos nosotros; pero sir John Falstaff es tan original y tan arrollador que, con él, Shakespeare da un giro de ciento ochenta grados a lo que es crear a un hombre por medio de palabras».[4]​
Jorge Luis Borges escribió sobre él: «Shakespeare es el menos inglés de los poetas de Inglaterra. Comparado con Robert Frost (de New England), con William Wordsworth, con Samuel Johnson, con Chaucer y con los desconocidos que escribieron, o cantaron, las elegías, es casi un extranjero. Inglaterra es la patria del understatement, de la reticencia bien educada; la hipérbole, el exceso y el esplendor son típicos de Shakespeare».[5]​
Shakespeare fue poeta y dramaturgo venerado ya en su tiempo, pero su reputación no alcanzó las altísimas cotas actuales hasta el siglo XIX. Los románticos, particularmente, aclamaron su genio, y los victorianos adoraban a Shakespeare con una devoción que George Bernard Shaw denominó «bardolatría».[6]​
En el siglo XX, sus obras fueron adaptadas y redescubiertas en multitud de ocasiones por todo tipo de movimientos artísticos, intelectuales y de arte dramático. Las comedias y tragedias shakespearianas han sido traducidas a las principales lenguas, y constantemente son objeto de estudios y se representan en diversos contextos culturales y políticos de todo el mundo. Por otra parte, muchas de las citas y aforismos que salpican sus obras han pasado a formar parte del uso cotidiano, tanto en inglés como en otros idiomas. Y en lo personal, con el paso del tiempo, se ha especulado mucho sobre su vida, cuestionando su sexualidad, su filiación religiosa, e incluso la autoría de sus obras.
Existen muy pocos hechos documentados en la vida de Shakespeare, aunque es probable que naciera el 23 de abril de 1564. Lo que sí se puede afirmar es que fue bautizado en la Iglesia de la Santísima Trinidad en Stratford-upon-Avon, Warwickshire, el 26 de abril de ese mismo año y falleció en ese mismo lugar el 23 de abril de 1616, según el calendario juliano (3 de mayo en el gregoriano), el supuesto día en el que cumplió 52 años.
William Shakespeare (también deletreado Shakspere, Shaksper y Shake-speare, porque la ortografía en tiempos isabelinos no era ni fija ni absoluta)[7]​ nació en Stratford-upon-Avon, en abril de 1564. Fue el tercero de los ocho hijos que tuvieron John Shakespeare, un próspero comerciante que llegó a alcanzar una destacada posición en el municipio, y Mary Arden, que descendía de una familia de abolengo.
En el momento de su nacimiento su familia vivía en la calle Henley de Stratford-upon-Avon. No se conoce el día exacto de su nacimiento, puesto que en aquella época solo se hacía el acta del bautismo, el 26 de abril en este caso, por lo que es de suponer que nacería algunos días antes (2 o 3 días) y no más de una semana, según era lo corriente. La tradición ha venido fijando como fecha de su nacimiento el 23 de abril, festividad de San Jorge, tal vez por analogía con el día de su muerte, el 23 de abril de 1616, según el calendario juliano, pero esta datación no se sustenta en ningún documento, aunque es la fecha más probable.
El padre de Shakespeare, que se encontraba en la cumbre de su prosperidad cuando nació William, cayó poco después en desgracia. Acusado de comercio ilegal de lana, perdió su posición destacada en el gobierno del municipio. Se ha apuntado también que tal vez tuvo que ver en su procesamiento una posible afinidad con la fe católica, por ambas partes de la familia.[8]​
William Shakespeare probablemente cursó sus primeros estudios en la escuela primaria local, la Stratford Grammar School, en el centro de su ciudad natal, lo que debió haberle aportado una educación intensiva en gramática y literatura latinas. A pesar de que la calidad de las escuelas gramaticales en el período isabelino era bastante irregular, existen indicios en el sentido de que la de Stratford era bastante buena. La asistencia de Shakespeare a esta escuela es mera conjetura, basada en el hecho de que legalmente tenía derecho a educación gratuita por ser el hijo de un alto cargo del gobierno local. No obstante, no existe ningún documento que lo acredite, ya que los archivos parroquiales se han perdido. En esa época estaba dirigida por John Cotton, maestro de amplia formación humanística y  católico; una grammar school (equivalente a un estudio de gramática del XVI español o al actual bachillerato) impartía enseñanzas desde los ocho hasta los quince años y la educación se centraba en el aprendizaje del latín; en los niveles superiores el uso del inglés estaba prohibido para fomentar la soltura en la lengua latina; prevalecía el estudio de la obra de Esopo traducida al latín, de Ovidio y de Virgilio, autores estos que Shakespeare conocía.
El 28 de noviembre de 1582, cuando tenía 18 años de edad, Shakespeare contrajo matrimonio con Anne Hathaway, de 26, originaria de Temple Grafton, localidad próxima a Stratford. Dos vecinos de Anne, Fulk Sandalls y John Richardson, atestiguaron que no existían impedimentos para la ceremonia. Parece que había prisa en concertar la boda, tal vez porque Anne estaba embarazada de tres meses. Tras su matrimonio, apenas hay huellas de William Shakespeare en los registros históricos, hasta que hace su aparición en la escena teatral londinense. El 26 de mayo de 1583, la hija primogénita de la pareja, Susanna, fue bautizada en Stratford. Un hijo, Hamnet, y otra hija, Judith, nacidos mellizos, fueron asimismo bautizados poco después. A juzgar por el testamento del dramaturgo, que se muestra algo desdeñoso con Anne Hathaway, el matrimonio no estaba bien avenido.
Los últimos años de la década de 1580 son conocidos como los 'años perdidos' del dramaturgo, ya que no hay evidencias que permitan conocer dónde estuvo, o por qué razón decidió trasladarse de Stratford a Londres. Según una leyenda que actualmente resulta poco creíble, fue sorprendido cazando ciervos en el parque de sir Thomas Lucy, el juez local, y se vio obligado a huir. Según otra hipótesis, pudo haberse unido a la compañía teatral Lord Chamberlain's Men a su paso por Stratford. Un biógrafo del siglo XVII, John Aubrey, recoge el testimonio del hijo de uno de los compañeros del escritor, según el cual Shakespeare habría pasado algún tiempo como maestro rural.
Hacia 1592 Shakespeare se encontraba ya en Londres trabajando como dramaturgo, y era lo suficientemente conocido como para merecer una desdeñosa descripción de Robert Greene, quien lo retrata como «un grajo arribista, embellecido con nuestras plumas, que con su corazón de tigre envuelto en piel de comediante se cree capaz de impresionar con un verso blanco como el mejor de vosotros»,[9]​ y dice también que «se tiene por el único sacude-escenas del país» (en el original, Greene usa la palabra shake-scene, aludiendo tanto a la reputación del autor como a su apellido, en un juego de paronomasia).
En 1596, con sólo once años de edad, murió Hamnet, único hijo varón del escritor, quien fue enterrado en Stratford el 11 de agosto de ese mismo año. Algunos críticos han sostenido que la muerte de su hijo pudo haber inspirado a Shakespeare la composición de Hamlet (hacia 1601), reescritura de una obra más antigua que, por desgracia, no ha sobrevivido.
Hacia 1598 Shakespeare había trasladado su residencia a la parroquia de St. Helen, en Bishopsgate. Su nombre encabeza la lista de actores en la obra Cada cual según su humor (Every Man in His Humour), de Ben Jonson.
Pronto se convertiría en actor, escritor, y, finalmente, copropietario de la compañía teatral conocida como Lord Chamberlain's Men, que recibía su nombre, al igual que otras de la época, de su aristocrático mecenas, el lord chambelán (Lord Chamberlain). La compañía alcanzaría tal popularidad que, tras la muerte de Isabel I y la subida al trono de Jacobo I, el nuevo monarca la tomaría bajo su protección, pasando a denominarse los King's Men (Hombres del rey).
En 1604, Shakespeare hizo de casamentero para la hija de su casero. Documentación legal de 1612, cuando el caso fue llevado a juicio, muestra que en 1604, Shakespeare había sido arrendatario de Christopher Mountjoy, un artesano hugonote del noroeste de Londres. El aprendiz de Mountjoy, Stephen Belott, tenía intenciones de casarse con la hija de su maestro, por lo que el dramaturgo fue elegido como intermediario para ayudar a negociar los detalles de la dote. Gracias a los servicios de Shakespeare, se llevó a efecto el matrimonio, pero ocho años más tarde Belott demandó a su suegro por no hacer entrega de la totalidad de la suma acordada en concepto de dote. El escritor fue convocado a testificar, mas no recordaba el monto que había propuesto.
Existen varios documentos referentes a asuntos legales y transacciones comerciales que demuestran que en su etapa londinense Shakespeare se enriqueció lo suficiente como para comprar una propiedad en Blackfriars y convertirse en el propietario de la segunda casa más grande de Stratford.
Shakespeare se retiró a su pueblo natal en 1611, pero se vio metido en diversos pleitos, como por ejemplo un litigio respecto al cercado de tierras comunales que, si por un lado fomentaba la existencia de pasto para la cría de ovejas, por otro condenaba a los pobres arrebatándoles su única fuente de subsistencia. Como el escritor tenía cierto interés económico en tales propiedades, para disgusto de algunos tomó una posición neutral que sólo aseguraba su propio beneficio. En marzo de 1613 hizo su última adquisición, no en su pueblo, sino en Londres, comprando por 140 libras una casa con corral cerca del teatro de Blackfriars, de cuya suma sólo pagó en el acto sesenta libras, pues al día siguiente hipotecó la casa por el resto al vendedor. Por cierto que Shakespeare no hizo la compra a su solo nombre, sino que asoció los de William Johnson, John Jackson y John Hemynge, este último uno de los actores que promovieron la edición del First folio. El efecto legal de este procedimiento, según escribe el gran biógrafo de Shakespeare Sidney Lee, «era privar a su mujer, en caso de que sobreviviera, del derecho de percibir sobre esta propiedad el dote de viuda»; pero pocos meses después aconteció un desastre: se incendió el Teatro del Globo, y con él todos los manuscritos del dramaturgo, junto con su comedia Cardenio, inspirada en un episodio de Don Quijote de La Mancha; se sabe de esta obra porque el 9 de septiembre de 1653 el editor Humphrey Maseley obtuvo licencia para la publicación de una obra que describe como Historia de Cardenio, por Fletcher y Shakespeare; el citado Sidney Lee dice que ningún drama de este título ha llegado hasta nuestros días y que probablemente haya que identificarlo con la perdida comedia llamada Cardenno o Cardenna, que fue representada dos veces ante la Corte por la compañía de Shakespeare, la primera en febrero de 1613, con ocasión de las fiestas por el matrimonio de la princesa Isabel, y la segunda en 8 de junio, ante el embajador del Duque de Saboya, esto es, pocos días antes de incendiarse el teatro de El Globo.
En las últimas semanas de la vida de Shakespeare, el hombre que iba a casarse con su hija Judith —un tabernero de nombre Thomas Quiney— fue acusado de promiscuidad ante el tribunal eclesiástico local. Una mujer llamada Margaret Wheeler había dado a luz a un niño, y afirmó que Quiney era el padre. Tanto la mujer como su hijo murieron al poco tiempo. Esto afectó, no obstante, a la reputación del futuro yerno del escritor, y Shakespeare revisó su testamento para salvaguardar la herencia de su hija de los problemas legales que Quiney pudiese tener.
Shakespeare falleció el 23 de abril de 1616, según el calendario juliano (3 de mayo en el gregoriano). Estuvo casado con Anne hasta su muerte, y le sobrevivieron dos hijas, Susannah y Judith. La primera se casó con el doctor John Hall. Sin embargo, ni los hijos de Susannah ni los de Judith tuvieron descendencia, por lo que no existe en la actualidad ningún descendiente vivo del escritor. Se rumoreó, sin embargo, que Shakespeare era el verdadero padre de su ahijado, el poeta y dramaturgo William Davenant.
Siempre se ha tendido a asociar la muerte de Shakespeare con la bebida, —murió, según los comentarios más difundidos, como resultado de una fuerte fiebre, producto de su estado de embriaguez—. Al parecer, el dramaturgo se habría reunido con Ben Jonson y Michael Drayton para festejar con sus colegas algunas nuevas ideas literarias. Investigaciones recientes llevadas a cabo por científicos alemanes[10]​ afirman que es muy probable que el escritor inglés padeciera de cáncer.
Los restos de Shakespeare fueron sepultados en el presbiterio de la iglesia de la Santísima Trinidad (Holy Trinity Church) de Stratford. El honor de ser enterrado en el presbiterio, cerca del altar mayor de la iglesia, no se debió a su prestigio como dramaturgo, sino a la compra de un diezmo de la iglesia por 440 libras (una suma considerable en la época). El monumento funerario de Shakespeare, erigido por su familia sobre la pared cercana a su tumba, lo muestra en actitud de escribir, y cada año, en la conmemoración de su nacimiento, se le coloca en la mano una nueva pluma de ave.
Era costumbre en esa época, cuando había necesidad de espacio para nuevas sepulturas, vaciar las antiguas, y trasladar sus contenidos a un osario cercano. Tal vez temiendo que sus restos pudieran ser exhumados, según la Enciclopedia Británica, el propio Shakespeare habría compuesto el siguiente epitafio para su lápida:
y maldito el que remueva mis huesos.[11]​Una leyenda afirma que las obras inéditas de Shakespeare yacen con él en su tumba. Nadie se ha atrevido a comprobar la veracidad de la leyenda, tal vez por miedo a la maldición del citado epitafio.
Se desconoce cuál entre todos los retratos que existen de Shakespeare es el más fiel a la imagen del escritor, ya que muchos de ellos son falsos y pintados a posteriori a partir del grabado del First folio. El llamado Retrato Chandos, que data de entre 1600 y 1610, en la National Portrait Gallery (en Londres), se considera el más acertado. En él aparece el autor a los cuarenta años, aproximadamente, con barba y un aro dorado en la oreja izquierda.[12]​
Resulta curioso que todo el conocimiento que ha llegado a la posteridad sobre uno de los autores del canon occidental[13]​ no sea más que un constructo formado con las más diversas especulaciones. Se ha discutido incluso si Shakespeare es el verdadero autor de sus obras, atribuidas por algunos a Francis Bacon, a Christopher Marlowe (quien, como espía, habría fingido su propia muerte) o a varios ingenios; la realidad es que todas esas imaginaciones derivan del simple hecho de que los datos de que se dispone sobre el autor son muy pocos y contrastan con la desmesura de su obra genial, que fecunda y da pábulo a las más retorcidas interpretaciones.
Casi ciento cincuenta años después de la muerte de Shakespeare en 1616, comenzaron a surgir dudas sobre la verdadera autoría de las obras a él atribuidas. Los críticos se dividieron en «stratfordianos» (partidarios de la tesis de que el William Shakespeare nacido y fallecido en Stratford fue el verdadero autor de las obras que se le atribuyen) y «anti-stratfordianos» (defensores de la atribución de estas obras a otro autor). La segunda posición es en la actualidad muy minoritaria.
Los documentos históricos demuestran que entre 1590 y 1620 se publicaron varias obras teatrales y poemas atribuidos al autor William Shakespeare, y que la compañía que representaba estas piezas teatrales, Lord Chamberlain's Men (luego King's Men), tenía entre sus componentes a un actor con este nombre. Se puede identificar a este actor con el William Shakespeare del que hay constancia que vivió y murió en Stratford, ya que este último hace en su testamento ciertos dones a miembros de la compañía teatral londinense.
Los llamados «stratfordianos» opinan que este actor es también el autor de las obras atribuidas a Shakespeare, apoyándose en el hecho de que tienen el mismo nombre, y en los poemas encomiásticos incluidos en la edición de 1623 del First Folio, en los que hay referencias al «Cisne de Avon» y a su «monumento de Stratford». Esto último hace referencia a su monumento funerario en la iglesia de la Santísima Trinidad, en Stratford, en el que, por cierto, aparece retratado como escritor, y del que existen descripciones hechas por visitantes de la localidad desde, al menos, la década de 1630. Según este punto de vista, las obras de Shakespeare fueron escritas por el mismo William Shakespeare de Stratford, quien dejó su ciudad natal y triunfó como actor y dramaturgo en Londres.
Los llamados «anti-stratfordianos» discrepan de lo anteriormente expresado. Según ellos, el Shakespeare de Stratford no sería más que un hombre de paja que encubriría la verdadera autoría de otro dramaturgo que habría preferido mantener en secreto su identidad. Esta teoría tiene diferentes bases: supuestas ambigüedades y lagunas en la documentación histórica acerca de Shakespeare; el convencimiento de que las obras requerirían un nivel cultural más elevado del que se cree que tenía Shakespeare; supuestos mensajes en clave ocultos en las obras; y paralelos entre personajes de las obras de Shakespeare y la vida de algunos dramaturgos.
Durante el siglo XIX, el candidato alternativo más popular fue sir Francis Bacon. Muchos «anti-stratfordianos» del momento, sin embargo, se mostraron escépticos hacia esta hipótesis, aun cuando fueron incapaces de proponer otra alternativa. El poeta estadounidense Walt Whitman dio fe de este escepticismo cuando le dijo a Horace Traubel, «Estoy con vosotros, compañeros, cuando decís “no” a Shaksper (sic): es a lo que puedo llegar. Respecto a Bacon, bueno, veremos, veremos».[14]​ Desde los años 1980, el candidato más popular ha sido Edward de Vere, decimoséptimo conde de Oxford, propuesto por John Thomas Looney en 1920, y por Charlton Ogburn en 1984. El poeta y dramaturgo Christopher Marlowe se ha barajado también como alternativa, aunque su temprana muerte lo relega a un segundo plano. Otros muchos candidatos han sido propuestos, si bien no han conseguido demasiados seguidores.
La posición más extendida en medios académicos es que el William Shakespeare de Stratford fue el autor de las obras que llevan su nombre.[cita requerida]Sin embargo, recientemente el rumor sobre la autoría de Shakespeare se ha acrecentado tras las declaraciones de los actores Derek Jacobi y Mark Rylance. Ambos han divulgado la denominada Declaración de Duda Razonable sobre la identidad del famoso dramaturgo. La declaración cuestiona que William Shakespeare, un plebeyo del siglo XVI criado en un hogar analfabeto de Stratford-upon-Avon, escribiera las geniales obras que llevan su nombre. El comunicado argumenta que un hombre que apenas sabía leer y escribir no pudo poseer los rigurosos conocimientos legales, históricos y matemáticos que salpican las tragedias, comedias y sonetos atribuidos a Shakespeare.
A lo largo del tiempo han existido teorías que subrayan que William Shakespeare era tan sólo un alias tras los que podían esconderse otros ilustres nombres como Christopher Marlowe (1564-1593), el filósofo y hombre de letras Francis Bacon (1561-1626) o Edward de Vere (1550-1604), decimoséptimo conde de Oxford. Jacobi asegura inclinarse por Edward de Vere, que frecuentó la vida cortesana en el reinado de Isabel I (1533-1603), y lo califica como su «candidato» preferido, dadas las supuestas similitudes entre la biografía del conde y numerosos hechos relatados en los libros de Shakespeare.[15]​
¿Cuál es una de las razones principales por la que se cuestionó la autoría de Shakespeare? El World Book Encyclopedia señala «la negativa a creer que un actor de Stratford on Avon hubiese podido escribir tales obras. Su origen rural no cuadraba con la imagen que tenían del genial autor». La citada enciclopedia añade que la mayoría de los supuestos escritores «pertenecían a la nobleza o a otro estamento privilegiado». Así pues, muchos de los que ponían en tela de juicio la paternidad literaria de Shakespeare creen que «solo pudo haber escrito las obras un autor instruido, refinado y de clase alta». Con todo, muchos especialistas creen que Shakespeare sí las escribió.
Se ha opinado mucho sobre la vida personal del autor y sobre su presunta homosexualidad,[16]​ especulación que encuentra su base principal en una originalísima colección de sonetos que fue publicada, al parecer, sin su consentimiento. También se ha sospechado la existencia de alguna o algún amante que hiciera desgraciado su matrimonio, ya que la que fue su mujer y madre de sus tres hijos era bastante mayor que él y se encontraba embarazada antes de la boda. Esta sospecha se asienta en una famosa cita de su testamento: «Le dejo mi segunda mejor cama», pasaje que ha suscitado las más dispares interpretaciones y no pocas especulaciones. La más general tiene que ver con que la relación de la pareja no era del todo satisfactoria. Pero otra apunta en sentido contrario, ya que el dramaturgo le habría dedicado un soneto a su señora esposa titulado The World's Wife («La esposa del mundo»).
Se ha seguido muy de cerca, además, la crueldad de Shakespeare con respecto a la figura femenina en sus sonetos y, en consecuencia, de la ingenuidad del hombre que cae atrapado en sus redes. Los temas de la promiscuidad, lo carnal y la falsedad de la mujer —descrita y criticada humorísticamente por el dramaturgo— son pruebas suficientes para los que parten de la base de que tendría cierta predilección por los hombres y un repudio hacia la coquetería de las damas, en todo caso, siempre mencionadas en alusión a su superficialidad e intereses materialistas.
Se puede apreciar claramente la dura crítica shakesperiana hacia el papel de una mujer que, a primera vista, parece interponerse entre el romance del dramaturgo y su mecenas.
Quienes desmienten este supuesto, lo hacen objetando que la voz poética del soneto no tiene por qué coincidir con la personalidad del autor.
Toda esta problemática se enturbia si nos detenemos por un instante a analizar algunos de sus más afamados pasajes teatrales. En una de sus comedias, titulada Como gustéis, Shakespeare pone de manifiesto la corrupción del mundo masculino y la capacidad de una mujer –Rosalinda – para restaurar el orden inicial y llegar a la paz. Sin embargo, a pesar de que la heroína de la trama es una figura femenina, ésta se arma de valor y es capaz de grandes hazañas recién cuando asume el papel de un hombre, Ganimedes —personaje de la mitología, amante masculino de Júpiter—.
Adentrándonos en la tragedia, el caso del Rey Lear es también muy representativo. Aquí el autor destaca la ceguedad de los hombres, sobre todo de Lear, que destierra a su hija Cordelia por ser la única de las tres hermanas en expresar su honestidad.
Estudios feministas apuntarían a que Shakespeare atacaba a su sociedad contemporánea, y que utilizaría nombres y lugares ficticios para huir de persecuciones de la corte.
Defiende a la mujer y le hace ver a los hombres que el silenciarla terminaría en catástrofe, como así sucede en el desenlace de Lear.
Otras opiniones sobre la obra expresan que la mujer no podía acceder al trono, según el dramaturgo, porque esto implicaría caos y controversias. Cuando el rey Lear adjudica el poder a sus dos hijas mayores, Goneril y Regan, éstas cambian su conducta bruscamente para con su padre y lo someten a una agobiante tortura que irá consumiendo su vida poco a poco. El gobierno se deteriora y el séquito real se desmorona hasta que un hombre reasume el mando.
En 1559, cinco años antes del nacimiento de Shakespeare, durante el reinado de Isabel I, la Iglesia de Inglaterra se separó definitivamente, tras un período de incertidumbre, de la Iglesia católica. Por esa razón, los católicos ingleses fueron presionados para convertirse al anglicanismo, y se establecieron leyes para perseguir a los que rehusaban convertirse. Algunos historiadores sostienen que durante la época de Shakespeare existió una oposición importante y muy extendida a la imposición de la nueva fe.[17]​ Algunos críticos, apoyándose en evidencias tanto históricas como literarias, han argumentado que Shakespeare era uno de estos opositores, si bien no han conseguido demostrarlo fehacientemente. Lo cierto es que Shakespeare se encontró más cómodo bajo el reinado del filocatólico Jacobo I que bajo el de Isabel I, anticatólica.
Hay indicios de que algunos miembros de la familia del dramaturgo fueron católicos. El más importante es un folleto firmado por John Shakespeare, padre del poeta, en el que, supuestamente, este hacía profesión de fe de su secreto catolicismo. El texto, hallado en el interior de una de las vigas de la casa natal de Shakespeare en el siglo XVIII, fue analizado por un destacado estudioso, Edmond Malone. Sin embargo, se ha perdido, por lo que no puede demostrarse su autenticidad. John Shakespeare figuraba también entre los que no asistían a los servicios eclesiásticos, pero supuestamente esto fue "por temor a ser procesado por deudas", según los comisionados, y no por no aceptar la religión anglicana.[18]​
La madre de Shakespeare, Mary Arden, pertenecía a una conocida familia católica de Warwickshire.[19]​ En 1606, su hija Susannah fue una de las pocas mujeres residentes en Stratford que rehusaron tomar la comunión, lo que podría sugerir ciertas simpatías por el catolicismo.[20]​ El archidiácono Richard Davies, un clérigo anglicano del siglo XVIII, escribió supuestamente de Shakespeare: «Murió como un papista».[21]​ Además, cuatro de cada seis maestros de la escuela de Stratford a la que se cree que asistió el escritor durante su juventud, eran simpatizantes católicos,[22]​ y Simon Hunt, probablemente uno de los profesores de Shakespeare, terminó haciéndose jesuita.[23]​
Aunque ninguna de estas teorías prueba de modo fehaciente que Shakespeare fuese católico, la historiadora Clare Asquith es de la opinión de que las simpatías de Shakespeare por el catolicismo son perceptibles en su escritura.[24]​ Según Asquith, Shakespeare utiliza términos positivos, como «alto» (high), «luminoso» (light) o «justo» (fair), para aludir a personajes católicos; y términos negativos —«bajo» (low), «oscuro» (dark)— para los protestantes.
Aunque es mucho lo que se desconoce sobre la educación de Shakespeare, lo cierto es que el artista no accedió a una formación universitaria y su amigo Ben Jonson, que sí la tenía, lamentó en alguna ocasión «su escaso latín y aún menos griego», lo que no fue óbice para que le llamara, además, «dulce cisne del Avon» y añadiera que «no es de un siglo, sino de todos los tiempos». En cierta manera, su no tan escasa instrucción (en Stratford había una buena escuela, y Shakespeare pudo conocer en ella a bastantes clásicos latinos) fue una ventaja, ya que su cultura no se moldeó sobre el patrón común de su tiempo; como autodidacta, William Shakespeare, según señaló un experto conocedor y traductor de su obra completa, Luis Astrana Marín, tuvo acceso a fuentes literarias sumamente raras gracias a la amistad que sostuvo con un librero. Los análisis de sus escritos revelan que fue un lector voraz; algunos de ellos son auténticos centones[25]​ de textos extraídos de las fuentes más diversas. Pero son fundamental cuatro las fuentes de sus obras.
En primer lugar, los historiadores ingleses, en especial la segunda edición de las The Chronicles of England, Scotlande, and Irelande, publicada en 1587, de Raphael Holinshed, como fuente de algunos de sus dramas históricos, de la trama de Macbeth y de partes de El rey Lear y Cimbelino; las Vidas paralelas de Plutarco en la retraducción desde la versión francesa de Jacques Amyot realizada por su amigo Thomas North (1573), de donde sacó su Tito Andrónico, su Julio César, su Coriolano y su Antonio y Cleopatra, y los Ensayos de Montaigne en la traducción de John Florio (1603), que moldearon algunos pasajes de La tempestad.[26]​ 
En segundo lugar hay que mencionar como fuente de inspiración los novellieri (de Mateo Bandello proviene la historia de Como gustéis y la de Romeo y Julieta, que también inspiró Castelvines y Monteses de Lope de Vega y Los bandos de Verona de Francisco Rojas Zorrilla; de Giambattista Giraldi Cinthio la de Otelo; de Giovanni Boccaccio A buen fin no hay mal tiempo y de Giovanni Fiorentino El mercader de Venecia y Las alegres comadres de Windsor; también Chaucer inspira algunas obras)[27]​ y misceláneas de todo tipo, algunas de ellas españolas, como las Noches de invierno de Antonio de Eslava o la Silva de varia lección de Pero Mexía. 
En tercer lugar, también se inspiró en la producción dramática inglesa anterior a él, de la que extrajo abundantes argumentos, personajes y principios de composición. A veces incluso rehízo obras enteras (por ejemplo, hubo un Hamlet anterior al suyo atribuido a Thomas Kyd, de 1589, que fue un éxito y no se ha conservado, pero inspiró el posterior de Shakespeare). Citó o evocó textos de muchas obras, siendo especialmente sensible al modelo de Christopher Marlowe en sus primeras obras. Este ansia imitativa no pasó desapercibida por su contemporáneo Robert Greene, quien lo tomó por un plagiario y escribió en 1592, aludiendo a una conocida fábula citada por Horacio, lo siguiente:
Es un vulgar y arribista cuervo embellecido con nuestras plumas, de corazón de tigre bajo piel de actor, y se cree capaz de alentar el verso blanco como el mejor entre nosotros, no siendo otra cosa que un donnadie que se cree el único agita-escenas (shake-scene) del país.[28]​[29]​Por último, Shakespeare estaba también muy versado en mitología (conocía muy bien las Metamorfosis de Ovidio) y en retórica, si bien su estilo unas veces rehúye conscientemente las rígidas y mecánicas simetrías de esta última y otras se muestra demasiado jugador del vocablo, como correspondía entonces a la moda conceptista del Eufuismo, difundido por John Lyly y a su vez procedente del estilo de Antonio de Guevara, si bien Shakespeare se pronunció contra los excesos de ese estilo.
Shakespeare reconoció ser un gran asimilador (el poder de síntesis caracteriza a grandes poetas, como también por ejemplo a Dante Alighieri) y lo declaró en su Soneto LXXVI; pero también afirmó en este soneto ser capaz de superar a sus modelos convirtiendo en nuevo algo radicalmente viejo, insuflándole nueva vida. En vez de inventar o apelar a la originalidad, tomaba historias preexistentes, como la de Hamlet, y les otorgaba cuanto les faltaba para la eminencia. Sin embargo, y pese a todo, se mostró además completamente original instalándose algunas veces deliberadamente al margen de toda tradición, como en sus Sonetos, que invierten todos los cánones del petrarquismo elaborando un cancionero destinado a un hombre y donde se exige, ni más ni menos, el abandono del narcisismo del momento para engendrar la trascendencia de la eternidad por el amor, lo que puede parecer bastante abstracto, pero es que son así de abstractos y enigmáticos estos poemas, cada uno de los cuales encierra siempre un movimiento dramático, una invocación a la acción.
Cuando Shakespeare se inició en la actividad teatral, ésta se encontraba sufriendo los cambios propios de una época de transición. En sus orígenes, el teatro en Inglaterra era un espectáculo de tipo popular, asociado a otras diversiones extendidas en la época como el bear baiting (pelea de un oso encadenado contra perros rabiosos). Sus raíces se encuentran en la etapa tardomedieval, en una triple tradición dramática: los "milagros " o "misterios" (mystery plays), de temática religiosa y destinados a solemnizar las festividades de los diferentes gremios; las moralidades u "obras morales" (morality plays), de carácter alegórico y representadas ya por actores profesionales: y los "interludios" cortesanos, piezas destinadas al entretenimiento de la nobleza.
Los nobles más destacados patrocinaban grupos de actores que llevaban sus nombres. Así surgieron, en la época isabelina, compañías como The Hundson Men (luego Lord Chamberlain's Men), The Admiral's Men, y The Queen's Men, entre las más relevantes. En ciertas ocasiones, estas compañías teatrales realizaban sus representaciones en el palacio de sus protectores aristocráticos. The King's Men, por ejemplo, después del apadrinamiento de la compañía por el rey Jacobo I, actuaban en la corte una vez al mes.[30]​ Contar con el respaldo de un mecenas era fundamental para asegurar el éxito de la obra en el futuro.
Las obras se representaban al principio en los patios interiores de las posadas. Todavía en época de Shakespeare algunos de estos lugares continuaban acogiendo representaciones teatrales. Sin embargo, no resultaban muy adecuados para las representaciones, ya que a veces la actividad de la posada llegaba a dificultar las representaciones. Además contaban con la oposición de las autoridades, preocupados por los desórdenes y reyertas que allí se originaban, así como por las «malvadas prácticas de incontinencia» que allí tenían lugar. Estaba también en contra el factor de la higiene: la peste era muy frecuente y las reuniones multitudinarias no fomentaban precisamente la salud.
Por esos motivos fue surgiendo paulatinamente una legislación que regulaba la actividad teatral, y se fue haciendo más difícil conseguir licencias para realizar representaciones en las posadas. Esto propició la construcción de teatros fijos, más salubres, en las afueras de la ciudad, y la consolidación y profesionalización de la carrera de actor. El primer teatro, denominado simplemente The Theatre, se construyó en 1576. Más adelante se construyeron otros: The Curtain, The Rose, The Swan y The Globe. Este último, construido en 1599 y ubicado, como el resto, fuera de la ciudad, para evitar problemas con el Ayuntamiento de Londres, era el más famoso de todos, y fue el preferido de la compañía de la que formó parte William Shakespeare.
Todos estos teatros fueron construidos siguiendo el modelo de los patios de las posadas. Ninguno se conserva en su estado primitivo, pero existe la posibilidad de conocer con cierta aproximación su forma, gracias a algunas referencias de la época. Eran recintos de forma hexagonal u octogonal (hay excepciones) con un escenario medianamente cubierto que se internaba un poco hacia el centro de un arenal al aire libre circundado por dos o tres pisos de galerías. La plataforma constaba de dos niveles, uno a poco más de un metro respecto a la arena, techado y sujeto por columnas, y otro un poco más alto con un tejado en el que se ocultaba el aparato necesario para manejar la tramoya y maniobrar la puesta en escena. Podía llevar una bandera e incluso simular una torre.
Estos teatros tenían un aforo muy respetable. Se ha calculado, por ejemplo, que The Globe podía acoger a alrededor de 2000 espectadores.[31]​
En un principio, la condición social de los cómicos, en especial de la de los más humildes, no se distinguía fácilmente de la de un vagabundo o un mendigo. Con el tiempo, sin embargo, gracias a la apertura de los nuevos teatros, los actores de época isabelina fueron alcanzando mayor consideración social.
La rudimentaria escenografía hacía al intérprete cargar con la responsabilidad mayor de la obra, por lo cual su técnica tendía a la sobreinterpretación en lenguaje, gesticulación y llamativa vestimenta. Como las mujeres tenían prohibido subir al escenario, los papeles femeninos se encomendaban a niños o adolescentes, lo cual se prestaba al juego cómico de la ambigüedad erótica. La palabra era muy importante, y el hecho de que el escenario se adelantara algo en el patio acotaba ese lugar para frecuentes monólogos. La ausencia de fondos pintados hacía frecuente que el actor invocase la imaginación del público y el escritor recurriera a la hipotiposis. El público era abigarrado y heterogéneo, y en consecuencia se mezclaban desde las alusiones groseras y los chistes procaces y chocarreros a la más culta y refinada galantería amorosa y la más retorcida pedantería eufuista.
La audiencia acudía al teatro pagando un precio variable según la comodidad del puesto ofrecido. La entrada más barata exigía estar a pie y expuesto a los cambios meteorológicos; las menos asequibles favorecían a la nobleza y a la gente pudiente, que podía tomar asiento a cubierto y a salvo del sol.
El oficio de autor dramático no estaba bien remunerado y todos los derechos sobre las obras pasaban a poder de las empresas que las representaban; por ello las obras sufrían con frecuencia múltiples refundiciones y adaptaciones por parte de varias plumas, no siempre diestras ni respetuosas, por no hablar de los cortes que sufrían a merced del capricho de los actores. El nombre del autor sólo se mencionaba (y frecuentemente con inexactitud) dos o tres años más tarde, por lo que los escritores no disfrutaban del fruto de su trabajo, a menos que poseyeran acciones en la compañía, como era el caso de Shakespeare y otros dramaturgos que trabajaban conjuntamente y se repartían las ganancias.
Una de las características más importantes del teatro isabelino, y del de Shakespeare en particular, es la multitud de niveles en las que giran sus tramas. Lo trágico, lo cómico, lo poético, lo terreno y lo sobrenatural, lo real y lo fantástico se entremezclan en mayor o menor medida en estas obras. Las transiciones entre lo melancólico y lo activo son rápidas y, frecuentemente, se manifiestan a través de duelos y peleas en escena que debían de constituir una animada coreografía muy del gusto de la época.
El bufón (en inglés, fool) es un personaje importante para la obra shakespeariana, ya que le da libertad de expresión y soltura. Se reconocía en él una insuficiencia mental o carencia física que le permitía decir cosas u opinar sobre cuestiones polémicas que habrían sido prohibidas en boca de personajes de mayor fuste. Sin duda esta estratagema era ideal para el autor inglés, puesto que cualquier crítica a la realeza podría ser justificada adjudicándosela a un personaje que no piensa como la generalidad de las otras personas dadas las insuficiencias que padece.
Ante la falta de manuscritos hológrafos y de fechas precisas de composición, se hace muy difícil el establecer una cronología bibliográfica shakespeariana. El First Folio, que reagrupa la mayor parte de su producción literaria, fue publicado por dos actores de su compañía, John Heminges y Henry Condell, en 1623, ocho años después de la muerte del autor. Este libro dividía su producción dramática en Historias, Comedias y Tragedias, y de él se hicieron 750 copias, de las que han llegado a nuestros días la tercera parte, en su mayoría incompletas. Gracias a esta obra se conservó la mitad de la obra dramática del autor, que no había sido impresa, pues Shakespeare no se preocupó en pasar a la historia como autor dramático.
El First Folio recoge exclusivamente obras dramáticas (no se encuentra en la edición ninguno de sus poemas líricos), en número de 36: 11 tragedias, 15 comedias y 10 obras históricas. No incluye algunas obras tradicionalmente atribuidas a Shakespeare, como las comedias Pericles y Los dos nobles parientes, ni la obra histórica Eduardo III. Mientras que en el caso de Pericles, parece bastante segura la participación de Shakespeare, no ocurre lo mismo con las otras dos obras, por lo que el número de títulos incluidos en el canon shakesperiano oscila, según las versiones, entre las 37 y las 39.
Al igual que muchas tragedias occidentales, la de Shakespeare suele describir a un protagonista que cae desde el páramo de la gracia y termina muriendo, junto a una ajustada proporción del resto del cuerpo protagónico. Se ha sugerido que el giro que el dramaturgo hace del género, es el polo opuesto al de la comedia; ejemplifica el sentido de que los seres humanos son inevitablemente desdichados a causa de sus propios errores o, incluso, el ejercicio irónicamente trágico de sus virtudes, o a través de la naturaleza del destino, o de la condición del hombre para sufrir, caer, y morir... En otras palabras, es una representación con un final necesariamente infeliz.
Shakespeare compuso tragedias desde el mismo inicio de su trayectoria: una de las más tempranas fue la tragedia romana de Tito Andrónico, siguiendo unos años después Romeo y Julieta. Sin embargo, las más aclamadas fueron escritas en un período de siete años entre 1601 y 1608: Hamlet, Otelo, El rey Lear, Macbeth (las cuatro principales), y Antonio y Cleopatra, junto a las menos conocidas Timón de Atenas y Troilo y Crésida.
Muchos han destacado en estas obras al concepto aristotélico de la tragedia: que el protagonista debe ser un personaje admirable pero imperfecto, con un público capacitado para comprender y simpatizar con él. Ciertamente, cada uno de los personajes trágicos de Shakespeare es capaz de ejercer el bien y el mal. La representación siempre insiste en el concepto del libre albedrío; el (anti) héroe puede degradarse o retroceder y redimirse por sus actos. El autor, en cambio, los termina conduciendo a su inevitable perdición.
A continuación se listan las tragedias completas de Shakespeare, ordenadas según la fecha aproximada de su composición:
Entre las características esenciales de la comedia shakesperiana encontramos la vis cómica, la dialéctica de un lenguaje lleno de juegos de palabras, el contraste entre caracteres opuestos por clase social, sexo, género o poder (un ejemplo representativo sería La fierecilla domada, también traducida a veces como La doma de la bravía); las alusiones y connotaciones eróticas, los disfraces y la tendencia a la dispersión caótica y la confusión hasta que el argumento de la historia desemboca en la recuperación de lo perdido y la correspondiente restauración en el marco de lo natural. El panorama de la comedia supone además la exploración de una sociedad donde todos sus integrantes son estudiados por igual de forma muy distinta a como es vista la sociedad en sus obras históricas, montadas sobre la persecución maquiavélica del poder («una escalera de arena», a causa de su vaciedad de contenido) y el trastorno del orden cósmico divino que el rey representa en la tierra. Como galería de tipos sociales la comedia es, pues, un espacio más amplio en Shakespeare que el trágico y el histórico y refleja mejor la sociedad de su tiempo, si bien también resalta en este campo el talento del autor para crear personajes especialmente individualizados, como en el caso de Falstaff.
Si bien el tono de la trama es con frecuencia burlesco, otras veces se encuentra latente un inquietante elemento trágico, como en El mercader de Venecia. Cuando trata temas que pueden desencadenar un trágico desenlace, Shakespeare trata de enseñar, a su modo habitual, sin tomar partido, proponer remedios ni moralizar o predicar en absoluto, los riesgos del vicio, la maldad y la irracionalidad del ser humano, sin necesidad de caer en la destrucción que aparece en sus tragedias y deja a la Naturaleza el orden restaurador y reparador.
Los finales de las comedias son, por lo general, festivos y placenteros. Debe tenerse en cuenta que el lenguaje vulgar y de doble sentido, así como la magnitud de diversos puntos de vista, los cambios de suerte y el trastorno de las identidades, aportan un ingrediente infaltable que suele estar acompañado de sorprendentes coincidencias. La parodia del sexo, el papel del disfraz y el poder mágico de la naturaleza para reparar los daños y heridas ocasionados por una sociedad corrupta y sedienta de codicia son elementos trascendentes en la comedia shakespeariana.
El hombre cambia totalmente su forma de pensar y de actuar al refugiarse en lo salvaje y huir de la civilización, prestándose al juego de oposiciones. Cabe destacar, por último, que la esfera social que Shakespeare utiliza en sus obras es quizás algo más reducida que la que encontramos en la mayor parte de las comedias.
Tal como se ha dicho antes, el bufón —que era un personaje muy popular en la corte de la época— es el elemento inquebrantable sobre el cual el dramaturgo se siente más libre de expresar lo que piensa, teniendo en cuenta que las opiniones de una persona con estas características nunca eran consideradas como válidas —excusa perfecta para explayarse—.
Se estima que la fecha de composición de las comedias de Shakespeare ha de girar en torno a los años 1590 y 1612, como punto de partida y culminación de su labor como escritor. La primera y menos elaborada fue Los dos hidalgos de Verona, seguida de El mercader de Venecia, Mucho ruido y pocas nueces, Como gustéis,Cuento de invierno, La tempestad, y otras tantas que se enumeran a continuación:
Trabajos de amor perdidos (también traducida como Penas de amor perdidas o Afanes de amor en vano) (1592)
A buen fin no hay mal principio (también traducida como Bien está todo lo que bien acaba) (1602-1603)
La fierecilla domada (fecha desconocida)Es importante dejar en claro que La tempestad, Cuento de invierno, Cimbelino y Pericles son consideradas por muchos fantasías poéticas (en inglés se emplea el término romance), dado que poseen características que las diferencian del resto de las comedias.
En el First Folio se clasifican como «obras históricas» (en inglés, histories) exclusivamente las relacionadas con la historia, relativamente reciente, de Inglaterra. Otras obras de tema histórico, como las ambientadas en la antigua Roma, o incluso Macbeth, protagonizada por un auténtico rey de Escocia, no se clasifican en este apartado. Son once en total (o diez, si se excluye Eduardo III, modernamente considerada apócrifa). La fuente utilizada por el dramaturgo para la composición de estas obras es bien conocida: se trata de las Crónicas de Raphael Holinshed.
A continuación se ofrece una lista de estas obras ordenadas según la fecha aproximada de su composición.[32]​
Eduardo III (The Reign of King Edward III; compuesta entre 1590 y 1594; publicada (anónimamente) en 1596).
Primera parte (The First Part of King Henry the Sixth; compuesta hacia 1594. Su primera edición conocida es la del First Folio.)
Segunda parte (The Second Part of King Henry the Sixth; compuesta hacia 1594. Su primera edición conocida es la del First Folio.)
Tercera parte (The Third Part of King Henry the Sixth; compuesta hacia 1594. Su primera edición conocida es la del First Folio.)
El rey Juan (The Life and Death of King John; compuesta probablemente hacia 1597, ya que hay datos de su representación en 1598. Su primera edición conocida es la del First Folio).
Enrique VIII (The Famous History of the Life of King Henry the Eighth; compuesta en 1613; la primera edición conocida es la del First Folio).Existen serias dudas sobre la autoría de la primera de la lista, Eduardo III. De la última, Enrique VIII, se cree que fue escrita en colaboración con John Fletcher, quien sustituyó a Shakespeare como principal dramaturgo de la compañía King's Men.
Dentro del conjunto de sus obras históricas, se suelen agrupar la decena que escribió sobre los reyes ingleses, conocido como el «Ciclo de Historia», que Shakespeare dedicó a siete reyes ingleses.[33]​ Este ciclo excluye las obras sobre el rey Lear (un rey legendario) y Macbeth (basado en la vida del rey escocés, Macbeth de Escocia) y una obra sobre Edward III (aunque hay cada vez más indicios de que fuera escrito por Shakespeare, al menos en parte, no se ha podido establecer su autoría). Este Ciclo exluye, por no seguir la secuencia histórica, a El rey Juan y a Enrique VIII.
Ocho de estas obras están agrupadas en dos tetralogías cuyo orden de escritura no coincide con el orden cronológico de los acontecimientos históricos reflejados. La primera de estas tetralogías está formada por las tres dedicadas al reinado de Enrique VI (1422-1461), junto con la consagrada al ambicioso y terrible Ricardo III (que reinó en el período 1483-1485). Todas ellas fueron compuestas con toda probabilidad entre 1590 y 1594.
La segunda tetralogía, formada por Ricardo II, las dos partes de Enrique IV y Enrique V, retrocede en el tiempo. Se centra en los reinados de Ricardo II (1377-1399), Enrique IV (1399-1413) y Enrique V (1413-1422). Todas estas obras fueron compuestas en el período 1594-1597.
Habida cuenta de que gran parte del público era analfabeto, estas obras representaban una buena forma de comunicar la historia y fomentar, consecuentemente, el patriotismo y el amor por la cultura inglesa, así como de inculcar un sentimiento de rechazo hacia las guerras civiles. Además de brindar entretenimiento, las obras históricas reafirmaban y justificaban el poder de la monarquía ante quienes pudieran poner en cuestión su legitimidad. En el teatro de Shakespeare, el rey, como en la obra dramática de Lope de Vega, es el representante del orden cósmico en la tierra. Esto es lo que más tarde analizarían académicos de la talla de Greenblatt, centrándose en el discurso imperante y en la capacidad del teatro isabelino para asentar la autoridad real, mantener el orden y desalentar la subversión.
Dada la dependencia de las compañías teatrales con respecto de sus patrocinadores aristocráticos (y, en el caso de The King's Men, de la autoridad real), es lógico que se escribieran y representaran obras protagonizadas por personajes histórico pertenecientes a la nobleza y relevantes en la historia de Inglaterra. Es el caso de Enrique V, vencedor en la batalla de Agincourt de las tropas de Francia, la sempiterna rival de Inglaterra. Retomando hechos históricos destacados, obviando derrotas y exagerando el heroísmo de la victoria —que se atribuía al monarca reinante—, estas obras lograban que se acrecentase la devoción popular hacia la corona.
En los comienzos de la dramaturgia shakesperiana, la finalidad era legitimar la autoridad de la dinastía Tudor, entronizada en 1485, precisamente tras el derrocamiento de Ricardo III, uno de los personajes más abominables del teatro shakesperiano. La subida al trono de los Tudor había despertado ciertos recelos, tanto debido a su origen galés como a lo problemático de sus derechos al trono (aparentemente, Enrique VII, primer monarca de la dinastía, fundamentaba sus derechos en ser descendiente de la princesa francesa Catalina, viuda de Enrique V, que se volvió a casar unos años más tarde con Owen Tudor, un noble galés poco influyente en el ámbito de la monarquía nacional.)
No obstante, existen críticos que opinan que las obras históricas de Shakespeare contienen críticas veladas hacia la monarquía, disimuladas para evitar posibles problemas con la justicia.
Las narraciones caballerescas escritas en prosa o verso eran un género de fantasía heroica muy común en Europa desde la Edad Media hasta el Renacimiento; los libros de caballerías en inglés, francés, español, italiano y alemán podían contener además mitos artúricos y leyendas celtas y anglosajonas; también intervenían en ellos la magia y la fantasía, y era además perceptible la nostalgia por la pérdida mitología precristiana de hadas y otras supersticiones. Esta narrativa legendaria, cuya última expresión y obra maestra fue acaso La muerte de Arturo de sir Thomas Malory, se había convertido ya en algo alternativo y popular, identificado con las lenguas vernáculas frente a una narrativa más moralizante de carácter cristiano, vinculada al ámbito eclesiástico, para un público más selecto y en latín. Para definir este tipo de contenidos populares se escogió la denominación de lo romantic o novelesco.
En Gran Bretaña, a fines del siglo XVI y comienzos del XVII, el romance se erigió como un género fantástico en el que, además de seguirse unas convenciones características (caballero con poderes especiales, magia, brujería, alteración de la realidad, cortejo de la figura femenina, hazañas y arriesgadas aventuras), se añadía el hecho de la conquista de América: un crisol de razas y culturas bárbaras que servía de inspiración para muchos viajeros y dramaturgos. En William Shakespeare, la obra que reúne todas las susodichas convenciones y las plasma en una producción teatral tan interesante como irreal es La tempestad, considerada el testamento dramático de Shakespeare porque fue probablemente su última obra.
Se representó por primera vez en 1611 y tuvo una segunda puesta en escena hacia febrero de 1613 con motivo de la boda de Isabel Estuardo, hija del rey Jacobo I, con el príncipe Frederick de Heidelberg. En la pieza pueden hallarse no pocos paralelismos con las figuras más destacadas del período jacobino: la máscara nupcial que Próspero crea para el disfrute de Miranda y Ferdinando se corresponde con las figuras divinas de Ceres y Juno, auspiciando un dichoso porvenir si la feliz pareja prometía guardar castidad hasta después del matrimonio. Esto podría haberle sentado muy bien al monarca, tan conocido por el rigor de su moral tradicional como por su morboso interés por la magia y la brujería, que también tienen lugar importante en la obra. En efecto, estas prácticas motivaron en la época la quema de mujeres entre los siglos XVI y XVIII y Jacobo I sentenciaba sin vacilar a muerte a todas aquellas personas que estuvieran bajo mera sospecha de llevar a cabo este tipo de ceremonias. La temática de La tempestad no podría menos, pues, que manifestarse en un monarca —Próspero— interesado en acabar con el maleficio de una vieja bruja, que acechaba con irrumpir en el orden social de la isla. El mundo mágico propio de esta época reaparece sin embargo en otras comedias novelescas y fantásticas de la última época de Shakespeare, como son:
La tempestadSe considera que La tempestad es el testamento dramático de Shakespeare. Al parecer inspirada en una de las Noches de invierno de Antonio de Eslava, el príncipe Próspero náufrago en una isla, semihumano y semidivino por sus poderes mágicos, rompe al final su varita al reflexionar sobre su limitado poder, y resulta casi imposible no poner sus palabras en boca del mismo Shakespeare:
Nuestras diversiones han dado fin. Estos actores, como había prevenido, eran todos espíritus y se han disipado en el aire, en el interior del aire impalpable; y, a semejanza del edificio sin cimientos de esta visión, las altas torres cuyas crestas tocan las nubes, los suntuosos palacios, los solemnes templos, hasta el inmenso Globo, sí, y cuanto en él posa, se disolverán y, lo mismo que la diversión insustancial que termina por desaparecer, no quedará rastro de ello. Estamos tejidos con idéntica tela que los sueños, y nuestra corta vida se cierra con un sueño.
Algunas de las obras que Shakespeare escribió con John Fletcher se han perdido, por ejemplo Cardenio, inspirada en un episodio del Don Quijote de La Mancha de Miguel de Cervantes, o Los dos nobles caballeros (1613), que fue registrada en el Quarto hacia 1637; como esta última obra no se incluyó en el First Folio, muchos lectores cuestionan la autoría del dramaturgo en la misma. Por otro lado, y en vista de las vicisitudes que presentan muchas de las producciones shakespearianas, hay quienes sostienen que la mitad de ellas se ajustarían más bien al perfil y al estilo de Fletcher.
Shakespeare posee, al igual que todos los grandes poetas, un gran poder de síntesis; escribía con todo el idioma y contaba con un léxico matizado y extensísimo. Cuidó la estilización retórica de su verso blanco, con frecuencia algo inserto en la tradición conceptista barroca del Eufuismo, por lo que en la actualidad es bastante difícil de entender y descifrar incluso para los mismos ingleses; rehuyó sin embargo conscientemente las simetrías retóricas, las oposiciones demasiado evidentes de términos; el idioma era entonces una lengua proteica y los significados de las palabras no estaban todavía fijados con claridad por repertorios léxicos. Si su trabajadísimo lenguaje es y solía ser (y lo era incluso cuando Voltaire atacó en sus Cartas inglesas las hinchazones anticlásicas de su estilo) un impedimento para apreciar la obra del autor, también es cierto que es el asiento sobre el que reposa su fama y prestigio como pulidor de metáforas e inventor de neologismos comparables a los de otros dramaturgos y poetas de su época de renombrada trayectoria, como los españoles Miguel de Cervantes, Lope de Vega, Francisco de Quevedo y Luis de Góngora.
En líneas generales, la crítica ha destacado sobre todo dos aspectos de la obra dramática de William Shakespeare.
En primer lugar, una indiferencia y distanciamiento casi inhumanos del autor respecto a la realidad de sus personajes, que comparte asimismo con la mayor introspección y profundización en la creación de su psicología. Shakespeare no moraliza, no predica, no propone fe, creencia, ética ni solución alguna a los problemas humanos: plantea, y lo hace mejor que nadie, algunas de las angustias fundamentales de la condición humana (ser o no ser, la ingratitud, sea filial (El rey Lear) o no, la ambición vacía), pero nunca da respuestas: no sabemos qué pensaba Shakespeare, al que el espectáculo del mundo le trae al fresco, por más que su visión de fondo sea pesimista y sombría ante la posición miserable y mínima que ocupa un hombre hecho de la misma materia que los sueños en un universo misterioso, profundo, inabarcable y sin sentido. Mientras que el teatro barroco español privilegia lo divino sobre lo humano, Shakespeare reparte por igual su temor (o, más exactamente, su maravilla) ante lo celeste y ante lo terrenal:
Hay más cosas en el cielo y en la tierra, Horacio, que todas las que pueda soñar [en otras ediciones, "imaginar"] tu filosofía
Porque Shakespeare está abierto a todo, no se impone ningún límite religioso, ético ni filosófico; hace decir a Julio César que «de todas las maravillas que he oído, la que más extraña me parece es el que los hombres tengan miedo» y en todo caso solo se puede tener miedo «del miedo que tienen los demás».
Alguna vez la crítica ha señalado en su obra el hilo constante de la misantropía y, por otra parte, sólo un cósmico distanciamiento ante todo lo divino y lo humano es capaz de acuñar frases como esta:
La vida es una historia contada por un idiota, una historia llena de estruendo y furia, que nada significa.
En segundo lugar, la crítica ha destacado el extraordinario poder de síntesis del "Cisne de Avon" como lírico; su fantasía es capaz de ver un universo en una cáscara de nuez; como creador de personajes, cada uno de ellos representa en sí mismo una cosmovisión, por lo cual se le ha llamado Poet's poet (poeta de poetas). Son auténticas creaciones Ricardo III, Hamlet, Otelo, Bruto, Macbeth, lady Macbeth, Falstaff... Sin embargo, y por eso mismo, se le han hecho también algunos reproches: los personajes de sus obras parecen autistas, no saben escucharse y permanecen cerrados en su mundo a toda comprensión profunda del otro. ¿Qué simpatía existe entre Hamlet y su pobre y torturada novia Ofelia? ¿Se han "escuchado" alguna vez Marco Antonio y Cleopatra, quienes, a pesar de ser amantes, desconfían patológicamente el uno del otro? El crítico Harold Bloom ha señalado esto como una de las diferencias más notables y sensibles entre Shakespeare y Cervantes. En este último existe empatía, amistad y conexión humana entre sus personajes, de forma que estos aprenden de los demás y evolucionan, mientras que los autistas personajes trágicos de Shakespeare son incapaces de comprenderse y realizar este humano acercamiento.
El estudio de Shakespeare ha sido abordado desde muy diferentes perspectivas. En un primer momento, el historicismo analizó su obra desde un punto de vista histórico y externo, focalizando su atención en lo extraliterario. Como reacción, el neocriticismo se decantó más por el análisis de la obra en sí misma, prescindiendo de todo elemento extraliterario. El principal exponente de esta escuela crítica fue Stephen Greenblatt.
En años recientes, han cobrado cierto auge en medios académicos los estudios de Shakespeare desde una perspectiva feminista, duramente criticados por autores como Bloom.
Fuera de ser un dramaturgo de incuestionable importancia, Shakespeare fue también poeta y sonetista, y se cree generalmente que él mismo se valoraba más como lírico que como autor dramático y solamente como tal esperaba perdurar a su tiempo. Aunque escribió sobre todo poemas extensos narrativos y mitológicos, se le recuerda especialmente como un excepcional autor de sonetos puramente líricos.
La primera mención de estos últimos se halla en el Palladis Tamia (Wit's Treasury) (Londres, 1598) del bachiller en Artes por Cambridge Francis Meres, quien alaba a Shakespeare por sus "sonetos de azúcar"; esta mención demuestra que circulaban copias manuscritas de los mismos entre sus amigos íntimos por esas fechas:
Como el alma de Euforbio se consideraba viviendo en Pitágoras, así el alma ingeniosa y dulce de Ovidio vive en la lengua meliflua y suave de Shakespeare. Testigos, su Venus y Adonis, su Lucrecia, sus Sonetos de azúcar, conocidos de sus amigos íntimos. Y así como se estima a Plauto y Séneca cual los mejores para la comedia y la tragedia entre los latinos, así Shakespeare entre los ingleses es el más excelente en ambos géneros escénicos. Para la comedia son testigos Los dos hidalgos de Verona, sus Equivocaciones, sus Trabajos de amor perdidos, sus Trabajos de amor ganados, su Sueño de una noche de verano y su Mercader de Venecia. Para la tragedia, sus Ricardo II, Ricardo III, Enrique IV, El rey Juan, Tito Andrónico y Romeo y Julieta. Y como Epio Stolo decía que las Musas hablarían en la lengua de Plauto si quisieran hablar latín, así digo yo que las musas hablarían en la bellísima frase de Shakespeare si hubiesen de hablar inglés.
Poco después, en 1599, algunos de sus sonetos, el 138 y el 144, más tres incluidos en su comedia Trabajos de amor perdidos, salieron impresos (con numerosas variantes respecto a las ediciones posteriores) en una colección de poesías líricas intitulada El peregrino apasionado, una miscelánea de varios autores falsamente atribuida en su integridad al Cisne del Avon y que incluye entre sus otros sonetos otros ocho que le han sido asignados con bastante fundamento por razones de estilo y contenido.[34]​ Solamente en 1609 apareció una misteriosa edición completa, seguramente sin el permiso de su autor, por parte de un tal T. T. (Thomas Thorpe, un editor amigo de escritores y escritor él mismo). La dedicatoria es a un tal Sr. W. H.
No hay forma de establecer con justeza la identidad oculta tras esas iniciales y se han barajado distintas teorías sobre el personaje que se esconde tras ellas; lo más probable es que fuese cualquiera de los habituales mecenas del poeta y la gran mayoría de los críticos se inclina por pensar que las siglas están invertidas y se trata de Henry Wriothesley (1573), Conde de Southampton, ya que Shakespeare ya le había expresado públicamente su aprecio con dedicatorias de otros poemas: Venus y Adonis y La violación de Lucrecia. Pero otro posible candidato y tan verosímil como el anterior es William Herbert, conde de Pembroke e hijo de Mary Herbert, hermana de sir Philip Sidney, el famoso poeta que compuso La Arcadia; en favor de este último cuenta también que le poseía una intensa devoción por el teatro y fue patrón de los King’s Men, la compañía teatral de Shakespeare. Ambos eran nobles apuestos y dedicados al mecenato del arte y las letras, y bastante más jóvenes que el poeta, requisitos que debe cumplir cualquier verdadero destinatario de los poemas.
El orden establecido por la edición de Thorpe ha consagrado una peculiar estructura muy diferente a la habitual del italianizante cancionero petrarquista; en efecto, no hay composiciones en otros metros que rompan la monotonía, la métrica es muy diferente a la del soneto clásico (se trata de tres serventesios y un pareado, el llamado soneto shakespeariano) y está consagrada en su mayor parte a la amistad (o amor) de un hombre, al que interpela frecuentemente para que cree su propia imagen y semejanza:
Se instala, pues, en una tradición completamente renovada y original, y el propio poeta era irónicamente consciente de ello:
¿Por qué mis versos se hallan tan desprovistos de formas nuevas, tan rebeldes a toda variación o vivo cambio? ¿Por qué con la época no me siento inclinado a métodos recientemente descubiertos y a extraños atavíos? ¿Por qué escribo siempre de una sola cosa, en todo instante igual, y envuelvo mis invenciones en una vestidura conocida, bien que cada palabra casi pregona mi nombre, revela su nacimiento e indica su procedencia? ¡Oh, sabedlo, dulce amor, es que escribo siempre de vuestra persona y que vos y el amor sois mi eterno tema; así, todo mi talento consiste en revestir lo nuevo con palabras viejas y volver a emplear lo que ya he empleado. Pues lo mismo que el sol es todas los días nuevo y viejo, así mi amor repite siempre lo que ya estaba dicho.
Puede dividirse en dos series sucesivas de sonetos: una de 126, que celebra a un amigo rubio y bien parecido de alta alcurnia, mecenas del poeta, al que propone que deje la soledad, el narcisismo y los placeres y engendre herederos, y los 28 últimos, que conciernen a una mujer morena, que se hallaba casada, como se infiere de una alusión del soneto 152, y seguramente era un amujer instruida, ya que sabía tocar la espineta o clavecín. Dos de los sonetos se consideran aparte, pues son versiones de un mismo epigrama de la Antología griega.
Por otra parte, aparece también y ocasionalmente, en el trío formado por Shakespeare, el enigmático destinatario y la dama morena, un poeta rival, hecho que complica todavía más la historia de un amor que en la lengua de la época podía entenderse también como amistad o como ese tipo especial de dilección que se establece entre un poeta y su mecenas. Los expertos (William Minto, seguido después por Edward Dowden, Tylor y Frederick Furnivall) sostienen en su mayoría que este poeta era el helenista George Chapman, ya que se le identifica como autor de alejandrinos, versos entonces bastante raros en la métrica inglesa y que sólo utilizaba por entonces tal autor.
Los temas de los Sonetos son el amor y el tiempo, de alguna forma contrapuestos; en este último tema se profundiza en lo que se refiere a la fugacidad, llegándose a veces a lo metafísico. Cada soneto contiene también un movimiento dramático; se aprecia además en su lectura, sobre todo, el valor moral y espiritual del mensaje y la filosofía que nos deja: aprovechar el escaso tiempo que la vida nos depara para entregarse de fondo a ella. Claudio Guillén, además señala que "Shakespeare se atreve a decir cosas nuevas, completamente nuevas, como la no diferencia entre la amistad y el amor y, también, la no diferencia esencial entre el amor a la mujer y al hombre".[35]​ [36]​
La cronología de los sonetos es difícil de establecer, pero se conjetura que fueron compuestos entre 1592 y 1597.
Cada época histórica ha primado determinadas obras según las preocupaciones e intereses imperantes. El concepto de «justicia poética» que prevaleció en el siglo XVIII provocó el rechazo de muchas de las tragedias de Shakespeare, ya que según sus criterios el teatro debía promover ejemplos de virtud. El crítico inglés Samuel Johnson (1709-1784) no aceptó el desenlace del Rey Lear, que consideró cruel e innecesario, y la versión de 1681 de Nahum Tate sustituyó a la de Shakespeare hasta mediados del siglo XIX, asombrando con su gran éxito al público lector: en ella hay un final feliz en el que Cordelia y Lear consiguen triunfar sobre los obstáculos, y la protagonista se casa con Edgardo, legítimo heredero del conde de Gloucester.
En 1731 el famosísimo actor David Garrick (1717-1779) apareció por vez primera encarnando al personaje del jorobado Ricardo III en la escena de un teatro de los arrabales de Londres y cosechó un éxito clamoroso. Al hacerle cargo después de la dirección del elegante teatro Drury Lane desencadenó con su deslumbrante actuación una verdadera «shakespearemanía» que llegó a su culmen al celebrarse en Stratford (1769), organizado por el mismo Garrick, el primer jubileo en honor al poeta, acto que promovió tal entusiasmo que bajo su signo incluso Irlanda llegó a exhumar falsos documentos literarios atribuidos a Shakespeare. Hacia 1772 Garrick modificó buena parte de Hamlet al suprimir la escena de los sepultureros y eximir a Laertes de toda culpa referente al veneno que portaba en su espada. Es más, la reina Gertrudis consigue sobrevivir para llevar una vida de arrepentimiento, lo que no ocurre en el original. Simultáneamente, la fama del dramaturgo se propagó por toda Europa; Voltaire lo dio a conocer en sus Cartas de Inglaterra y Jean-François Ducis lo introdujo en la escena parisina al representar por vez primera su adaptación de Hamlet (1769); en este mismo año Gotthold Ephraim Lessing publicaba en Alemania su Hamburgische Dramaturgie, una colección de estudios críticos teatrales en los que propugnaba el repudio de la tragedia francesa clásica y el nuevo encumbramiento de Shakespeare, tal como haría Johann Gottfried Herder en 1771 en sus Blättern von Deutscher Art und Kunst. Como Garrick en Inglaterra, Friedrich Ludwig Schröder, actor y director teatral, contribuyó con su primera representación del Hamlet en Alemania (1777) a hacer vivir a Shakespeare en la escena de aquel país.[37]​ Goethe representó piezas de Shakespeare y Calderón en Weimar cuando le encargaron dirigir el teatro del principado y él mismo y Friedrich von Schiller experimentaron el influjo del genio inglés en sus propias obras teatrales. En España, Ramón de la Cruz tradujo el Hamleto en 1772 y Leandro Fernández de Moratín en 1798.
El renacimiento de Shakespeare (así como el de Pedro Calderón de la Barca) fue para la historia europea del teatro un hecho decisivo ya que favoreció la llegada del Prerromanticismo y al mismo tiempo hizo factible la aparición del drama nacional alemán y posteriormente del drama romántico francés de Víctor Hugo.
En 1807 Thomas Bowdler publicó Family Shakespeare, una versión modificada para hacerla, según su criterio, más apta para mujeres y niños, que no pudiese «ofender a la mente virtuosa y religiosa». Esta adaptación dio origen a la palabra inglesa bowdlerize, que designa a la censura puritana.
En época victoriana, las representaciones se caracterizaron en general por el intento arqueológico de reconstruir una época y los montadores y actores estaban obsesionados por el realismo histórico según la metodología documentalizante del positivismo. También las Vanguardias artísticas afectaron al dramaturgo: Gordon Craig intentó hacer un Hamlet cubista en 1911. Su concepción iconoclasta del escenario abrió la vía para diversas revisiones estéticas de las obras de Shakespeare en el siglo XX. En 1936, Orson Welles montó un Macbeth innovador en Harlem, transponiendo no solo la época de la obra sino empleando también actores afroamericanos. El largometraje de Laurence Olivier, Enrique V, filmado en honor a los combatientes de la Segunda Guerra Mundial, hizo que determinados pasajes fueran resaltados para animar el patriotismo británico; el más significativo fue la arenga del monarca a sus tropas antes de la batalla de Agincourt contra las tropas francesas. Lo mismo cabe decir sobre innúmeras adaptaciones teatrales y cinematográficas hasta estas mismas fechas.
Así pues, la adaptación, interpretación y retorsión de la obra shakespeariana fue durante largo tiempo el producto de unos intereses morales, políticos y estéticos concretos, y escamotearon la sombría concepción de la vida que ofrece genuinamente Shakespeare.
En lo que concierne a su influencia sobre otras culturas, y la hispana en concreto, Shakespeare fue siempre una caudalosa fuente de inspiración para escritores modernos y contemporáneos, pero no llegó a dejarse notar verdaderamente hasta el siglo XIX. En Hispanoamérica autores como Rubén Darío y en particular el ensayista José Enrique Rodó leyeron con especial interés La tempestad. Rodó, por ejemplo, articuló en su conocido ensayo Ariel (1900) toda una interpretación de América sobre los mitos de dos de sus personajes principales, Ariel y Calibán.
Pero su coronación como autor de la Literatura universal debió esperar en España hasta fines del siglo XVIII, cuando Voltaire suscitó entre los ilustrados españoles cierta curiosidad por el autor inglés a través de lo que dijo de él en sus Cartas inglesas; Ramón de la Cruz tradujo el Hamleto en 1772 desde la reducción en francés de Jean-François Ducis (1733-1816), quien había adaptado traducciones francesas de las tragedias de Shakespeare al verso sin saber inglés según los gustos del Neoclasicismo y eliminando el final violento, entre otros retoques. Esta traducción, sin embargo, no llegó a publicarse. Por el contrario Leandro Fernández de Moratín sí llegó a imprimir la suya, también desde la mala versión francesa de Ducis, acumulando a las de su modelo otras deficiencias (Madrid: Villalpando, 1798).
Hubo otras versiones de obras sueltas (Otelo, 1802, traducción de Teodoro de la Calle desde la versión francesa de Ducis; Macbé ó Los Remordimientos, 1818, por Manuel García, también desde la versión francesa de Ducis), pero solamente se emprendieron esfuerzos globales de traducción de toda la obra del autor en la segunda mitad del siglo XIX, empresas sin duda espoleadas por el prestigio que había alcanzado el autor con los elogios sin tasa que le prodigó el Romanticismo alemán.
1872 fue un año fundamental en la recepción española de Shakespeare. Se editan las primeras traducciones directas desde el inglés: Obras de William Shakspeare trad. fielmente del... inglés con presencia de las primeras ediciones y de los textos dados á luz por los más célebres comentadores del inmortal poeta, Madrid, 1872-1877 (Imp. Manuel Minuesa, R. Berenguuillo). La traducción es de Matías de Velasco y Rojas, marqués de Dos Hermanas, pero no pasó de tres volúmenes; el segundo y el tercero se imprimieron en 1872, el primero con sus poemas y sonetos, el segundo con El Mercader de Venecia y el tercero con Julieta y Romeo.
Entre 1872 y 1876 Jaime Clark tradujo Romeo y Julieta; Hamlet; Otelo; Rey Lear; El mercader de Venecia; Como gustéis; Noche de Reyes y La tempestad.[38]​ En 1873, el gibraltareño Guillermo Mcpherson empezó a imprimir su traducción de 23 obras en endecasílabo blanco, provistas de importantes prólogos.
Por otra parte, de 1872 a 1912, menudearon las representaciones de sus obras en Madrid; Shakespeare aparece incluso como personaje en Un drama nuevo de Manuel Tamayo y Baus, aunque ya había aparecido como tal en el drama de Enrique Zumel Guillermo Shakespeare (Granada: José María Zamora, 1853). Del mismo modo, la crítica española emprendió por primera vez el estudio en profundidad de Shakespeare; fueron los primeros Guillermo Macpherson y su amigo el gaditano Eduardo Benot (1885) y especialmente Eduardo Juliá Martínez (1918), quien aprovechó la fecha de centenario para divulgar la figura de Shakespeare con una especie de biografía novelada que, bajo el título Shakespeare y su tiempo: historia y fantasía (1916), pretendía exponer "verdades entre las apariencias del entretenimiento" (p. xii). La obra está bien documentada, como reflejan la caudalosa anotación y los apéndices finales (281–331), que son con mucho lo más sustancioso de la obra; tras esto escribió Juliá su interesante Shakespeare en España (1918), que sirvió de base a la obra homónima de Alfonso Par. Este tradujo, entre otras piezas dramáticas, King Lear al catalán y al castellano. En 1916, coincidiendo con el tercer centenario de la muerte del dramaturgo, escribió en catalán Vida de Guillem Shakespeare, que apareció en castellano en 1930, y en este mismo año Contribución a la bibliografía española de Shakespeare; su dedicación se verá coronada con dos obras colosales, una publicada en 1935, Shakespeare en la literatura española, en dos volúmenes, y otra al año siguiente, la póstuma Representaciones shakespearianas en España, también en dos volúmenes. También hay que señalar aquí a otro estudioso español de Shakespeare, Ricardo Ruppert y Ujaravi (1920), al escritor del Realismo Juan Valera y a miembros de la Generación del 98 cuales Miguel de Unamuno y Valle-Inclán, que dedicaron algunos ensayos al Cisne del Avon.
Entre las traducciones, sobresalen las obras completas en ocho volúmenes del ya citado Guillermo Macpherson (1885-1900), con sus correspondientes introducciones. También ocupan un lugar privilegiado las Obras completas de Shakespeare de Rafael Martínez Lafuente, aunque muy probablemente son retraducciones desde el francés, pues recogen en su prólogo fragmentos de los ensayos de Víctor Hugo sobre la vida y obra del dramaturgo que precedió a una traducción francesa. Ya comprende la obra entera, e incluso los títulos atribuidos, la versión de Luis Astrana Marín en prosa, entre 1920 y 1930, que fue muy leída por Federico García Lorca; compuso además Astrana una biografía que reeditó ampliada y realizó un estudio de conjunto sobre su obra que puso como introducción a su monumental edición. Son asimismo dignas de mencionarse las traducciones y adaptaciones llevadas a cabo por los simbolistas Antonio Ferrer y Robert (Macbeth, 1906); La fierecilla domada por Manuel Matoses (1895); Noche de Epifanía (1898) y El Rey Lear (1911) por Jacinto Benavente; Romeo y Julieta (1918) y Hamlet (1918) por Gregorio Martínez Sierra. Una apreciable cifra de estudios y traducciones utilizados y acumulados por William Macpherson y Rafael Martínez Lafuente pueden asimismo encontrarse en la Biblioteca del Ateneo de Madrid.[39]​
Entre las traducciones modernas, fuera de la famosa y ya citada de Luis Astrana Marín en prosa, hay que señalar las Obras completas de José María Valverde (Barcelona: Planeta, 1967), también en prosa, y las ediciones bilingües con versión española en verso blanco realizadas por el Instituto Shakespeare de Valencia, consagrado por entero a este empeño desde 1980 bajo la dirección de Manuel Ángel Conejero y Jenaro Talens. Notables son también las versiones realizadas de algunas obras por el más importante de los trágicos españoles de la segunda mitad del siglo XX, Antonio Buero Vallejo. Asimismo, Ángel Luis Pujante ha emprendido una nueva traducción de sus obras completas para Editorial Espasa-Calpe desde 1986.
Por último, en la Universidad de Murcia se ha creado en línea una base de datos con los textos de todas las traducciones de textos históricas de Shakespeare al español, cinco biografías del autor, materiales complementarios y la bibliografía confeccionada por Ángel-Luis Pujante y Juan F. Cerdá Shakespeare en España. Bibliografía anotada bilingüe / Shakespeare in Spain. An Annotated Bilingual Bibliography, Murcia/Granada: Universidad de Murcia & Universidad de Granada, 2000-2014.[40]​
Entre las versiones cinematográficas de la biografía shakesperiana destaca Shakespeare in Love (1998) dirigida por John Madden, Miguel y William, 2007, de la directora y guionista Inés París sobre Miguel de Cervantes y Shakespeare y Anonymous (2011) dirigida por Roland Emmerich que plantea una posible respuesta sobre la autoría de sus obras en el seno de un complot político.
Se han producido unas 250 películas basadas en textos de Shakespeare, lo cual demuestra la enorme influencia de la obra de este escritor. La obra más veces llevada a la pantalla es Hamlet, con 61 adaptaciones al cine y 21 series de televisión entre 1907 y 2000.[cita requerida]
La fierecilla domada (The Taming of the Shrew, 1929). Protagonizada por Douglas Fairbanks y Mary Pickford.
El sueño de una noche de verano (A Midsummer Night's Dream, 1935). Dirigida por Max Reinhardt y William Dieterle.
Enrique V (The Chronicle History of King Henry the Fifth with His Battle Fought at Agincourt in France, 1945). Dirigida por Laurence Olivier.
Planeta prohibido (Forbidden Planet, 1956). Película de ciencia ficción libremente basada en La Tempestad). Dirigida por Fred M. Wilcox.
La Tempestad (The Tempest, 1960). Película para televisión protagonizada por Richard Burton. Dirigida por George Schaefer.
Amor sin barreras (West Side Story, 1961). Película musical basada en Romeo y Julieta. Dirigida por Jerome Robbins y Robert Wise.
Campanadas a medianoche (1965). Basada en varias obras, especialmente Enrique IV. Dirigida por Orson Welles.
La fierecilla domada (The Taming of the Shrew, 1967). Protagonizada por Elizabeth Taylor y Richard Burton. Dirigida por Franco Zeffirelli
Romeo y Julieta (Romeo-Juliet, 1990), con Francesca Annis, Vanessa Redgrave y Ben Kingsley. Dirigida por Armando Acosta.[41]​
Los libros de Próspero (Prospero's Books, 1991). Basada en La Tempestad). Dirigida por Peter Greenaway.
Mi Idaho privado (My Own Private Idaho, 1991). Protagonizada po River Phoenix y Keanu Reeves y dirigida por Gus Van Sant. Libremente basada en Enrique IV.
El Rey León (The Lion King, 1994), dirigida por Rob Minkoff y Roger Allers. Película de animación realizada por los estudios Disney libremente basada en Hamlet.
Romeo y Julieta de William Shakespeare (Romeo + Juliet, 1996), con Leonardo DiCaprio y Claire Danes. Dirigida por Baz Luhrman.
Hamlet (1996), con Kenneth Branagh, Richard Attenborough, Judi Dench, Billy Crystal y Kate Winslet. Dirigida por Kenneth Branagh.
10 razones para odiarte (10 Things I Hate About You, 1999) (basada en La fierecilla domada), con Julia Stiles y Heath Ledger. Dirigida por Gil Junger.
El sueño de una noche de verano de William Shakespeare (A Midsummer Night's Dream, 1999), con Calista Flockhart y Michelle Pfeiffer. Dirigida por Michael Hoffman.
Titus (1999) (basada en Tito Andrónico), con Anthony Hopkins y Jessica Lange. Dirigida por Julie Taymor.
Hamlet  (2009), de la Royal Shakespeare Company dirigida por Gregory Doran con David Tennant en el papel de Hamlet, Patrick Steward como Claudius. Adaptación para la BBC de la obra representada en el teatro.
 Much Ado About Nothing (2011) David Tennant en el papel de Benedick y Catherine Tate en el papel de Beatrice y disponible en Digital Theatre.
 Richard II Royal Shakespeare Company con David Tennant en el papel de Richard II. Disponible en mayo en DVD y Blu-Ray en la página web de la RSC.
William Shakespeare. Obras completas. Tragedias. Estudio preliminar, traducción y notas por Luis Astrana Marín. Madrid: Aguilar, 2003.
Auden, W. H., Trabajos de amor dispersos. Conferencias sobre Shakespeare. Barcelona, Crítica, 2003. ISBN 84-8432-423-0.
Belsey, Catherine The Subject of Tragedy. Identity and difference in Renaissance Drama. Londres: Methuen, 1985. Londres: Routledge, 1991.
Bloom, Harold: Shakespeare. La invención de lo humano. Barcelona, Anagrama, 2002. ISBN 84-339-6166-7.
Concha, Á. de la, Elices, F. y Zamorano, A., Literatura inglesa hasta el siglo XVII. Madrid, UNED, 2002. ISBN 84-362-4695-0
Kermode, Frank, El tiempo de Shakespeare. Traducción de Juan Manuel Ibeas. Madrid, Debate, 2005. ISBN 84-8306-612-2.
Massimo Colella, «Fu già in Venezia un moro molto valoroso». Giraldi Cinzio e Shakespeare, in I novellieri italiani e la loro presenza nella cultura europea: rizomi e palinsesti rinascimentali, a cura di Guillermo Carrascón e Chiara Simbolotti, Torino, Accademia University Press, 2015, pp. 158-172.
Shakespeare en España. Traducciones, biografías, bibliografías y materiales complementarios por las Universidades de Murcia y de Granada
Dramas de Guillermo Shakspeare, en el Proyecto Gutenberg. Contiene cuatro obras —El mercader de Venecia, Macbeth, Romeo y Julieta, Otelo— traducidas por Marcelino Menéndez Pelayo.