
Diego Rodríguez de Silva y Velázquez (Sevilla, bautizado el 6 de junio de 1599[1]​-Madrid, 6 de agosto de 1660), conocido como Diego Velázquez, fue un pintor barroco español considerado uno de los máximos exponentes de la pintura española y maestro de la pintura universal.
Pasó sus primeros años en Sevilla, donde desarrolló un estilo naturalista de iluminación tenebrista, por influencia de Caravaggio y sus seguidores. A los 24 años se trasladó a Madrid, donde fue nombrado pintor del rey Felipe IV y cuatro años después fue ascendido a pintor de cámara, el cargo más importante entre los pintores de la corte. A esta labor dedicó el resto de su vida. Su trabajo consistía en pintar retratos del rey y de su familia, así como otros cuadros destinados a decorar las mansiones reales. Su presencia en la corte le permitió estudiar la colección real de pintura que, junto con las enseñanzas de su primer viaje a Italia, donde conoció tanto la pintura antigua como la que se hacía en su tiempo, fueron influencias determinantes para evolucionar a un estilo de gran luminosidad, con pinceladas rápidas y sueltas. En su madurez, a partir de 1631, pintó de esta forma grandes obras como La rendición de Breda. En su última década su estilo se hizo más esquemático y abocetado, alcanzando un dominio extraordinario de la luz. Este período se inauguró con el Retrato del papa Inocencio X, pintado en su segundo viaje a Italia, y a él pertenecen sus dos últimas obras maestras: Las meninas y Las hilanderas.
Su catálogo consta de unas 120 o 130 obras. El reconocimiento como pintor universal se produjo tardíamente, hacia 1850.[2]​ Alcanzó su máxima fama entre 1880 y 1920, coincidiendo con la época de los pintores impresionistas franceses, para los que fue un referente. Manet se sintió maravillado con su obra y le calificó como «pintor de pintores» y «el más grande pintor que jamás ha existido». La parte fundamental de sus cuadros que integraban la colección real se conserva en el Museo del Prado en Madrid.
Diego Rodríguez de Silva y Velázquez fue bautizado el 6 de junio de 1599 en la iglesia de San Pedro de Sevilla. Sobre la fecha de su nacimiento, Bardi se aventura a decir, sin dar más detalles, que probablemente nació el día anterior a su bautizo, es decir, el 5 de junio de 1599.[1]​
Sus padres fueron Juan Rodríguez de Silva, nacido en Sevilla, aunque de origen portugués (sus abuelos paternos, Diego Rodríguez y María Rodríguez de Silva, se habían establecido en la ciudad procedentes de Oporto), y Jerónima Velázquez, sevillana de nacimiento.[3]​ Se habían casado en la misma iglesia de San Pedro el 28 de diciembre de 1597.[4]​ Diego, el primogénito, sería el mayor de ocho hermanos.[5]​  Velázquez, como su hermano Juan, también «pintor de imaginería», adoptó el apellido de su madre según la costumbre extendida en Andalucía, aunque hacia la mitad de su vida firmó también en ocasiones «Silva Velázquez», utilizando el segundo apellido paterno.[6]​
Se ha afirmado que la familia figuraba entre la pequeña hidalguía de la ciudad.[7]​[8]​ Sin embargo, y a pesar de las pretensiones nobiliarias de Velázquez, no hay pruebas suficientes que lo confirmen. El padre, tal vez hidalgo, era notario eclesiástico, oficio que solo podía corresponder a los niveles más bajos de la nobleza y, según Camón Aznar, debió de vivir con suma modestia, próxima a la pobreza.[9]​ El abuelo materno, Juan Velázquez Moreno, era calcetero, oficio mecánico incompatible con la nobleza, aunque pudo destinar algunos ahorros a inversiones inmobiliarias.[10]​ Los allegados del pintor alegaban como prueba de hidalguía que, desde 1609, la ciudad de Sevilla había comenzado a devolverle a su bisabuelo Andrés la tasa que pesaba sobre «la blanca de la carne», impuesto al consumo que solo debían pagar los pecheros,[11]​ y en 1613 comenzó a hacerse lo mismo con el padre y el abuelo. El propio Velázquez quedó exento de su pago desde que alcanzó la mayoría de edad. Sin embargo, esta exención no fue juzgada suficiente acreditación de nobleza por el Consejo de Órdenes Militares cuando en la década de los cincuenta se abrió el expediente para determinar la supuesta hidalguía de Velázquez, reconocida únicamente al abuelo paterno, de quien se decía que había sido tenido por tal en Portugal y Galicia.[12]​
La Sevilla en que se formó el pintor era la ciudad más rica y poblada de España, así como la más cosmopolita y abierta del Imperio. Disponía del monopolio del comercio con América y tenía una importante colonia de comerciantes flamencos e italianos.[13]​ También era una sede eclesiástica de gran importancia y disponía de grandes pintores.[14]​
Su talento afloró a edad muy temprana. Recién cumplidos los diez años, según Antonio Palomino, comenzó su formación en el taller de Francisco Herrera el Viejo, pintor prestigioso en la Sevilla del siglo XVII, pero de muy mal carácter y al que el joven alumno no habría podido soportar. La estancia en el taller de Herrera, que no ha podido ser documentada, hubo de ser necesariamente muy corta, pues en octubre de 1611 Juan Rodríguez firmó la «carta de aprendizaje» de su hijo Diego con Francisco Pacheco, obligándose con él por un periodo de seis años, a contar desde diciembre de 1610, cuando pudo haber tenido lugar la incorporación efectiva al taller del que sería su suegro.[15]​[16]​
En el taller de Pacheco, pintor vinculado a los ambientes eclesiásticos e intelectuales de Sevilla, Velázquez adquirió su primera formación técnica y sus ideas estéticas. El contrato de aprendizaje fijaba las habituales condiciones de servidumbre: el joven aprendiz, instalado en la casa del maestro, debía servirle «en la dicha vuestra casa y en todo lo demás que le dixéredes e mandáredes que le sea onesto e pusible de hazer»,[17]​ mandatos que solían incluir moler los colores, calentar las colas, decantar los barnices, tensar los lienzos y armar bastidores entre otras obligaciones.[18]​ El maestro, a cambio, se obligaba a dar al aprendiz comida, casa y cama, a vestirle y calzarle, y a enseñarle el «arte bien e cumplidamente según como vos lo sabéis sin le encubrir dél cosa alguna».[17]​
Pacheco era un hombre de amplia cultura, autor de un importante tratado, El arte de la pintura, que no llegó a ver publicado en vida. Como pintor era bastante limitado, fiel seguidor de los modelos de Rafael y Miguel Ángel, interpretados de forma dura y seca. Sin embargo, como dibujante realizó excelentes retratos a lápiz. Aun así, supo dirigir a su discípulo y no limitar sus capacidades.[15]​ Pacheco es más conocido por sus escritos y por ser el maestro de Velázquez que como pintor. En su importante tratado, publicado póstumamente en 1649 e imprescindible para conocer la vida artística española de la época, se muestra fiel a la tradición idealista del anterior siglo XVI y poco proclive a los progresos de la pintura naturalista flamenca e italiana. Sin embargo, muestra su admiración por la pintura de su yerno y elogia los bodegones con figuras de marcado carácter naturalista que pintó en sus primeros años. Tenía un gran prestigio entre el clero y era muy influyente en los círculos literarios sevillanos que reunían a la nobleza local.[19]​
Así describió Pacheco este periodo de aprendizaje: «Con esta doctrina [del dibujo] se crio mi yerno, Diego Velásques de Silva siendo muchacho, el cual tenía cohechado un aldeanillo aprendiz, que le servía de modelo en diversas acciones y posturas, ya llorando, ya riendo, sin perdonar dificultad alguna. Y hizo por él muchas cabezas de carbón y realce en papel azul, y de otros muchos naturales, con que granjeó la certeza en el retratar».[20]​[21]​
No se ha conservado ningún dibujo de los que debió realizar de este aprendiz, pero es significativa la repetición de las mismas caras y personas en algunas de sus obras de esta época[22]​ (véase por ejemplo el muchacho de la izquierda en Vieja friendo huevos o en El aguador de Sevilla).
Justi, el primer gran especialista sobre el pintor, consideraba que en el breve tiempo que pasó con Herrera debió transmitirle el impulso inicial que le dio grandeza y singularidad. Le debió enseñar la «libertad de mano», que Velázquez no alcanzaría hasta años más tarde en Madrid, aunque la ejecución libre era ya un rasgo conocido en su tiempo y anteriormente se había encontrado en el Greco. Posiblemente su primer maestro le sirviese de ejemplo en la búsqueda de su propio estilo, pues las analogías que se encuentran entre los dos son solo de carácter general. En las primeras obras de Diego se encuentra un dibujo estricto atento a percibir la exactitud de la realidad del modelo, de plástica severa, totalmente opuesto a los contornos sueltos de la tumultuosa fantasía de las figuras de Herrera. Continuó su aprendizaje con un maestro totalmente diferente. Así como Herrera era un pintor nato muy temperamental, Pacheco era culto pero poco pintor, que lo que más valoraba era la ortodoxia. Justi concluía al comparar sus cuadros que Pacheco ejerció poca influencia artística en su discípulo.[7]​ Mayor influencia hubo de ejercer sobre él en los aspectos teóricos, tanto de carácter iconográfico, por ejemplo en su defensa de la Crucifixión con cuatro clavos, como en lo que se refiere al reconocimiento de la pintura como un arte noble y liberal, frente al carácter meramente artesanal con que era percibida por la mayoría de sus contemporáneos.[23]​
Debe advertirse, con todo, que de haber sido discípulo de Herrera el Viejo, lo habría sido en los inicios de su carrera, cuando este contaba alrededor de veinte años y ni siquiera se había examinado como pintor, lo que solo haría en 1619 y precisamente ante Francisco Pacheco.[24]​ Jonathan Brown, que no toma en consideración la supuesta etapa de formación con Herrera, apunta otra posible influencia temprana, la de Juan de Roelas, presente en Sevilla durante los años de aprendizaje de Velázquez. Habiendo recibido importantes encargos eclesiásticos, Roelas introdujo en Sevilla el incipiente naturalismo escurialense, distinto del practicado por el joven Velázquez.[25]​
Terminado el periodo de aprendizaje, el 14 de marzo de 1617 aprobó ante Juan de Uceda y Francisco Pacheco el examen que le permitía incorporarse al gremio de pintores de Sevilla. Recibió licencia para ejercer como «maestro de imaginería y al óleo», pudiendo practicar su arte en todo el reino, tener tienda pública y contratar aprendices.[15]​[14]​ La escasa documentación conservada de su etapa sevillana, relativa casi exclusivamente a asuntos familiares y transacciones económicas, que indican cierta holgura familiar, solo ofrecen un dato relacionado con su oficio de pintor: el contrato de aprendizaje que Alonso Melgar, padre de Diego Melgar, de trece o catorce años, firmó en los primeros días de febrero de 1620 con Velázquez para que este le enseñase su oficio.[27]​
Antes de cumplir los 19 años, el 23 de abril de 1618, se casó en Sevilla con Juana Pacheco, hija de Francisco Pacheco, que tenía 15 años pues había nacido el 1 de junio de 1602. En Sevilla nacieron sus dos hijas: Francisca, bautizada el 18 de mayo de 1619, e Ignacia, bautizada el 29 de enero de 1621.[1]​ Era frecuente entre los pintores de Sevilla de su época unirse por vínculos de parentesco, formando así una red de intereses que facilitaba trabajos y encargos.
Su gran calidad como pintor se manifestó ya en sus primeras obras realizadas con solo 18 o 19 años, bodegones con figuras como El almuerzo del Museo del Ermitage de San Petersburgo, o la Vieja friendo huevos de la National Gallery of Scotland de Edimburgo,[19]​ de asunto y técnica totalmente ajenos a cuanto se hacía en Sevilla, opuestos además a los modelos y preceptos teóricos de su maestro, quien no obstante iba a hacer, a raíz de ellos, una defensa del género pictórico del bodegón:
¿Los bodegones no se deben estimar? Claro está que sí si son pintados como mi yerno los pinta alzándose con esta parte sin dexar lugar a otros, y merecen estimación grandísima; pues con estos principios y los retratos, de que hablaremos luego, halló la verdadera imitación del natural alentando los ánimos de muchos con su poderoso ejemplo.[28]​
En estos primeros años desarrolló una extraordinaria maestría, en la que se pone de manifiesto su interés por dominar la imitación del natural, consiguiendo la representación del relieve y de las calidades, mediante una técnica de claroscuro que recuerda el naturalismo de Caravaggio, aunque no es probable que el joven Velázquez pudiera haber llegado a conocer ninguna de las obras del pintor italiano.[29]​ En sus cuadros una fuerte luz dirigida acentúa los volúmenes y objetos sencillos que aparecen destacados en primer plano. El cuadro de género o bodegón, de procedencia flamenca, de los que Velázquez pudo conocer los grabados de Jacob Matham, y la llamada pittura ridicola, practicada en el norte de Italia por artistas como Vincenzo Campi, con su representación de objetos cotidianos y tipos vulgares, pudieron servirle para desarrollar estos aspectos tanto como la iluminación claroscurista. Prueba de la temprana recepción en España de pinturas de este género se encuentra en la obra de un modesto pintor de Úbeda llamado Juan Esteban.[30]​ 
Además, el primer Velázquez pudo conocer obras del Greco, de su discípulo Luis Tristán, practicante de un personal claroscurismo, y de un actualmente mal conocido retratista, Diego de Rómulo Cincinnato, del que se ocupó elogiosamente Pacheco.[31]​
El Santo Tomás del Museo de Bellas Artes de Orleans y el San Pablo del Museo Nacional de Arte de Cataluña, evidenciarían el conocimiento de los dos primeros. La clientela sevillana, mayoritariamente eclesiástica, demandaba temas religiosos, cuadros de devoción y retratos,[19]​ por lo que también la producción del pintor en este tiempo se volcó en los encargos religiosos, como la Inmaculada Concepción de la National Gallery de Londres y su pareja, el San Juan en Patmos, procedentes del convento de carmelitas calzados de Sevilla, de acusado sentido volumétrico y un manifiesto gusto por las texturas de los materiales; la Adoración de los Magos del Museo del Prado o la Imposición de la casulla a San Ildefonso del Ayuntamiento de Sevilla. Velázquez, sin embargo, abordó en ocasiones los temas religiosos de la misma forma que sus bodegones con figuras, como ocurre en el Cristo en casa de Marta y María de la National Gallery de Londres o en La cena de Emaús de la National Gallery of Ireland, también conocida como La mulata, de la que una réplica posiblemente autógrafa en el Instituto de Arte de Chicago suprime el motivo religioso, reducido a bodegón profano.[32]​ Esa forma de interpretar el natural le permitió llegar al fondo de los personajes, demostrando tempranamente una gran capacidad para el retrato, transmitiendo la fuerza interior y temperamento de los retratados. Así en el retrato de sor Jerónima de la Fuente de 1620, del que se conocen dos ejemplares de gran intensidad, donde transmite la energía de esa monja que con 70 años partió de Sevilla para fundar un convento en Filipinas.[33]​
Se consideran obras maestras de esta época la Vieja friendo huevos de 1618 y El aguador de Sevilla realizada hacia 1620. En la primera demuestra su maestría en la hilera de objetos de primera fila mediante una luz fuerte e intensa que destaca superficies y texturas. El segundo, cuadro que llevó a Madrid y regaló a Juan Fonseca, quien le ayudó a posicionarse en la corte, tiene excelentes efectos: el gran jarro de barro capta la luz en sus estrías horizontales mientras pequeñas gotas de agua transparentes resbalan por su superficie.[29]​
Sus obras, en especial sus bodegones, tuvieron gran influencia en los pintores sevillanos contemporáneos, existiendo gran cantidad de copias e imitaciones de ellos. De las veinte obras que se conservan de este periodo, nueve se pueden considerar bodegones.[35]​
En 1621 murió en Madrid Felipe III y el nuevo monarca, Felipe IV, favoreció a un noble de familia sevillana, Gaspar de Guzmán, luego conde-duque de Olivares, que se convirtió en poco tiempo en el todopoderoso valido del rey. Olivares abogó por que la corte estuviera integrada mayoritariamente por andaluces. Pacheco debió entenderlo como una gran oportunidad para su yerno, procurándose los contactos oportunos para que Velázquez fuese presentado en la corte, a donde iba a viajar so pretexto de conocer las colecciones de pintura de El Escorial. Su primer viaje a Madrid tuvo lugar en la primavera de 1622.[37]​ Velázquez debió de ser presentado a Olivares por Juan de Fonseca o por Francisco de Rioja, pero según relata Pacheco «no se pudo retratar al rey aunque se procuró»,[38]​ por lo que el pintor regresó a Sevilla antes de fin de año.[39]​ A quien sí retrató por encargo de Pacheco, que preparaba un Libro de retratos, fue al poeta Luis de Góngora, que era capellán del rey. 
Gracias a Fonseca, Velázquez pudo visitar las colecciones reales de pintura, de enorme calidad, donde Carlos I y Felipe II habían reunido cuadros de Tiziano, Veronés, Tintoretto y los Bassano. Según Julián Gállego, entonces debió comprender la limitación artística de Sevilla y que además de la imitación de la naturaleza existía «una poesía en la pintura y una belleza en la entonación».[41]​ El estudio posterior de la colección real, especialmente los tizianos, tuvo una decisiva influencia en la evolución estilística del pintor, que pasó del naturalismo austero de su época sevillana y de las severas gamas terrosas a la luminosidad de los grises plata y azules transparentes en su madurez.[33]​
Poco más tarde, los amigos de Pacheco, principalmente Juan de Fonseca, que era capellán real y había sido canónigo de Sevilla, consiguieron que el conde-duque llamase a Velázquez para retratar al rey.[38]​ Así lo relató Pacheco:
El de 1623 fue llamado [a Madrid] del mesmo don Juan (por orden del Conde Duque); hospedóse en su casa, donde fue regalado y servido, y hizo su retrato. Llevólo a palacio aquella noche un hijo del conde de Peñaranda, camarero del Infante Cardenal, y en una hora lo vieron todos los de Palacio, los Infantes y el Rey, que fue la mayor calificación que tuvo. Ordenóse que retratase al infante, pero pareció más conveniente hacer el de su Majestad primero, aunque no pudo ser tan presto por grandes ocupaciones; en efecto se hizo en 30 de agosto, 1623, a gusto de Su Majestad, y de los Infantes y del Conde Duque, que afirmó no haber retratado al rey hasta entonces; y lo mismo sintieron todos los señores que lo vieron. Hizo también de camino un bosquexo del Príncipe de Gales, que le dio cien escudos.[28]​[42]​
Ninguno de estos retratos se conserva, aunque se ha querido identificar un discutido Retrato de caballero (Detroit Institute of Arts) con el de Juan de Fonseca. Tampoco se conoce el del príncipe de Gales, futuro Carlos I, excelente aficionado a la pintura y que había llegado a Madrid de incógnito para concertar su matrimonio con la infanta María, hermana de Felipe IV, operación que no prosperó. Las obligaciones protocolarias de esta visita debieron de ser las que retrasaran el primer retrato del rey, que por la precisa datación de Pacheco, el 30 de agosto, debió de ser un boceto para elaborarlo en el taller. Pudo servir de base para un primer y también perdido retrato ecuestre, que en 1625 se expuso en la calle Mayor, «con admiración de toda la corte e invidia de los de l'arte», de lo que Pacheco se declara testigo.[43]​ Cassiano dal Pozzo, secretario del cardenal Barberini, a quien acompañó en su visita a Madrid en 1626, informa de su colocación en el Salón Nuevo del Alcázar formando pareja con el célebre retrato de Carlos V a caballo en Mühlberg de Tiziano, testimoniando la «grandeza» del caballo «è un bel paese» (un bello paisaje), que según Pacheco habría sido pintado del natural, como todo lo demás.[44]​
Todo indica que el joven monarca, seis años menor que Velázquez, que había recibido clases de dibujo de Juan Bautista Maíno, supo apreciar de inmediato las dotes artísticas del sevillano. Consecuencia de ese primer encuentro con el rey fue que en octubre de 1623 se ordenó a Velázquez trasladar su lugar de residencia a Madrid, siendo nombrado pintor del rey con un sueldo de veinte ducados al mes, ocupando la vacante de Rodrigo de Villandrando que había fallecido el año anterior.[38]​ Ese sueldo, que no incluía la remuneración que le pudiese corresponder por sus pinturas, se vio pronto incrementado con otras concesiones, incluido un beneficio eclesiástico en las Canarias por valor de 300 ducados anuales, otorgado a petición del conde-duque por el papa Urbano VIII.[45]​
La rápida ascensión de Velázquez provocó el resentimiento de los pintores más veteranos, como Vicente Carducho y Eugenio Cajés, que lo acusaban de ser solo capaz de pintar cabezas. Según escribió Jusepe Martínez, esto provocó la realización de un concurso en 1627 entre Velázquez y los otros tres pintores reales: Carducho, Cajés y Angelo Nardi.[47]​ El ganador sería elegido para pintar el lienzo principal del Salón Grande del Real Alcázar de Madrid. El motivo del cuadro era La expulsión de los moriscos de España. El jurado, presidido por Juan Bautista Maíno, entre los bocetos presentados declaró vencedor a Velázquez. El cuadro fue colgado en este edificio y se perdió posteriormente en el incendio del mismo (Nochebuena de 1734). Este concurso contribuyó al cambio del gusto de la corte, abandonando el viejo estilo de pintura y aceptando la nueva pintura.[47]​
En marzo de 1627 juró el cargo de ujier de cámara, otorgado quizá por el triunfo en este concurso, con un sueldo de 350 ducados anuales, y desde 1628 ostentó el cargo de pintor de cámara, vacante a la muerte de Santiago Morán, considerado el cargo más importante entre los pintores de la corte.[48]​ Su trabajo principal consistía en realizar los retratos de la familia real, por lo que estos representan una parte significativa de su producción. Otro trabajo era pintar cuadros para decorar los palacios reales, lo que le dio una mayor libertad en la elección de temas y en cómo representarlos, libertad de la que no gozaban los pintores comunes, atados a los encargos y a la demanda del mercado. Velázquez podía aceptar también encargos particulares, y consta que en 1624 cobró de doña Antonia de Ipeñarrieta por los retratos que le pintó de su esposo fallecido, del rey y del conde-duque, pero desde que se trasladó a Madrid solo aceptó encargos de miembros influyentes de la corte.[49]​ Se sabe que pintó varios retratos del rey y del conde-duque, algunos para ser enviados fuera de España, como los dos retratos ecuestres que en mayo de 1627 fueron enviados a Mantua por el embajador en Madrid de los Gonzaga, algunos de los cuales se perdieron en el incendio del Alcázar de 1734.[38]​
Entre las obras conservadas de este periodo destaca especialmente El triunfo de Baco, popularmente conocido como Los borrachos, su primera composición mitológica, por la que en julio de 1629 cobró 100 ducados de la casa del rey. En él la antigüedad clásica se representa de forma vigorosa y cotidiana como una reunión de campesinos de su tiempo reunidos alegremente para beber, donde todavía persisten algunos modos sevillanos. Entre los retratos de los miembros de la familia real destaca El infante Don Carlos (Museo del Prado), de aspecto galán y algo indolente. De los retratos no pertenecientes a la familia real puede destacarse el inacabado Retrato de hombre joven de la Alte Pinakothek de Múnich.[50]​ También podría pertenecer a este momento El geógrafo del Museo de Bellas Artes de Rouen, inventariado en 1692 en la colección del marqués del Carpio como «un retrato de una vara de un filósofo estándose riendo con un globo, original de Diego Velázquez». Identificado también como Demócrito y alguna vez atribuido a Ribera, con cuyo estilo guarda estrecha semejanza, provoca cierta perplejidad a la crítica por el modo diverso como en él se tratan manos y cabeza, con una pincelada muy suelta, y la manera más apretada del resto de la composición, lo que se explicaría por una reelaboración de aquellas partes en torno a 1640.[51]​
Su técnica en este periodo valora más la luz en función del color y la composición. En los retratos de los monarcas, según indicó Palomino, debía reflejar «la discreción e inteligencia del artífice, para saber elegir, a la luz o el contorno más grato... que en los soberanos es menester gran arte, para tocar sus defectos, sin peligrar en la adulación o tropezar en la irreverencia». Son las normas propias del «retrato de corte» a las que el pintor se obliga para dar al retratado el aspecto que mejor responda a la dignidad de su persona y de su condición. Pero Velázquez limita el número de atributos tradicionales del poder (reducidos a la mesa, el sombrero, el toisón o la empuñadura de la espada) para incidir en el tratamiento del rostro y las manos, más iluminados y sometidos progresivamente a un mayor refinamiento.[52]​ Muy característico en su obra, como ocurre en el Retrato de Felipe IV de negro (Museo del Prado), es la tendencia a repintar rectificando lo hecho, lo que dificulta la datación precisa de sus obras. Esto constituye lo que se denominan «arrepentimientos», achacables a la ausencia de estudios previos y a un modo lento de trabajar, dado el carácter flemático del pintor, según lo definió el propio rey. Pasado el tiempo lo antiguo que quedó debajo y sobre lo que se pintó, surge de nuevo de forma fácilmente perceptible. En este retrato del rey se comprueba en las piernas y el manto, pero las radiografías revelan que el retrato fue repintado por completo, hacia 1628, introduciendo sutiles variaciones sobre el retrato subyacente, del que existe otra copia posiblemente autógrafa en el Metropolitan Museum of Art de Nueva York, algunos años anterior. De igual forma se percibe en muchos retratos posteriores, sobre todo de los monarcas.[53]​ 
En 1628 Rubens llegó a Madrid para realizar gestiones diplomáticas y permaneció en la ciudad casi un año. Se sabe que pintó del orden de diez retratos de la familia real, en su mayor parte perdidos. Al compararse los retratos de Felipe IV realizados por ambos pintores, las diferencias son notables: Rubens pintó al rey de forma alegórica, mientras Velázquez lo representaba como la esencia del poder. Picasso lo analizó así: «el Felipe IV de Velázquez es persona distinta del Felipe IV de Rubens».[54]​ Rubens en este viaje copió también obras de la colección de pintura del rey, especialmente de Tiziano.[54]​ Ya en otras ocasiones había copiado sus obras, pues Tiziano representaba para él una de sus principales fuentes de inspiración y estímulo. Esta labor de copia fue especialmente intensa en la corte de Felipe IV, que poseía la más importante colección de obras del veneciano.[55]​ Las copias que hizo Rubens fueron adquiridas por Felipe IV y previsiblemente inspiraron también a Velázquez.[56]​
Rubens y Velázquez ya habían colaborado en cierta forma antes de este viaje a Madrid, al servirse el flamenco de un retrato de Olivares pintado por Velázquez para proporcionar el dibujo de un grabado realizado por Paulus Pontius e impreso en Amberes en 1626, en el que el marco alegórico fue diseñado por Rubens y la cabeza por Velázquez. El sevillano lo debió ver pintar los retratos reales y copias de Tiziano, siendo una gran experiencia para él observar la ejecución de esos cuadros de los dos pintores que más influencia tendrían en su propia obra. Pacheco afirmaba, en efecto, que Rubens en Madrid había tenido poco trato con pintores excepto con su yerno, con quien visitó las colecciones de El Escorial, estimulándole, según Palomino, a viajar a Italia.[57]​[58]​ Para Harris no hay duda de que esta relación inspiró su primer cuadro alegórico, Los borrachos.[59]​ Sin embargo Calvo Serraller precisa que aunque la mayoría de los especialistas han interpretado la visita de Rubens como la primera influencia decisiva que sufrió la pintura de Velázquez, nada hay que demuestre un cambio sustancial en su estilo en este momento. Para Calvo Serraller lo que sí es casi seguro es que Rubens impulsó el primer viaje a Italia, pues al poco de marcharse de la corte española en mayo de 1629 Velázquez obtuvo el permiso para realizar su viaje.[60]​ Según los representantes italianos en España este viaje era para completar sus estudios.[59]​
Así pues, después de la marcha de Rubens y seguramente influido por él, Velázquez solicitó licencia al rey para viajar a Italia a completar sus estudios.[61]​ El 22 de julio de 1629 le concedieron para el viaje dos años de salario, 480 ducados, y además disponía de otros 400 ducados por el pago de varios cuadros. Velázquez viajó con un criado, y llevaba cartas de recomendación para las autoridades de los lugares que quería visitar.[62]​
Este viaje a Italia representó un cambio decisivo en su pintura. Desde el siglo anterior muchos artistas de toda Europa viajaban a Italia para conocer el centro de la pintura europea admirado por todos, un anhelo compartido también por Velázquez. Además, Velázquez era el pintor del rey de España, y por ello se le abrieron todas las puertas, pudiendo contemplar obras que solo estaban al alcance de los más privilegiados.[63]​
Partió del puerto de Barcelona en la nave de Espínola, general genovés al servicio del rey español, que volvía a su tierra. El 23 de agosto de 1629 la nave arribó a Génova, de donde sin apenas detenerse marchó a Venecia, donde el embajador español le gestionó visitas a las principales colecciones artísticas de los distintos palacios. Según Palomino, copió obras de Tintoretto. Como la situación política era delicada en la ciudad, permaneció allí poco tiempo y partió hacia Ferrara, donde se encontraría con la pintura de Giorgione; se desconoce el efecto que le produjo la obra de este gran innovador.[64]​
Después estuvo en Cento, interesado en conocer la obra de Guercino, que pintaba sus cuadros con una iluminación muy blanca, trataba a sus figuras religiosas como personajes corrientes y era un gran paisajista. Para Julián Gállego, la obra de Guercino fue la que más ayudó a Velázquez a encontrar su estilo personal.[64]​
En Roma, el cardenal Francesco Barberini, a quien había tenido ocasión de retratar en Madrid, le facilitó la entrada a las estancias vaticanas, en las que dedicó muchos días a la copia de los frescos de Miguel Ángel y Rafael. Después se trasladó a Villa Médici, en las afueras de Roma, donde copió su colección de escultura clásica. No solo estudió a los maestros antiguos; en aquel momento se encontraban activos en Roma los grandes pintores del barroco Pietro da Cortona, Andrea Sacchi, Nicolas Poussin, Claudio de Lorena y Gian Lorenzo Bernini. No hay testimonio directo de que Velázquez contactase con ellos, pero existen importantes indicios de que conoció de primera mano las novedades del mundo artístico romano.[65]​
La asimilación del arte italiano en el estilo de Velázquez se comprueba en La fragua de Vulcano y La túnica de José, lienzos pintados en este momento por iniciativa propia sin encargo de por medio. En La fragua de Vulcano, aunque persisten elementos del periodo sevillano, se advierte una ruptura importante con su pintura anterior. Algunos de esos cambios se aprecian en el tratamiento espacial: la transición hacia el fondo es suave y el intervalo entre figuras está muy medido. También en las pinceladas, aplicadas antes en capas de pintura opaca y ahora con una imprimación muy ligera, de modo que la pincelada es fluida y los toques de luz producen sorprendentes efectos entre las zonas iluminadas y las sombras. Así el pintor contemporáneo Jusepe Martínez concluía: «vino muy mejorado en cuanto a perspectiva y arquitectura se refiere».[65]​
En Roma pintó también dos pequeños paisajes en el jardín de Villa Médici: La entrada a la gruta y El Pabellón de Cleopatra-Ariadna, pero no existe acuerdo entre los historiadores sobre el momento de su ejecución. Quienes sostienen que pudo pintarlos durante el primer viaje, singularmente López-Rey, se apoyan en que el pintor vivió en Villa Médici en el verano de 1630, mientras que la mayoría de los especialistas han preferido retrasar la fecha de su realización al segundo viaje, por considerar muy avanzada su técnica bocetística, casi impresionista. Los estudios técnicos realizados en el Museo del Prado, si bien en este caso no son concluyentes, avalan sin embargo la ejecución en torno a 1630.[66]​ Según Pantorba, se propuso captar dos fugaces «impresiones» a la manera como lo haría Monet dos siglos después. El estilo de estos cuadros ha sido frecuentemente comparado con los paisajes romanos que Corot pintó en el siglo XIX.[67]​ La novedad de estos paisajes radica no tanto en sus asuntos como en su ejecución. Los estudios de paisajes tomados del natural eran una práctica poco frecuente, utilizada solo por algunos artistas holandeses establecidos en Roma. Algo después, también Claudio de Lorena realizó de ese modo algunos conocidos dibujos. Pero, a diferencia de todos ellos, Velázquez iba a emplear directamente el óleo, emulando en su ejecución la técnica informal del dibujo.[68]​
Permaneció en Roma hasta el otoño de 1630, y regresó a Madrid pasando por Nápoles, donde hizo el retrato de la reina de Hungría (Museo del Prado). Allí pudo conocer a José de Ribera, que se encontraba en su plenitud pictórica.[49]​
Concluido su primer viaje a Italia, estaba en posesión de una técnica extraordinaria. Con 32 años inició su periodo de madurez. En Italia había completado su proceso formativo estudiando las obras maestras del Renacimiento y su educación pictórica era la más amplia que un pintor español había recibido hasta la fecha.[70]​
Desde principios de 1631, de nuevo en Madrid, volvió a su principal tarea de pintor de retratos reales en un periodo de amplia producción.[71]​ Según Palomino, inmediatamente después de su regreso a la corte se presentó al conde-duque, quien le ordenó acudir a dar las gracias al rey por no haberse dejado retratar por otro pintor en su ausencia. También se le aguardaba para retratar al príncipe Baltasar Carlos, nacido durante su estancia en Roma, al que retrató en al menos seis ocasiones.[72]​ Estableció su taller en el Alcázar y tuvo ayudantes. Al mismo tiempo, prosiguió su ascenso en la corte, no exento de litigios: en 1633 recibió una vara de alguacil de corte, ayuda de guardarropa de su majestad en 1636, ayuda de cámara en 1643 y superintendente de obras un año más tarde. La documentación, relativamente abundante para esta etapa, recogida por Pita Andrade, presenta, sin embargo, lagunas importantes en lo relativo a su labor artística.[73]​ 
En 1631 entró en su taller un joven ayudante de veinte años, Juan Bautista Martínez del Mazo, nacido en Cuenca, del que nada se sabe de su primera formación como pintor. Mazo se casó el 21 de agosto de 1633 con la hija mayor de Velázquez, Francisca, que tenía 15 años de edad. En 1634 su suegro le cedió su puesto de ujier de cámara, para asegurar el futuro económico de Francisca. Mazo apareció desde entonces estrechamente unido a Velázquez, como su ayudante más importante, pero sus propias obras no pasarían de ser copias o adaptaciones del maestro sevillano, destacando, según el aragonés Jusepe Martínez, por su habilidad en la pintura de pequeñas figuras.[69]​ Su destreza al copiar las obras de su maestro, destacada por Palomino,[74]​ y su intervención en algunas obras de Velázquez, que habían quedado sin terminar a su muerte, ha originado ciertas incertidumbres, pues todavía hay discusiones entre los críticos sobre la atribución de ciertos cuadros a Velázquez o a Mazo.[75]​
En 1632 pintó un Retrato del príncipe Baltasar Carlos que se conserva en la Colección Wallace de Londres, derivado de un retrato anterior, El príncipe Baltasar Carlos con un enano, terminado en 1631. Para José Gudiol, este segundo retrato representa el comienzo de una nueva etapa en la técnica de Velázquez, que en una larga evolución le llevó hasta sus últimas pinturas, mal llamadas «impresionistas». En algunas zonas de este cuadro, especialmente en el vestido, Velázquez deja de modelar la forma, tal como es, para pintar según la impresión visual. Buscaba de este modo la simplificación del trabajo pictórico, pero esto exigía un conocimiento profundo de cómo se producen los efectos de luz en las cosas representadas en la pintura. Se precisa también una gran seguridad, una gran técnica y un instinto considerable para poder elegir los elementos dominantes y principales, aquellos que permitirían al espectador apreciar con exactitud todos los detalles como si hubiesen sido pintados de verdad detalladamente. Precisa también de un dominio total del claroscuro para dar la sensación de volumen. Esta técnica se consolidó en el retrato Felipe IV de castaño y plata, donde, mediante una disposición irregular de toques claros, se sugieren los bordados del traje del monarca.[69]​
Participó en los dos grandes proyectos decorativos del periodo: el nuevo Palacio del Buen Retiro, impulsado por Olivares, y la Torre de la Parada, un pabellón de caza del rey en las proximidades de Madrid.[71]​
Para el Palacio del Buen Retiro, Velázquez realizó entre 1634 y 1635 una serie de cinco retratos ecuestres de Felipe III, Felipe IV, las esposas de ambos y el príncipe heredero. Estos decoraban los testeros (extremos) del gran Salón de Reinos, concebido con la finalidad de exaltar a la monarquía española y a su soberano. Para sus muros laterales se encargó también una amplia serie de lienzos con batallas mostrando las victorias recientes de las tropas españolas. Velázquez realizó uno de ellos, La rendición de Breda, el llamado también Las lanzas.[70]​ Tanto el retrato de Felipe IV a caballo como el del príncipe se encuentran entre las obras maestras del pintor. Quizás en los otros tres retratos ecuestres pudo recibir ayuda de su taller, pero de todas formas se observa en los mismos detalles de suma destreza que pertenecen a la mano de Velázquez. La disposición de los retratos ecuestres del rey Felipe IV, la reina y el príncipe Baltasar Carlos en el Salón de Reinos, ha sido reconstruida por Brown apoyándose en descripciones de la época. El retrato del príncipe, el futuro de la monarquía, se encontraba entre los de sus padres:[76]​
Para la Torre de la Parada pintó tres retratos del rey, de su hermano, el cardenal-infante don Fernando, y del príncipe vestidos de cazadores. También para aquel pabellón de caza pintó otros tres cuadros, Esopo, Menipo y Marte descansando.[71]​ 
Hacia 1634, y con destino también al Palacio del Buen Retiro, Velázquez habría realizado un grupo de retratos de bufones y «hombres de placer» de la corte. El inventario de 1701 menciona seis cuadros verticales de cuerpo entero que podrían haber servido para decorar una escalera o una habitación inmediata al cuarto de la reina. De ellos únicamente tres pueden identificarse con certeza, todos ellos conservados en el Museo del Prado: Pablo de Valladolid, El bufón llamado don Juan de Austria y El bufón Cristóbal de Castañeda como Barbarroja. Uno más, El portero Ochoa, se conoce por copias, y podría haber pertenecido a esta serie el llamado Calabacillas con un molinete, del Museo de Arte de Cleveland, de autografía debatida y estilísticamente anterior.[77]​ Otros dos lienzos con bufones sentados decoraban sobreventanas de la sala de la reina en la Torre de la Parada, descritos en los inventarios como sendos enanos, uno de ellos «en traje de filósofo» y en actitud de estudio, identificado con Diego de Acedo, el Primo, y el otro, un bufón sentado con una baraja que se puede reconocer en Francisco Lezcano, el Niño de Vallecas. La misma procedencia podría tener El bufón Calabacillas sentado. Otros dos retratos de bufones fueron inventariados en 1666 por Juan Martínez del Mazo en el Alcázar: El Primo, que debió de perderse en el incendio de 1734, y El bufón don Sebastián de Morra, pintado hacia 1644.[78]​ Mucho se ha escrito sobre estas series de bufones en las que retrató compasivamente sus carencias físicas y psíquicas. Resueltos en unos espacios inverosímiles, pudo en ellos realizar experimentos estilísticos con absoluta libertad.[79]​
Entre sus cuadros religiosos de este periodo destacan San Antonio y San Pablo ermitaño, pintado para su ermita en los jardines del palacio del Buen Retiro, y el Cristo crucificado pintado para el convento de San Plácido. Según Azcárate, en este Cristo reflejó su religiosidad expresada en un cuerpo idealizado y sereno de formas sosegadas y bellas.[82]​
La década de 1630 fue para Velázquez la de mayor actividad con los pinceles; casi un tercio de su catálogo pertenece a este periodo. Hacia 1640 esta intensa producción disminuyó drásticamente, y ya no se recuperó en el futuro. No se conoce con seguridad el motivo de tal descenso en la actividad, si bien parece probable que se viese acaparado en labores cortesanas al servicio del rey, que le ayudaron a ganar una mejor posición social, pero que le restaron tiempo para pintar.[83]​ Como superintendente de obras, debía ocuparse además en tareas de conservación y dirigir las reformas que se hacían en el Real Alcázar.[84]​ Entre 1642 y 1646 hubo además de acompañar a la corte en las «jornadas de Aragón». Allí pintó un nuevo retrato del rey «de la forma que entró en Lérida» para conmemorar el levantamiento del cerco puesto a la ciudad por el ejército francés, enviado inmediatamente a Madrid y expuesto en público a petición de los catalanes de la corte.[85]​ Es el llamado Felipe IV en Fraga, por la ciudad oscense donde se pintó, en el que Velázquez alcanzó un notable equilibrio entre la meticulosidad de la cabeza y los centelleantes brillos de la indumentaria.[86]​
Velázquez ocupó en 1643 el puesto de ayuda de cámara, que suponía el máximo reconocimiento de los favores reales, dado que era una de las personas más próximas al monarca. Después de este nombramiento, se sucedieron una serie de desgracias personales, la muerte de su suegro y maestro Francisco Pacheco, el 27 de noviembre de 1644, sumadas a las acontecidas en la corte: las rebeliones de Cataluña y Portugal en 1640, caída del poder del que había sido su protector: el valido del rey, el Conde-Duque de Olivares, junto con la derrota de los tercios españoles en la batalla de Rocroi en 1643; la muerte de la reina Isabel en 1644; y por último la defunción, en 1646, del príncipe heredero Baltasar Carlos, a los 17 años de edad;  harían de estos unos años difíciles también para Velázquez.
Velázquez llegó a Málaga a principios de diciembre de 1648, desde donde embarcaría con una pequeña flota el 21 de enero de 1649 en dirección a Génova,[87]​ permaneciendo en Italia hasta mediados de 1651, con el fin de adquirir pinturas y esculturas antiguas para el rey. También debía contratar a Pietro da Cortona para pintar al fresco varios techos de estancias que se habían reformado en el Real Alcázar de Madrid. Al no poder comprar esculturas antiguas tuvo que conformarse con encargar copias en bronce mediante vaciados o moldes obtenidos de originales famosos. Tampoco pudo convencer a Pietro da Cortona para realizar los frescos del Alcázar, y en su lugar contrató a Angelo Michele Colonna y Agostino Mitelli, expertos en la pintura de trampantojo. Este trabajo de gestión, más que el propiamente creativo, le absorbió mucho tiempo; viajó buscando pinturas de maestros antiguos, seleccionando esculturas antiguas para copiar y obteniendo los permisos para hacerlo. Otra vez realizó un recorrido por los principales estados italianos en dos etapas: la primera le llevó hasta Venecia, donde adquirió obras de Veronés y Tintoretto para el monarca español; la segunda, tras instalarse en Roma, a Nápoles, donde se reencontró con Ribera e hizo provisión de fondos antes de retornar a la Ciudad Eterna.[88]​
En Roma, a comienzos de 1650, fue elegido miembro de las dos principales organizaciones de artistas: la Academia de San Lucas en enero, y la Congregazione dei Virtuosi del Panteón el 13 de febrero.[88]​ La pertenencia a la Congregación de los Virtuosos le daba derecho a exponer en el pórtico del Panteón el 19 de marzo, día de San José, donde expuso su retrato de Juan Pareja (Museo Metropolitano de Arte de Nueva York).
El retrato de Pareja fue pintado antes del realizado al papa Inocencio X. Victor Stoichita estima que Palomino relató esto de la forma que mejor le convino, alterando la cronología y acentuando el mito: 
Cuando se determinó retratarse al Sumo Pontífice, quiso prevenirse antes con el ejercicio de pintar una cabeza del natural; hizo la de Juan Pareja, esclavo suyo y agudo pintor, tan semejante, y con tanta viveza, que habiéndolo enviado con el mismo Pareja a la censura de algunos amigos, se quedaban mirando el retrato pintado, y al original, con admiración y asombro, sin saber con quién habían de hablar, o quién había de responder (...) contaba Andrés Esmit ... que siendo estilo que el día de San José se adorne el claustro de la Rotunda [el Panteón de Agripa] (donde está enterrado Rafael de Urbino) con pinturas insignes antiguas, y modernas, se puso este retrato con tan universal aplauso en dicho sitio, que a voto de todos los pintores de diferentes naciones, todo lo demás parecía pintura, pero este solo verdad; en cuya atención fue recibido Velázquez por Académico romano, año de 1650.[89]​
Destaca Stoichita la leyenda forjada a lo largo de los años alrededor de este retrato y sobre la base de este texto en varios niveles: la contraposición entre el retrato-ensayo del esclavo y el retrato final con la grandeza del papa; las imágenes expuestas en un espacio casi sagrado (en la tumba de Rafael, príncipe de los pintores); el aplauso universal de todos los pintores de diferentes naciones al contemplarlo entre insignes pinturas antiguas y modernas.[90]​ En realidad, se sabe que entre un retrato y otro pasaron algunos meses, dado que Velázquez no retrató al papa hasta agosto de ese año y, por otra parte, su admisión como académico había tenido lugar antes de su exposición.[91]​
Sobre Juan de Pareja, esclavo y ayudante de Velázquez, se sabe que era morisco, «de generación mestiza y de color extraño» según Palomino.[92]​ Se desconoce en qué momento pudo entrar en contacto con el maestro, pero en 1642 firmó ya como testigo en un poder otorgado por Velázquez.[93]​ Fue testigo nuevamente en 1647 y lo volvió a ser en 1653, firmando en esta ocasión el poder para testar de Francisca Velázquez, hija del pintor.[94]​ Según Palomino, Pareja ayudaba a Velázquez en tareas mecánicas, como moler los colores y preparar los lienzos, sin que el maestro, en razón de la dignidad del arte, le permitiese ocuparse nunca en cuestiones de pintura o dibujo. Sin embargo, Pareja aprendió a pintar a escondidas de su dueño. En 1649 acompañó a Velázquez en su segundo viaje a Italia, donde lo retrató y, según se sabe por un documento publicado, el 23 de noviembre de 1650, todavía en Roma, le otorgó la carta de libertad, con obligación de seguir sirviendo al pintor cuatro años más.[95]​[90]​
El retrato más importante que pintó en Roma fue el del papa Inocencio X. Gombrich considera que Velázquez debió sentir el gran reto de tener que pintar al papa, y sería consciente al contemplar los retratos que Tiziano y Rafael realizaron a anteriores papas, considerados obras maestras, que sería recordado y comparado con estos maestros. Velázquez, de igual forma, hizo un gran retrato, interpretando con seguridad la expresión del papa y la calidad de sus ropas.[96]​
El excelente trabajo en el retrato del papa desencadenó que otros miembros de la curia papal deseasen retratos suyos de la mano de Velázquez. Palomino dice que realizó siete de personajes que cita, dos no identificados y otros que quedaron inacabados, un volumen de actividad bastante sorprendente en Velázquez, tratándose de un pintor que se prodigaba muy poco.[88]​ 
Muchos críticos adjudican la Venus del espejo a esta etapa en Italia. Velázquez debió de realizar al menos otros dos desnudos femeninos, probablemente otras dos Venus, una de ellas citada en el inventario de los bienes que dejaba a su muerte.[98]​ El tema del tocador de Venus había sido tratado anteriormente por dos de los maestros que más influencia tuvieron en la pintura velazqueña: Tiziano y Rubens, pero por sus implicaciones eróticas creaba serias reticencias en España. Cabe recordar que Pacheco aconsejaba a los pintores que se viesen obligados a pintar un desnudo femenino utilizar a mujeres honestas como modelos para cabeza y manos, imitando lo demás de estatuas o grabados.[99]​ La Venus de Velázquez aporta al género una nueva variante: la diosa se encuentra tendida de espaldas y muestra su rostro al espectador reflejado en el espejo.
Jenifer Montagu descubrió un documento notarial que acreditaba la existencia en 1652 de un hijo romano de Velázquez, Antonio de Silva, hijo natural y cuya madre se desconoce. Los estudiosos han especulado sobre ello y Camón Aznar apuntó que pudo ser la modelo que posó para el desnudo de la Venus del espejo, que quizás fuese la que Palomino llamaba Flaminia Triunfi, «excelente pintora», a la que habría retratado Velázquez. De esta supuesta pintora, sin embargo, no se tiene ninguna otra noticia, aunque Marini sugiere que quizás se pueda identificar con Flaminia Triva, de veinte años, hermana y colaboradora de Antonio Domenico Triva, discípulo de Guercino.[100]​[101]​[102]​
La correspondencia que se conserva muestra las continuas demoras de Velázquez para retrasar el fin del viaje. Felipe IV estaba impaciente y deseaba su vuelta. En febrero de 1650 escribió a su embajador en Roma para que le urgiese en el regreso: «pues conoceis su flema, y que sea por mar, y no por tierra, porque se podría ir deteniendo y más con su natural». Velázquez seguía en Roma a finales de noviembre. El conde de Oñate comunicó su marcha el 2 de diciembre y a mediados de mes se comunicó su paso por Módena. Sin embargo, hasta mayo de 1651 no embarcó en Génova.[103]​
En junio de 1651 regresó a Madrid con numerosas obras de arte. Poco después, Felipe IV lo nombró Aposentador Real, lo que le encumbró en la corte y añadió fuertes ingresos que se sumaron a los que ya recibía como pintor, ayuda de cámara, superintendente y en concepto de pensión. Aparte recibía las cantidades estipuladas por los cuadros que realizaba.[104]​ Sus cargos administrativos le absorbieron cada vez más, incluido el de Aposentador Real, que le quitaron gran cantidad de tiempo para desarrollar su labor pictórica.[105]​ Aun así, a este periodo corresponden algunos de sus mejores retratos y sus obras magistrales Las meninas y Las hilanderas.[104]​
La llegada de la nueva reina, Mariana de Austria, motivó la realización de varios retratos. También la infanta casadera María Teresa fue retratada en varias ocasiones, pues debía enviarse su imagen a los posibles esposos a las cortes europeas. Los nuevos infantes, nacidos de Mariana, también originaron varios retratos, sobre todo Margarita, nacida en 1651.[105]​
En el final de su vida pintó sus dos composiciones más grandes y complejas, sus obras La fábula de Aracné (1658), conocida popularmente como Las hilanderas, y el más celebrado y famoso de todos sus cuadros, La familia de Felipe IV o Las meninas (1656). En ellos vemos su estilo último, donde parece representar la escena mediante una visión fugaz. Empleó pinceladas atrevidas que de cerca parecen inconexas, pero contempladas a distancia adquieren todo su sentido, anticipándose a la pintura de Manet y a los impresionistas del siglo XIX, en los que tanto influyó su estilo.[106]​ Las interpretaciones de estas dos obras han originado multitud de estudios y son consideradas dos obras maestras de la pintura europea.[105]​
Los dos últimos retratos oficiales que pintó del rey son muy diferentes de los anteriores. Tanto el busto del Museo del Prado como el debatido de la National Gallery son dos retratos íntimos donde aparece vestido de negro y solo en el segundo con el toisón de oro. Según Harris, reflejan el decaimiento físico y moral del monarca, del cual se dio cuenta. Hacía nueve años que no lo retrataba, y así mostró el mismo Felipe IV sus reticencias a dejarse pintar: «no me inclino a pasar por la flema de Velázquez, como por no verme ir envejeciendo».[107]​
El último encargo que recibió del rey Felipe IV fue la realización en 1659 de cuatro escenas mitológicas para el Salón de los Espejos del Real Alcázar de Madrid, donde se colocaron junto a obras de Tiziano, Tintoretto, Veronés y Rubens, los pintores preferidos del monarca. De las cuatro pinturas (Apolo y Marsias, Adonis y Venus, Psique y Cupido, y Mercurio y Argos) solo se conserva en la actualidad la última, sita en el Museo del Prado, resultando destruidas las otras tres en el incendio del Real Alcázar la Nochebuena de 1734, ya en tiempos de Felipe V. Durante ese incendio se perdieron más de quinientas obras de maestros de la pintura y el edificio quedó reducido a escombros, hasta que cuatro años más tarde en su solar se comenzó a edificar el Palacio Real de Madrid.[105]​ La calidad de la tela conservada, y lo infrecuente que entre los pintores españoles de la época eran los temas tratados en estas escenas, que por su naturaleza incluirían desnudos, hace especialmente grave la pérdida de estas tres pinturas.
De acuerdo a la mentalidad de su época, Velázquez deseaba alcanzar la nobleza, y procuró ingresar en la Orden de Santiago, contando para ello con el favor real, que el 12 de junio de 1658, le hizo merced del hábito de caballero.[108]​ Para ser admitido, sin embargo, el pretendiente debía probar que sus antepasados directos habían pertenecido también a la nobleza, no contándose entre ellos judíos ni conversos. Por tal motivo, el Consejo de Órdenes Militares abrió en julio una investigación sobre su linaje, tomando declaración a 148 testigos. De forma muy significativa, muchos de ellos afirmaron que Velázquez no vivía de la pintura, sino de su trabajo en la corte, llegando a decir algunos de los más allegados, pintores también, que nunca había vendido un cuadro. A principios de abril de 1659 el Consejo dio por concluida la recogida de informes, rechazando la pretensión del pintor al no encontrarse acreditada la nobleza de su abuela paterna ni de sus abuelos maternos. En estas circunstancias solo la dispensa del papa podía lograr que Velázquez fuese admitido en la Orden. A instancias del rey, el papa Alejandro VII dictó un breve apostólico el 9 de julio de 1659, ratificado el 1 de octubre, otorgándole la dispensa solicitada, y el rey le concedió la hidalguía el 28 de noviembre, venciendo así la resistencia del Consejo de Órdenes, que en la misma fecha despachó en favor de Velázquez el ansiado título.[109]​
En 1660 el rey y la corte acompañaron a la infanta María Teresa a Fuenterrabía, cerca de la frontera francesa, donde se encontró con su nuevo esposo Luis XIV. Velázquez, como aposentador real, se encargó de preparar el alojamiento del séquito y de decorar el pabellón donde se produjo el encuentro. El trabajo debió ser agotador y a la vuelta enfermó de viruela.[105]​
Cayó enfermo a finales de julio y, unos días después, el 6 de agosto de 1660 murió a las tres de la tarde en Madrid. Al día siguiente, 7 de agosto, fue enterrado en la desaparecida iglesia de San Juan Bautista, con los honores debidos a sus cargos y como caballero de la Orden de Santiago. Ocho días después, el 14 de agosto, falleció también su esposa Juana.[110]​
Sus primeros biógrafos aportaron abundante información básica sobre su vida y su obra. El primero fue Francisco Pacheco (1564-1644), persona muy cercana a él pues fue su maestro en su juventud y también su suegro. En un tratado dedicado al Arte de la pintura, terminado en 1638, dio amplia información hasta esa fecha. Aportó detalles personales sobre su aprendizaje, sus primeros años en la corte y su primer viaje a Italia. El aragonés Jusepe Martínez, que lo trató en Madrid y Zaragoza, incluyó una breve reseña biográfica en sus Discursos practicables del nobilísimo arte de la pintura (1673), con informaciones del segundo viaje a Italia y de los honores recibidos en la corte.[111]​ También se dispone de la biografía completa que sobre el pintor realizó Antonio Palomino (1655-1721), publicada en 1724, 64 años después de la muerte de Velázquez. Esta obra, relativamente tardía, sin embargo estaba basada en las notas biográficas tomadas por un amigo del pintor, Lázaro Díaz del Valle, que se han conservado manuscritas, y las perdidas de uno de sus últimos discípulos, Juan de Alfaro (1643-1680). Además Palomino era pintor en la corte, conocía bien las obras de Velázquez de las colecciones reales y habló con personas que de jóvenes conocieron al pintor. Dio abundante información de su segundo viaje a Italia, de su actividad como pintor de cámara y como funcionario de Palacio.[112]​
Diversos elogios poéticos, entre ellos alguno muy temprano como el soneto dedicado por Juan Vélez de Guevara a un retrato ecuestre del rey, el panegírico de Salcedo Coronel a otro del conde-duque, o el epigrama de Gabriel Bocángel al Retrato de una dama de superior belleza, además de noticias sobre obras concretas permiten comprobar el rápido reconocimiento del pintor en círculos allegados a la corte.[113]​ Otras noticias se encuentran en escritores contemporáneos como Diego Saavedra Fajardo o Baltasar Gracián, en los que su fama, aunque directamente ligada a su condición de retratista del rey, trasciende el ámbito meramente cortesano. Muy significativos son en este orden los comentarios del padre Francisco de los Santos, con noticias relativas a su participación en la decoración del Monasterio de El Escorial.[114]​  Se dispone, además, de muchos documentos administrativos sobre acontecimientos que le sucedieron. Sin embargo nada se sabe de sus cartas, escritos personales, amistades o vida privada, que permitirían indagar en su vida, su trabajo y su pensamiento. Lo cual hace difícil la comprensión de la personalidad del artista.[2]​
Sí se conocen sus intereses en libros. Su biblioteca, muy numerosa para la época, estaba formada por 154 ejemplares sobre matemáticas, geometría, geografía, mecánica, anatomía, arquitectura y teoría del arte. Recientemente, varios estudiosos a través de estos libros han intentado acercarse a la compresión de su personalidad.[115]​
En sus inicios sevillanos, su estilo era el del naturalismo tenebrista, valiéndose de una luz intensa y dirigida; su pincelada densamente empastada modelaba las formas con precisión, y sus colores dominantes eran tonos tostados y carnaciones cobrizas.[40]​
Para Xavier de Salas cuando Velázquez se estableció en Madrid, al estudiar a los grandes pintores venecianos en la colección real, modificó su paleta y pasó a pintar con grises y negros en lugar de los colores terrosos.[116]​ Todavía hasta el final de su primer periodo madrileño, concretamente hasta que realizó Los borrachos, siguió pintando sus personajes con contornos precisos y destacándolos de los fondos con pinceladas opacas.[117]​
En su primer viaje a Italia realizó una radical transformación de su estilo. En este viaje el pintor ensayó nuevas técnicas, buscando la luminosidad. Velázquez, que había ido desarrollando su técnica en los años anteriores, concluyó esta transformación a mediados de 1630, donde se considera que encontró su lenguaje pictórico propio mediante una combinación de pinceladas sueltas de colores transparentes y toques precisos de pigmento para resaltar los detalles.[117]​
A partir de La fragua de Vulcano, pintada en Italia, la preparación de los cuadros cambió y se mantuvo así el resto de su vida. Se componía básicamente de blanco de plomo aplicado con espátula, que formaba un fondo de gran luminosidad, complementado con pinceladas cada vez más transparentes.[117]​ En La rendición de Breda y en el Retrato ecuestre de Baltasar Carlos, pintados en la década de 1630, concluyó este cambio. El recurso a los fondos claros y capas transparentes de color para crear una gran luminosidad eran frecuentes en pintores flamencos e italianos, pero Velázquez desarrolló esta técnica hasta extremos nunca vistos.[117]​
Esta evolución se produjo debido al conocimiento de la obra de otros artistas, especialmente la colección real y los cuadros que estudió en Italia. También por su relación directa con otros pintores, como Rubens en su visita a Madrid y los que conoció en su primer viaje a Italia.[117]​ Velázquez, por tanto, no hacía como los otros pintores que trabajaban en España, que pintaban superponiendo capas de color. Él desarrolló su propio estilo de pinceladas diluidas y toques rápidos y precisos en los detalles. Estos pequeños detalles tenían mucha importancia en la composición. La evolución de su pintura prosiguió hacia una mayor simplificación y rapidez de ejecución. Su técnica, con el paso del tiempo, se volvió más precisa y esquemática. Fue el resultado de un amplio proceso de maduración interior.[117]​
El pintor no tenía la composición totalmente definida al ponerse a trabajar; más bien prefería ajustarla según iba progresando el cuadro, introduciendo modificaciones que mejorasen el resultado. Raramente hacía dibujos preparatorios, simplemente hacía un bosquejo de las líneas generales de la composición. En muchas de sus obras sus célebres correcciones se aprecian a simple vista. Los contornos de las figuras se van superponiendo en el cuadro según modificaba su posición, añadía o eliminaba elementos. A simple vista se pueden observar muchos de estos ajustes: modificaciones en la posición de las manos, de las mangas, en los cuellos, en los vestidos.[117]​ Otra costumbre suya era retocar sus obras después de concluidas; en algunos casos estos retoques se produjeron mucho tiempo después.[118]​
La paleta de colores que empleaba era muy reducida, utilizando en toda su vida los mismos pigmentos. Lo que varió con el tiempo es la forma de mezclarlos y aplicarlos.[117]​
El grado de acabado es otra parte fundamental de su arte y depende del tema. Las figuras —en particular cabezas y manos— son siempre la parte más elaborada; en el caso de los retratos de la familia real, están mucho más trabajadas que en los bufones, donde se tomó las mayores libertades técnicas.[117]​ En cuadros como La costurera, la zona abocetada con amplias pinceladas ocupa gran parte del cuadro. A lo largo de su vida, en muchos retratos y otras composiciones mitológicas, religiosas o históricas, aparecen estas zonas esbozadas. Para López-Rey es claro que estas partes abocetadas tienen una intensidad expresiva intrínseca, estando bien integradas en la composición del cuadro, y puede considerarse parte del arte de Velázquez.[118]​
De Velázquez se conocen muy pocos dibujos, lo que dificulta su estudio. A pesar de las noticias facilitadas por Pacheco y Palomino, sus primeros biógrafos, que hablan de su labor de dibujante, su técnica de pintura alla prima parece excluir la ejecución de numerosos estudios previos. Pacheco se refiere a los dibujos realizados durante su etapa de aprendizaje de un muchacho que le servía de modelo y cuenta que durante su primer viaje a Italia estuvo alojado en el Vaticano, donde pudo dibujar libremente los frescos de Rafael y Miguel Ángel.[119]​ De algunos de esos dibujos pudo servirse muchos años más tarde en La fábula de Aracne, al utilizar para las dos hilanderas principales el diseño de los efebos situados sobre la Sibila pérsica en la bóveda de la Capilla Sixtina.[120]​ Palomino, por su lado, cuenta que realizó estudios dibujados de las obras de los pintores venecianos del Renacimiento, «y particularmente del cuadro de Tintoretto, de la Crucifixión de Cristo Nuestro Señor, copioso de figuras».[121]​ Ninguna de estas obras se ha conservado.
Según Gudiol, el único dibujo del que se tiene total garantía que sea de su mano es el estudio realizado para el retrato del cardenal Borja. Dibujado a lápiz, cuando Velázquez tenía 45 años de edad, dice de él Gudiol que «está ejecutado con simplicidad pero dando el valor preciso a líneas, sombras, superficies y volúmenes dentro de la tendencia realista».[122]​ 
Para el resto de dibujos atribuidos o relacionados con Velázquez no existe unanimidad de criterio entre los historiadores, por la diversidad de técnicas empleadas. Gudiol solo acepta con pleno convencimiento, además del citado retrato del cardenal Borja, una cabeza de muchacha y un busto femenino, en los que aparece retratada la misma muchacha, ejecutados ambos con lápiz negro sobre papel de hilo y sin duda de la misma mano. Ambos dibujos se conservan en la Biblioteca Nacional de Madrid y pertenecen probablemente a su etapa sevillana.[122]​ Dos esbozos a lápiz muy ligeros, estudios para figuras de La rendición de Breda, conservados también en la Biblioteca Nacional de Madrid, son aceptados como autógrafos por López-Rey y Jonathan Brown.[123]​ Últimamente Mckim-Smith da por auténticos, como estudios preparatorios del retrato de Inocencio X, ocho dibujos del Papa esbozados en dos hojas de papel que se conservan en Toronto.[124]​
Esta escasez de dibujos confirma la suposición de que Velázquez comenzaba sus cuadros sin estudios previos marcando sobre el lienzo las líneas iniciales de la composición. Esto se corrobora en algunos sectores que dejó sin terminar en varios cuadros, donde aparecen vigorosos trazos, como en la mano izquierda del retrato de un hombre de la Pinacoteca de Múnich o en la cabeza de Felipe IV en el retrato de Montañés.[122]​ También se ha comprobado en otros cuadros del pintor conservados en el Museo del Prado donde mediante reflectografía infrarroja, a veces, son visibles los trazos de estas líneas esenciales de la composición.[125]​
El reconocimiento de Velázquez como gran maestro de la pintura occidental fue relativamente tardío. Hasta principios del siglo XIX raramente su nombre aparece fuera de España entre los artistas considerados mayores.[126]​ Las causas son varias: la mayor parte de su carrera la consagró al servicio de Felipe IV, por lo que casi toda su producción permaneció en los palacios reales, lugares poco accesibles al público. Al contrario que Murillo o Zurbarán, no dependió de la clientela eclesiástica y realizó pocas obras para iglesias y demás edificios religiosos, por lo que no fue un artista popular.
Además, compartió la incomprensión general hacia algunos pintores del final del Renacimiento y del Barroco como el Greco, Caravaggio o Rembrandt, que debieron aguardar tres siglos para ser comprendidos por la crítica, que en cambio encumbraba a otros pintores como Rubens y Van Dyck y en general a los que persistían en el estilo antiguo. La escasa fortuna de Velázquez con la crítica debió comenzar pronto; además de las críticas de los pintores de corte, quienes le censuraban saber pintar solo «una cabeza», Palomino cuenta que el primer retrato ecuestre de Felipe IV sometido a la censura pública fue muy criticado, argumentándose que el caballo iba contra las reglas del arte y el pintor enfadado borró gran parte de la pintura.[127]​ En otro lugar hablaba, sin embargo, de la excelente acogida dispensada por el público a ese mismo retrato, recogiendo los versos laudatorios de Juan Vélez de Guevara.[128]​ Pacheco, en su época, ya advirtió de la necesidad de defender esta pintura de la acusación de ser simples borrones. Si aún hoy cualquier aficionado se admira al contemplar de cerca una maraña de colores que a distancia cobra todo su sentido, en aquella época, los efectos ópticos aún desconcertaban e impresionaban más y Velázquez cuando los adoptó poco tiempo después de su primer viaje a Italia, fue continuo motivo de discusión como partidario del nuevo estilo.[129]​
El primer conocimiento en Europa del pintor se debe a Antonio Palomino, rendido admirador, cuya biografía de Velázquez, publicada en 1724 en el tomo III de El museo pictórico y escala óptica, fue traducida abreviadamente al inglés en Londres en 1739, al francés en París en 1749 y 1762, y al alemán en Dresde en 1781, sirviendo a partir de entonces de fuente y conocimiento para los historiadores. Norberto Caimo, en la Lettere d'un vago italiano ad un suo amico (1764), se servía del texto de Palomino para ensalzar al «Principe de'Pittori Spagnuoli», quien habría sabido unir magistralmente al dibujo romano el colorido veneciano.[130]​ El primer juicio francés sobre Velázquez es anterior y se encuentra en el tomo V (1688) de los Entretiens sur les vies et sur les ouvrages des plus excellents peintres anciens et modernes de André Félibien. Limitado su conocimiento de la pintura española a la conservada en las colecciones reales francesas, Félibien solo podía citar un paisaje de Cleantes (por Collantes), y «plusieurs Portraits de la Maison d'Autriche», conservados en los bajos del Louvre y atribuidos a Velázquez. Respondiendo a su interlocutor, que le había preguntado qué encontraba de admirable en la obra de estos dos desconocidos, y situándolos entre los pintores de segundo rango, Félibien elogiaba en ellos «que han escogido y mirado la naturaleza de modo muy particular», sin el aire bello de los pintores italianos.[131]​ Ya en el siglo XVIII Pierre-Jean Mariette calificaba las pinturas de Velázquez de «osadías inconcebibles que, a distancia, hacen un efecto sorprendente y llegan a producir una ilusión total».[132]​  
También en el siglo XVIII el pintor Anton Raphael Mengs consideraba que aun careciendo de las nociones de belleza ideal por su tendencia al naturalismo, había conseguido hacer circular el aire en torno a las cosas pintadas, y por ello es merecedor de respeto.[129]​ En sus cartas a Antonio Ponz elogiaba algunas pinturas concretas por su sabia imitación del natural, en particular las Hilanderas, de su último estilo, «que parece no tuvo parte la mano en la execución».[133]​ A un mejor conocimiento y valoración de su pintura contribuyeron también las noticias transmitidas por viajeros ingleses como Richard Twiss (1775), Henry Swinburne (1779) o Joseph Townsend (1786), quien con el consabido elogio a la imitación del natural, en lo que los españoles no son inferiores a los principales maestros de Italia o de Flandes, valoraba el tratamiento de la luz y la perspectiva aérea, en lo que Velázquez «deja a todos los otros pintores bastante por detrás de él».[134]​ 
Con la Ilustración y sus ideales educativos, Goya, que en alguna ocasión declaró no tener otros maestros que Velázquez, Rembrandt y la Naturaleza, recibió el encargo de hacer grabados de algunas de las obras velazqueñas conservadas en las colecciones reales. Diderot y D'Alembert, en el artículo «peinture» de L'Encyclopédie de 1791, describieron la vida de Velázquez y algunas de sus obras maestras: El aguador, Los borrachos y Las hilanderas. Poco después Ceán Bermúdez renovó en su Diccionario (1800) la valoración de Palomino, ampliándola con algunas obras de su etapa sevillana. Muchas de estas ya habían salido de España, según contaba el pintor Francisco Preciado de la Vega a Giambatista Ponfredi en carta fechada en 1765, aludiendo a las «bambochadas» que allí había pintado, «con manera bastante colorida, y acabada, según el gusto de Caravaggio» y que habían sido llevadas por los extranjeros.[135]​ La obra de Velázquez comenzó a ser mejor conocida fuera de España cuando los viajeros extranjeros que visitaban el país pudieron contemplarla en el Museo del Prado, que comenzó a mostrar las colecciones reales en 1819. Antes solo los que disponían de un permiso especial podían contemplar su obra en los palacios regios.[2]​
El estudio sobre el pintor de Stirling-Maxwell, publicado en Londres en 1855 y traducido al francés en 1865, ayudó en el redescubrimiento del artista; se trataba del primer estudio moderno sobre la vida y obra del pintor. La revisión de la importancia de Velázquez como pintor coincidió con un cambio de sensibilidad artística.[2]​
La revalorización definitiva del maestro la realizaron los pintores impresionistas, que comprendieron perfectamente sus enseñanzas, sobre todo Manet y Renoir, que viajaron al Prado para descubrirlo y comprenderlo.[129]​ Cuando Manet realizó su famoso viaje de estudio a Madrid en 1865, la fama del pintor ya estaba establecida, pero nadie se sintió tan maravillado y fue quien más hizo por la comprensión y valoración de su arte.[2]​ Lo calificó como el «pintor de pintores» y «el más grande pintor que jamás ha existido».[136]​ La influencia de Velázquez se encuentra por ejemplo en El pífano, donde Manet se inspira abiertamente en los pintores de enanos y bufones realizados por el pintor sevillano.[137]​ También hay que tener en cuenta la confusión sobre su obra pues en ese tiempo había un considerable caos y un gran desconocimiento sobre sus obras autógrafas, copias, réplicas del taller o atribuciones erróneas y no estaba clara su diferencia. Así en el período de 1821 a 1850 se vendieron en París unas 147 obras atribuidas a Velázquez, de las cuales solo una, La dama del abanico hoy conservada en Londres, es reconocida actualmente como auténtica por los especialistas.[129]​
Por tanto, el surgimiento de Velázquez como pintor universal se produjo hacia 1850. En la segunda parte del siglo fue considerado como el realista supremo y el padre del arte moderno.[138]​ A finales de siglo se añadió la interpretación de Velázquez como un pintor protoimpresionista. Stevenson, en 1899, estudió sus cuadros con mirada de pintor, y encontró numerosas conexiones entre la técnica de Velázquez y los impresionistas franceses.[105]​ José Ortega y Gasset situó el momento de máxima fama de Velázquez entre 1880 y 1920, coincidiendo con el tiempo de los impresionistas franceses.[139]​
Luego aconteció lo inverso, hacia 1920 el impresionismo y sus ideas estéticas declinaron, y con ellos la consideración de Velázquez.[140]​ Comenzó, según Ortega, un periodo que llamó de invisibilidad de Velázquez.[139]​
El capítulo esencial que constituye Velázquez en la historia del arte es perceptible en nuestros días por el modo como los pintores del siglo XX han juzgado su obra. Fue Pablo Picasso quien rindió a su compatriota el homenaje más visible, con la serie de lienzos que dedicó a Las meninas (1957) reinterpretadas en estilo cubista, pero conservando con precisión la posición original de los personajes. Otra serie famosa es la que dedicó Francis Bacon en 1953 al Estudio según el retrato del papa Inocencio X por Velázquez. Salvador Dalí, entre otras muestras de admiración al pintor, realizó en 1958 una obra titulada Velázquez pintando a la infanta Margarita con las luces y las sombras de su propia gloria, seguida en el año del tercer centenario de su muerte de un Retrato de Juan de Pareja reparando una cuerda de su mandolina y de su propia versión de Las meninas (1960), evocadas también en La apoteosis del dólar (1965), en la que Dalí se reivindicaba a sí mismo.[141]​
La influencia de Velázquez ha llegado también al cine. Es particularmente notable en el caso de Jean-Luc Godard, quien en Pierrot le fou (1965) puso en escena a una niña leyendo un texto de Élie Faure dedicado a Velázquez, extraído de su L'Histoire de l'Art: Vélasquez, après cinquante ans, ne peignait plus jamais une chose définie. Il errait autour des objets avec l'air et le crépuscule. Il surprenait dans l'ombre et la transparence des fonds les palpitations colorées dont il faisait le centre invisible de sa symphonie silencieuse.[142]​
Las obras conservadas del pintor se estiman entre ciento veinte y ciento veinticinco lienzos, cantidad reducida dados los cuarenta años de dedicación pictórica. Si se añaden las obras de las que se tienen referencias pero que se han perdido debió pintar alrededor de ciento sesenta cuadros. En los veinte primeros años de actividad pintó sobre ciento veinte, a razón de seis al año, mientras que en sus últimos veinte años solo pintó unos cuarenta cuadros, a razón de dos anuales.[143]​ Palomino explicó que esta reducción se produjo porque las múltiples actividades de la corte le quitaban mucho tiempo.[144]​
El primer catálogo sobre la obra de Velázquez lo realizó William Stirling-Maxwell en 1848 e incluía 226 cuadros. Los sucesivos catálogos de otros autores han ido reduciendo el número de obras auténticas hasta llegar a la cifra actual de 120-125. De los catálogos actuales, el más utilizado es el de José López-Rey publicado en 1963 y revisado en 1979. En el primero incluía ciento veinte obras y en la revisión eran ciento veintitrés.[145]​
El Museo del Prado tiene unas cincuenta obras del pintor, la parte fundamental de la colección real, mientras que en otros lugares y museos de Madrid se encuentran otras diez obras.[146]​
En el Museo de Historia del Arte de Viena (Kunsthistorisches Museum) se pueden admirar diez cuadros, entre ellos cinco retratos de la última década.[64]​ Estos cuadros, la mayoría retratos de la infanta Margarita, eran enviados a la corte imperial de Viena para que su primo el emperador Leopoldo, que se había prometido con ella en su nacimiento, pudiese observar su crecimiento.[147]​
En las islas británicas se conservan una veintena de cuadros y ya en vida de Velázquez había aficionados a coleccionar su pintura. Es donde existen más obras del periodo sevillano y allí se conserva la única Venus de Velázquez que ha sobrevivido. Los bodegones se encuentran en galerías públicas de Londres, Edimburgo y Dublín. La mayor parte de estas obras salieron de España durante la invasión napoleónica.[148]​
En Estados Unidos se encuentra otra veintena de obras, de las que la mitad se encuentran en museos de Nueva York.[64]​
Se incluye a continuación parte de su mejor obra para dar una visión de su estilo pictórico de madurez, por el que es mundialmente reconocido. En primer lugar La rendición de Breda de 1635 donde experimentó con la luminosidad. Después uno de los mejores retratos de quien fue especialista en el género, el del papa Inocencio X pintado en 1650. Por último sus dos obras magistrales tardías Las meninas de 1656 y Las hilanderas de 1658.
Este cuadro de la batalla de Breda estaba destinado a decorar el gran Salón de Reinos del Palacio del Buen Retiro, junto con otros cuadros de batallas de varios pintores. El Salón de Reinos se concibió con el fin de exaltar a la monarquía española y a Felipe IV.[149]​
Se trata de una obra de total madurez técnica, donde encontró una nueva forma de captar la luz. El estilo sevillano ha desaparecido, ya no se emplea la forma «caravaggista» de tratar el volumen iluminado. La técnica se vuelve muy fluida hasta el punto de que en algunas zonas el pigmento no cubre el lienzo dejando ver la preparación del mismo.[149]​ En este cuadro Velázquez terminó de desarrollar su estilo pictórico. A partir de él pintará siempre con esta técnica, realizando posteriormente solo pequeños ajustes en ella.[151]​
En la escena representada el general español Ambrosio Espínola recibe del holandés Justino de Nassau las llaves de la ciudad conquistada. Las condiciones de la rendición fueron excepcionalmente benignas y se les permitió a los vencidos salir de la ciudad con las armas. La escena es una invención, pues el acto de entrega de llaves no existió realmente.[150]​
Sobre la marcha Velázquez fue modificando varias veces la composición. Borraba lo que no le gustaba con ligeras superposiciones de color. Las radiografías permiten distinguir la superposición de muchas modificaciones. Una de las más significativas es la que hizo en las lanzas de los soldados españoles, elemento capital de la composición, que fueron añadidas en una fase posterior. La composición se articula en profundidad mediante una perspectiva aérea. Entre los soldados holandeses de la izquierda y los españoles de la derecha hay rostros fuertemente iluminados y otros están tratados en diferentes niveles de sombras. La figura del general vencido tratado con nobleza es una forma de resaltar al vencedor.[150]​ A la derecha, el caballo de Espínola se mueve impaciente. Los soldados, unos atienden y otros parecen distraídos. Son estos pequeños movimientos y gestos los que quitan rigidez a la rendición y le dan una apariencia de naturalidad.[151]​
El retrato más aclamado en vida del pintor y que sigue hoy día suscitando admiración, es el que realizó al papa Inocencio X. Pintado en su segundo viaje a Italia, el artista estaba en la cima de su fama y de su técnica.[88]​
No era fácil que el papa posase para un pintor, era un privilegio que muy pocos conseguían. Para Enriqueta Harris las pinturas que Velázquez le llevó como regalo del rey debieron poner a Inocencio en buena disposición. 
Se inspiró en el retrato de Julio II que Rafael pintó hacia 1511, y en la interpretación que de este hizo Tiziano en el retrato del papa Paulo III, ambos muy célebres y copiados. Velázquez rindió homenaje a su admirado maestro veneciano en este cuadro más que en ningún otro, aunque se trata de una creación independiente: la figura erguida en su sillón tiene mucha fuerza.[88]​
Con pinceladas sueltas varios tonos de rojos se combinan, desde el más lejano al más cercano, al fondo el rojo oscuro de la cortina, después el más claro del sillón, en primer plano el impresionante rojo de la muceta con sus luminosos reflejos. Sobre este ambiente domina la cabeza del pontífice de rasgos fuertes y mirada severa.[88]​
Este retrato siempre ha sido muy admirado. Ha inspirado a pintores de todas las épocas desde Neri a Francis Bacon con su atormentada serie. Para Joshua Reynolds era este el mejor cuadro de Roma y uno de los primeros retratos del mundo.[88]​
Palomino dijo que Velázquez llevó en su vuelta a Madrid una réplica (copia autógrafa), que se considera que es la versión del Museo Wellington (Apsley House, Londres). Wellington la arrebató a los franceses tras la batalla de Vitoria, que a su vez la habían expoliado en Madrid durante la guerra de la Independencia. Se trata de la única copia considerada autógrafa de Velázquez de las muchas réplicas existentes.[88]​
Velázquez se encontraba, después de su segundo viaje a Italia, en plena madurez vital y artística. En 1652 había sido nombrado aposentador mayor de palacio disponiendo de poco tiempo para pintar, pero aun así los escasos cuadros que realizó en esta última etapa de su vida se consideran excepcionales. En 1656 realizó Las meninas.[153]​[154]​ Se trata de una de las obras más famosas y controvertidas de nuestro tiempo. Gracias a Palomino sabemos los nombres de casi todos los personajes. En el centro aparece la infanta Margarita, asistida por dos damas de honor o meninas. En la derecha están dos personajes de la corte que padecían enanismo, María Bárbara Asquín y Nicolás Pertusato, este último dando un puntapié a un perro tumbado en primer plano. Detrás, en penumbra, aparecen una dama de compañía y un guardia de corps, al fondo, en la puerta, José Nieto, aposentador de la reina. A la izquierda pintando un gran lienzo que vemos por detrás se encuentra el pintor Diego Velázquez. En el espejo reflejados se adivinan los reyes Felipe IV y su esposa Mariana.[155]​ Este cuadro fue pintado para ser colocado en el despacho de verano del rey.[156]​ 
Para Gudiol Las meninas suponen la culminación de su estilo pictórico en un proceso continuado de simplificación de su técnica pictórica, primando el realismo visual sobre los efectos del dibujo. Velázquez en su evolución artística entendió que para plasmar con exactitud cualquier forma solo se precisaban unas pocas pinceladas. Sus amplios conocimientos de la técnica pictórica le permitieron determinar cuales eran esas pinceladas y la intuición de darlas en el sitio justo al primer toque, sin reiteraciones ni rectificaciones.[157]​ 
Según la descripción de Palomino Velázquez se sirvió del reflejo de los reyes en el espejo para descubrir ingeniosamente lo que estaba pintando.[158]​ Las miradas de la Infanta, del pintor, de la enana, del guardadamas, del perro, de la menina Isabel y del aposentador desde la puerta del fondo se dirigen hacia el espectador que observa el cuadro, ocupando el punto focal en el que previsiblemente se situaban los reyes. Lo que pinta Velázquez está fuera de él, en el espacio real del espectador. Foucault llamó la atención acerca de como Velázquez logró integrar y confundir este espacio real del espectador y el primer plano del cuadro creando la ilusión de continuidad entre los dos espacios.[159]​ Lo consiguió mediante el artificio de la fuerte iluminación del primer plano así como por el neutro y uniforme suelo.[160]​[153]​
Sobre el modo como se autorretrata Velázquez Julián Gállego, como antes Charles de Tolnay, destaca que no se representa en la acción manual de aplicar el pincel al lienzo sino en una posición más intelectual y más noble: en actitud de pensar y de reflexionar sobre el diseño interno de la obra. Para Tolnay parece como si Velázquez estuviese fuera de la composición, concibiendo e imaginando la obra, en el momento creador del artista.[160]​ Por primera vez en el arte occidental un pintor se autorretrataba junto a sus señores, en compañía de algunos miembros de la familia real. Lo hizo en el desempeño de sus funciones como pintor de cámara y con las insignias de su rango, la llave de ayuda de cámara y la cruz de la Orden de Santiago, quizá añadida posteriormente y, según Palomino, por orden del propio rey, «para aliento de los profesores de esta nobílisima arte». Muy elocuente es a este respecto la temprana descripción del portugués Félix da Costa, recogida en un tratado de arte fechado en 1696 y que quedó manuscrito. Costa se ocupaba de Las meninas en relación con el consabido tema del reconocimiento y honores que los pintores han recibido de los monarcas, recordando que «A Diego Velázquez pintor, dio Felipe IV, rey de Castilla, el hábito de Santiago, que es la primera orden de aquel reino, y la llave de su cámara». Y el pintor se habría valido de su ingenio para perpetuar esta honra «en un cuadro en el palacio de Madrid, que sirve de ornato de una sala con el retrato de la emperatriz, hija de Felipe IV, junto con el suyo», para concluir, tras una breve descripción, que «el cuadro parece más un retrato de Velázquez que de la emperatriz».[161]​
En Las meninas destaca su equilibrada composición, su orden. En Velázquez, pintor barroco, sobrevive todavía un intenso componente clásico, un interés por el orden y un menosprecio por los ejes oblicuos barrocos. La mitad inferior del lienzo está llena de personajes en dinamismo contenido mientras que la mitad superior está imbuida en una progresiva penumbra de quietud. Los cuadros de las paredes, el espejo, la puerta abierta del fondo son una sucesión de formas rectangulares que forman un contrapunto a los sutiles juegos de color que ocasionan las actitudes y movimientos de los personajes.[157]​ 
La composición se articula repitiendo la forma y las proporciones en los dos tríos principales (Velázquez-Agustina-Margarita por un lado e Isabel-Maribarbola-Nicolasito por otro), en una posición muy reflexionada que no precisó modificaciones sobre la marcha, como acostumbraba a hacer en su forma de pintar llena de arrepentimientos y ajustes conforme avanzaba en la ejecución de un cuadro.[160]​ 
Velázquez fue un maestro en el tratamiento de la luz. Iluminó el cuadro con tres focos luminosos independientes, sin contar el pequeño reflejo del espejo. El más importante es el que incide sobre el primer plano procedente de una ventana de la izquierda que no se ve, que ilumina a la Infanta y su grupo convirtiéndola a ella en el principal foco de atención. El amplio espacio que hay detrás se va diluyendo en penumbras hasta que en el fondo un nuevo y pequeño foco luminoso irrumpe desde otra ventana lateral derecha cuyo resplandor incide sobre el techo y la zona trasera de la habitación. El tercer foco luminoso es el fuerte contraluz de la puerta abierta en la parte más lejana, donde se recorta la figura de José Nieto, desde donde la luminosidad se proyecta desde el fondo del cuadro hacia el espectador, formándose así una diagonal que atraviesa el cuadro en sentido perpendicular. Esta compleja trama luminosa, el entrecruzamiento de esta luz frontal de dentro a fuera y las transversales aludidas, forma distintos juegos luminosos llenando el espacio de sombras y contraluces, creando con ella la célebre atmósfera velazqueña.[163]​
Para Eusebi, catalogador en el Museo del Prado en 1828, solo la audacia de Velázquez podía atreverse a poner un agujero blanco en la zona central de la composición, de una luz tan intensa que hiciese brillar la puerta, la escalera y la persona que está en ella.[160]​ 
El cuadro está pintado a la última manera de Velázquez, la que empleó desde su regreso del segundo viaje a Italia. En esta última etapa se aprecia una mayor dilución de los pigmentos, un adelgazamiento de las capas pictóricas, una aplicación de las pinceladas desenfada, atrevida y libre. Como decía Quevedo, una pintura de manchas distantes o, en la tradición de Tiziano, lo que en España se llamaba pintura de borrones. Las meninas se realizó de forma rápida e intuitiva según la costumbre de Velázquez de pintar de primeras el motivo, en vivo, y de hacerlo directamente alla prima, con espontaneidad.[164]​
Lo único que está modelado con una cierta precisión es el perro en primer término. Detrás de él, la pintura se simplifica y con ciertas alusiones y sugerencias es suficiente. La eliminación de elementos es máxima en las imágenes en penumbra; la figura del guardadamas se representa mediante una muy vaga forma humana. Los reyes en el espejo están pintados mediante unos bocetos de la máxima simplicidad: un movimiento del pincel le ha servido al pintor para representar a un tiempo el reflejo de la luz en el espejo en la zona baja y la forma del cuerpo del rey, una sola línea clara define el tocado de la reina.[165]​
La forma abocetada va acompañada de una seguridad absoluta en lo que concierne a las gradaciones. Tanto en las que deben sugerir diferencias de lejanía en los objetos como en las que establecen diferencias en los materiales representados. Para distinguir un raso, un terciopelo o una carnación no precisa incidir en su elaboración, logra el efecto preciso de inmediato, solo con la forma de aplicar la pincelada.[165]​
Sistemáticamente busca neutralizar los matices destacando solo algunos elementos para que la intensidad cromática no predomine en general. Así en el grupo de personajes principal sobre un sostén ocre solo destacan algunos matices grises y amarillentos en contraposición a los grises oscuros del fondo y de la zona alta del cuadro. Ligeros y expresivos toques negros y rojos y la blancura rosada de las carnaciones completan el efecto armónico. Las sombras son empleadas con determinación y sin vacilar, incluyendo en ellas el negro. Esta idea de neutralizar los matices predomina en su arte, tanto al definir con pocos y precisos trazos negros el personaje a contraluz del fondo, como cuando obtiene la verdadera calidad de la madera en la puerta de cuarterones del fondo, o cuando siembra de pequeños trazos blancos la falda amarillenta de la Infanta o al sugerir sin ni siquiera intentar dibujarlo su ligero pelo rubio.[165]​ 
Carmen Garrido señaló que las radiografías de Las meninas muestran la rapidez y soltura con que se ejecutó. En la base de preparación del lienzo el pigmento más empleado es el blanco de plomo extendido desigualmente. Los contornos de las figuras se realizaron con trazos largos y sueltos; posteriormente aplicó toques rápidos y breves destacando las luces de los rostros, manos o detalles de los vestidos. Los rostros aparecen difusos sin precisarse los detalles fisonómicos. Las figuras están ejecutadas en su posición actual, sin apenas cambios, con solo breves correcciones de detalle. El cambio más importante que se percibe en las radiografías es el que afecta a la figura del propio pintor, que inicialmente tenía el rostro vuelto hacia la escena, parecía más joven y vestía de forma diferente. El artista dispuso la distribución de la luz antes de iniciar la escena, situando la zona de máxima iluminación al fondo, y colocando al aposentador sobre esa mancha blanca. La reflectografía infrarroja no muestra dibujo preparatorio, únicamente algunas líneas oscuras de situación realizadas en los contornos de las figuras y en los cuadros de la pared derecha.[166]​
La fábula de Aracne la pintó para un cliente particular, Pedro de Arce, que pertenecía a la corte. En el cuadro se representa el mito de Aracne, una extraordinaria tejedora, que Ovidio describió en Las metamorfosis. La mortal desafió a la diosa Minerva para demostrar que tejía como una diosa. El resultado fue un empate y se concluyó que el tapiz de Aracne era de igual calidad que el de la diosa. En el cuadro en primer término se ven a la diosa y a Aracne tejiendo sus respectivos tapices. En el fondo se representa el momento posterior, colgados en las paredes los tapices terminados, en que se declaran de calidad equivalentes.[167]​ El motivo representado en el tapiz, el Rapto de Europa, es un nuevo homenaje a sus maestros Tiziano, autor del cuadro, y Rubens, que pintó la copia que se conservaba en el palacio real.
Después de pintarlo Velázquez, se añadieron cuatro bandas suplementando los cuatro lados del cuadro: el superior se aumentó unos 50 cm, sobre 22 cm el lateral derecho, 21 el izquierdo y unos 10 cm el lado inferior,[168]​ quedando al final con 222 cm de altura y 293 de anchura.
Está ejecutado de forma muy rápida sobre un fondo anaranjado empleando mezclas muy fluidas. Las figuras en primer término están difuminadas, definidas con toques rápidos que provocan esa borrosidad y más al fondo este efecto aumenta siendo las pinceladas más breves y transparentes. A la izquierda representa una rueca cuyos radios se adivinan en una borrosa impresión de movimiento. Velázquez resaltó este efecto disponiendo en el interior de la circunferencia unos toques de luz que sugieren los fugaces reflejos de los radios en movimiento.[168]​
Introdujo en la composición muchos cambios, uno de los más significativos es la mujer de la izquierda que aparta la cortina, que al principio no figuraba en el cuadro.[168]​ El cuadro ha llegado en malas condiciones de conservación, atenuadas mediante una delicada restauración en la década de 1980. Para los estudiosos, es la obra donde el color es más luminoso y donde alcanzó el mayor dominio de la luz. El contraste entre la intensa luminosidad de la escena del fondo y el claroscuro de la estancia en primer plano es muy acusado. También hay otro gran contraste en el primer término entre la luminosa figura de Aracne y las figuras en sombra de la diosa Minerva y demás tejedoras.[169]​
Alcalá Zamora, José y Pérez Sánchez, Alfonso E. (2000). Velázquez y Calderón. Dos genios de Europa. Madrid: Real Academia de la Historia. ISBN 84-89512-76-0. 
Azcárate, José María (1990). «Velázquez, pintor de la luz». Velázquez (Los Genios de la Pintura Española). Madrid: SARPE. ISBN 84-7700-083-2. 
Bardi, P. M. (1969). «Documentación sobre el hombre y el artista». La obra pictórica completa de Velázquez. Barcelona: Editorial Noguer SA y Rizzoli Editores. 
Brown, Jonathan (1986). Velázquez. Pintor y cortesano. Madrid: Alianza Editorial. ISBN 84-206-9031-7. 
Brown, Jonathan y Garrido, Carmen. Velázquez. La técnica del genio. Madrid: Ediciones Encuentro. ISBN 84-7490-487-0. 
Casado, María José (1990). «Su vida y su época». Velázquez (Los Genios de la Pintura Española). Madrid: SARPE. ISBN 84-7700-083-2. 
Corpus velazqueño (2000). Corpus velazqueño. Documentos y textos, 2 vols., bajo la dirección de J. M. Pita Andrade. Madrid. ISBN 84-369-3347-8. 
Davies, David (1999). «El Primo». Velázquez. Barcelona: Galaxia Gutenberg, S.A. ISBN 978-84-8109-283-7. 
Gállego, Julián (1990). «Catálogo». Velázquez. Catálogo Museo del Prado. Exposición enero-marzo 1990. Madrid: Museo del Prado. ISBN 84-87317-01-4. 
Garrido Pérez, Carmen (1992). Velázquez, técnica y evolución. Madrid: Museo del Prado. ISBN 84-87317-16-2. 
Gombrich, Ernst Hans (1997). La historia del arte. Madrid: Editorial Debate SA. ISBN 84-8306-044-2. 
Harris, Enriqueta (2006). «Biografía de Velázquez (2002)». Estudios completos sobre Velázquez. Madrid: Centro de Estudios Europa Hispánica. ISBN 84-934643-2-5. 
Harris, Enriqueta (2006). «Velázquez y Gran Bretaña (1999)». Estudios completos sobre Velázquez. Madrid: Centro de Estudios Europa Hispánica. ISBN 84-934643-2-5. 
Harris, Enriqueta (1999). «Inocencio X». Velázquez. Barcelona: Galaxia Gutenberg, S.A. ISBN 978-84-8109-283-7. 
Hellwig, Karin (1999). La literatura artística española del siglo XVII. Madrid: Visor. ISBN 84-7774-602-8. 
Knox, Gilles (2010). Las últimas obras de Velázquez. Madrid: Centro de Estudios Europa Hispánica. ISBN 978-84-93677-63-3. 
López-Rey, José (1978).  Escrito en Barcelona. Velázquez. Compañía Internacional Editora S. A. ISBN 84-85004-74-4. 
López-Rey, José (1996). Velázquez. Catalogue raisonné, vol. II. Colonia: Taschen Wildenstein Institute. ISBN 3-8228-8731-5. 
Morales y Marín, José Luis (2004). «Escuela española». El Prado. Colecciones de pintura. Lunwerg Editores. ISBN 84-9785-127-7. 
Morán Turina, Miguel y Sánchez Quevedo, Isabel (1999). Velázquez. Catálogo completo. Madrid: Ediciones Akal SA. ISBN 84-460-1349-5. 
Pacheco, Francisco, ed. de Bonaventura Bassegoda (1990). El arte de la pintura. Madrid: Cátedra. ISBN 84-376-0871-6. 
Palomino, Antonio (1988). El museo pictórico y escala óptica III. El parnaso español pintoresco laureado. Madrid: Aguilar S.A. de Ediciones. ISBN 84-03-88005-7. 
Pérez Sánchez, Alfonso E. (1990). «Velázquez y su arte». Velázquez: Museo del Prado 23 enero-31 de marzo de 1990. Madrid: Ministerio de Cultura. ISBN 84-87317-01-4. 
Pérez Sánchez, Alfonso E. (1996). «Escuela española». El Museo del Prado. Madrid: Fundación Amigos del Museo del Prado y Fonds Mercator. ISBN 90-6153-363-5. 
Pérez Sánchez, Alfonso E. (1990). «Velázquez y su arte». Velázquez. Catálogo Museo del Prado. Exposición enero-marzo 1990. Madrid: Museo del Prado. ISBN 84-87317-01-4. 
Portús, Javier (2004). «Velázquez en primera persona». Velázquez. Milán: RCS Libri S.p.A. ISBN 84-89780-54-4. 
Prater, Andreas (2000). «El Barroco». Los Maestros de la pintura Occidental. Colonia: Benedikt Taschen Verlag GmbH. ISBN 3-8228-6794-2. 
Prater, Andreas (2007). Venus ante el espejo. Velázquez y el desnudo. Madrid: Centro de Estudios Europa Hispánica. ISBN 978-84-936060-0-8. 
Ragusa, Elena (2004). «Las obras maestras». Velázquez. Milán: RCS Libri S.p.A. ISBN 84-89780-54-4. 
Ragusa, Elena (2004). «Breve antología crítica». Velázquez. Milán: RCS Libri S.p.A. ISBN 84-89780-54-4. 
Salort Pons, Salvador (2002). Velázquez en Italia. Madrid: Fundación de Apoyo a la Historia del Arte Hispánico. ISBN 84-932891-1-6. 
Stoichita, Victor I. (1999). «El retrato del esclavo Juan Pareja: semejanza y conceptismo». Velázquez. Barcelona: Galaxia Gutenberg, S.A. ISBN 978-84-8109-283-7.
Retrato de Diego Velázquez con un epítome sobre su vida incluido en el libro Retratos de españoles ilustres, publicado en el año de 1791.
Jacinto Octavio Picón: Vida y obras de don Diego Velázquez, Texto en el sitio del Proyecto Gutenberg.
Obras digitalizadas de Diego Velázquez en la Biblioteca Digital Hispánica de la Biblioteca Nacional de España
Diocleciano (nombre completo: Cayo Aurelio Valerio Diocleciano Augusto;[1]​ en latín, Gaius Aurelius Valerius Diocletianus Augustus; c. 24 de diciembre de 244[3]​-3 de diciembre de 311),[4]​ nacido con el nombre de Diocles, fue emperador de Roma desde el 20 de noviembre de 284 hasta el 1 de mayo de 305. Nacido en una familia iliria de bajo estatus social, fue escalando puestos en la jerarquía militar hasta convertirse en el comandante de la caballería del emperador Caro. Tras la muerte de Caro y de su hijo Numeriano en campaña en Persia, Diocleciano fue aclamado emperador por el ejército. Consiguió acceder al trono tras un breve enfrentamiento con Carino, el otro hijo del emperador Caro, en la batalla del Margus, y su llegada al poder puso fin a la crisis del siglo III.
Diocleciano nombró a Maximiano coemperador, otorgándole el título de Augusto de occidente en 285. El 1 de marzo de 293 nombró a Galerio y a Constancio como césares, un título similar al de príncipe o heredero del augusto. Este nuevo régimen, conocido como la tetrarquía, o «gobierno de cuatro», implicaba que el gobierno del imperio se repartía geográficamente entre los cuatro gobernantes. En un movimiento que seguía la tendencia del siglo III hacia el absolutismo, Diocleciano amoldó su figura a la de un autócrata, elevándose por encima de las masas e imponiendo formas ceremoniales y arquitectónicas hacia la corte. 
Diocleciano dirigió campañas militares contra las tribus sármatas y del Danubio (285-90), contra los alamanes (288), y contra usurpadores en Egipto (297-98), asegurando las fronteras del imperio y eliminando las amenazas contra su poder. En 299 Diocleciano dirigió las negociaciones con el Imperio sasánida, el enemigo tradicional del Imperio, consiguiendo una paz duradera y favorable. Separó y aumentó los servicios militares y civiles que los ciudadanos debían prestar al Imperio y reorganizó las divisiones provinciales creando el gobierno más grande y más burocratizado de la historia de Roma hasta entonces. Estableció nuevos centros administrativos en Nicomedia, Mediolano, Antioquía y Tréveris, puntos más cercanos a las fronteras de lo que estaba la tradicional capital en Roma.
El crecimiento burocrático y militar, las campañas militares constantes y los proyectos constructivos incrementaron el gasto del estado e hicieron necesaria una reforma fiscal. Al menos a partir del año 297 el sistema impositivo fue estandarizado de forma más equitativa y con tipos impositivos en general más altos que los que habían imperado hasta entonces.
Sin embargo, no todas sus reformas tuvieron éxito. Su Edicto sobre Precios Máximos del año 301, norma cuyo objetivo era poner fin a la inflación mediante el control estatal de los precios, no solo no tuvo éxito, sino que fue contraproducente y rápidamente ignorada. Además, y aunque fue efectivo mientras Diocleciano estuvo al mando, el sistema de la tetrarquía colapsó en el momento en que éste abdicó, sustituyéndose por la lucha por el poder entre Majencio y Constantino, hijos, respectivamente, de Maximiano y Constancio. La Persecución de Diocleciano que tuvo lugar entre los años 303 y 311 se convertiría en la mayor y más sangrienta persecución oficial del imperio contra los cristianos, pero no logró su objetivo de destruirlos. Es más, a partir del año 324 el cristianismo se convirtió en la religión dominante del Imperio bajo el gobierno de Constantino I el Grande. Sin embargo, a pesar de sus fracasos, las reformas de Diocleciano cambiaron de forma fundamental la estructura del gobierno imperial y ayudaron a estabilizarlo económica y militarmente, permitiendo que el Imperio perdurase más de cien años más, cuando había estado a punto de colapsarse pocos años antes.
Enfermo y debilitado, Diocleciano abdicó el 1 de mayo de 305, convirtiéndose en el primer emperador romano en dejar voluntariamente su cargo. Desde entonces vivió en su palacio en la costa de Dalmacia, dedicado al cultivo de sus jardines y huertos. Su palacio se convertiría en el núcleo del que surgiría la actual ciudad de Split (Croacia).
Diocleciano probablemente nació en Salona, en Dalmacia, en algún momento cercano al año 244.[3]​ Sus padres le llamaron Διοκλής (Diocles), o puede que Diocles Valerio.[5]​ El historiador Timothy Barnes considera como posible fecha de nacimiento su cumpleaños oficial, el 22 de diciembre, si bien otros historiadores no están tan seguros de ello.[6]​ Los padres de Diocleciano (entonces Diocles) eran de bajo estatus social, y los escritores críticos con su gobierno afirman que su padre era un escriba o un liberto del senador Anulino, o incluso llegan a afirmar que el propio Diocles era él mismo un liberto. Sus primeros cuarenta años de vida son muy oscuros.[7]​ El cronista bizantino Juan Zonaras afirma que era el Dux de Mesia,[8]​ lo que equivaldría a un comandante de las fuerzas asentadas en el bajo Danubio.[9]​ Por otro lado, y según la Historia Augusta, habría servido también en la Galia, pero se trata de un dato poco fiable para los historiadores modernos, ya que no es corroborado por otras fuentes.[10]​
La muerte del emperador Caro en plena campaña contra el Imperio persa supuso la llegada al poder de sus impopulares hijos, Numeriano y Carino. Carino avanzó directamente hacia Roma desde la Galia, llegando en enero de 284. Numeriano, sin embargo, permaneció al mando del ejército en la parte oriental del imperio, en donde se encontraba también en campaña junto a su padre.[11]​ La retirada romana de Persia se realizó de forma ordenada gracias a que el rey persa Bahram II se encontraba en plena lucha por establecer su autoridad y no podía enviar sus fuerzas contra ellos.[12]​ En cualquier caso, en marzo de 284 Numeriano solo había logrado llegar a Emesa (Homs), en Siria, y en noviembre de ese año todavía se encontraba en Asia Menor.[13]​ Aparentemente en Emesa todavía estaba vivo y con buena salud,[14]​ pero tras dejar la ciudad sus oficiales, incluyendo al prefecto del pretorio Arrio Aper, informaron de que sufría una inflamación ocular y, desde ese momento, viajó en un carromato cerrado.[15]​ Cuando el ejército llegó a Bitinia,[11]​ algunos de los soldados de Numeriano percibieron un olor a putrefacción que emanaba del carro.[12]​ Abrieron las cortinas y encontraron el cadáver de Numeriano.[16]​
Arrio Aper solo informaría oficialmente de la muerte de Numeriano entonces, en el mes de noviembre.[17]​ Los generales y tribunos de Numeriano formaron un concilio para determinar la sucesión, y eligieron a Diocles como nuevo emperador,[18]​ a pesar de los esfuerzos de Aper por conseguir el apoyo de los oficiales.[17]​ El 20 de noviembre de 284 el ejército de oriente se reunió en una colina situada a unos 8 kilómetros (5 millas) de Nicomedia. El ejército aclamó unánimemente a Diocles como su nuevo Augusto, que aceptó formalmente la púrpura imperial. Levantó su espada a la luz del sol e hizo un juramento en el que rechazaba cualquier responsabilidad por la muerte de Numeriano. Afirmó que Aper había matado a Numeriano[19]​ y, a la vista de todos, le clavó su espada y le mató.[20]​ Según la Historia Augusta, habría citado a Virgilio mientras lo hacía.[21]​ Poco después Diocles cambió su nombre por el de Diocleciano, de carácter más latino,[22]​ pasando a llamarse Cayo Aurelio Valerio Diocleciano.[23]​
Tras su ascensión al trono, Diocleciano y Lucio Cesonio Baso[24]​ fueron nombrados cónsules[25]​ y asumieron las fasces en lugar de Carino y Numeriano. Baso era miembro de una familia senatorial de Campania, un antiguo cónsul y procónsul de África. Había sido elegido por Probo como señal de distinción.[26]​ Se trataba de un hombre con capacidad en las labores de gobierno en las que Diocleciano, presumiblemente, no tenía experiencia.[17]​ Por otro lado, el nombramiento de Baso simbolizaba el rechazo de Diocleciano al gobierno romano de Carino, y su negativa a aceptar un estatus inferior a cualquier otro emperador,[26]​ así como su intención de continuar una colaboración a largo plazo entre las aristocracias senatoriales y militares del imperio.[17]​ También vinculaba su éxito al del Senado, de quien necesitaba el apoyo para llegar a Roma.[26]​
Sin embargo, Diocleciano no era el único candidato a sustituir a Carino en el trono. El usurpador Sabino Juliano, el corrector Venetiae de Carino, se hizo con el control del norte de Italia y de Panonia tras la aclamación como emperador de Diocleciano.[27]​ Este hecho es conocido, entre otras cosas, debido a que hizo acuñar monedas desde la fábrica de moneda de Siscia, en la actual Sisak, Croacia, declarándose a sí mismo emperador y prometiendo la libertad a sus súbditos. Esto ayudaría políticamente a Diocleciano, que lo utilizó para defender en su propaganda un retrato de Carino como un tirano cruel y opresivo.[28]​ Sin embargo, las tropas con las que contaba Juliano eran débiles, y fueron dispersadas fácilmente cuanto los ejércitos de Carino fueron trasladados desde Britania al norte de Italia. Diocleciano era, como líder de un Oriente unido, la amenaza más importante para la posición de Carino.[29]​ Durante el invierno de 284-285, Diocleciano hizo avanzar a sus tropas por los Balcanes. En la primavera, algún tiempo después del mes de mayo,[30]​ su ejército se enfrentó al de Carino en el río Margus, en Mesia. En la actualidad se ha estimado la localización de la batalla entre el monte Aureus (Seone, al oeste de Smederevo) y Viminacium,[26]​ cerca de la actual Belgrado, en Serbia.[31]​
A pesar de contar con un ejército más fuerte, Carino tenía la posición más débil. Su gobierno era impopular, llegándose a alegar que Carino había maltratado al Senado y seducido a las esposas de sus oficiales.[32]​ Es posible que Flavio Constancio, el gobernador de Dalmacia, hubiese desertado al bando de Diocleciano al comienzo de la primavera.[33]​ Cuando comenzó la batalla del Margus el prefecto de Carino, Aristóbulo, también desertó.[17]​ En el transcurso de la batalla Carino murió, posiblemente a manos de uno de sus hombres (probablemente Aristóbulo), y la victoria final fue de Diocleciano. Entonces ambos ejércitos, tanto de Oriente como de Occidente, le aclamaron como su emperador.[34]​ Diocleciano exigió un juramento de lealtad al ejército derrotado y partió hacia Italia.[35]​
Es posible que, inmediatamente después de la batalla del Margus, Diocleciano se viese involucrado en batallas contra los cuados y los marcomanos. Finalmente llegó al norte de Italia para hacerse con el gobierno imperial, aunque se desconoce si Diocleciano llegó a visitar la ciudad de Roma en esta época.[36]​ Existe una acuñación de moneda contemporánea que sugiere la celebración de un adventus (llegada) a la ciudad,[37]​ pero algunos historiadores modernos defienden que Diocleciano evitó la ciudad, y que lo hizo conscientemente. La ciudad y el Senado ya no eran políticamente relevantes para el destino del imperio, y Diocleciano pretendía enviarles ese mensaje. Es más, Diocleciano fechó su reinado a partir de su aclamación por el ejército, y no por la fecha de ratificación por el Senado,[38]​ siguiendo la práctica establecida por Caro, que había declarado que la ratificación senatorial era una formalidad inútil.[39]​ En cualquier caso, si Diocleciano llegó a entrar en Roma tras su acceso al trono, no debió permanecer mucho tiempo en la ciudad;[40]​ existen datos que le sitúan en los Balcanes el 2 de noviembre de 285 en una campaña militar contra los sármatas.[41]​
Diocleciano sustituyó al prefecto de Roma por su colega consular, Baso. La mayoría de los oficiales que habían servido con Carino, sin embargo, mantuvieron sus cargos con Diocleciano en el poder.[42]​ En una obra de Aurelio Víctor se hace referencia a un acto inusual de clementia,[43]​ en virtud del cual Diocleciano no mató ni depuso al prefecto del pretorio y cónsul Aristóbulo, sino que le confirmó en ambos cargos,[44]​ y más tarde le otorgó el proconsulado de África y el rango de prefecto urbano.[45]​ Es probable que las otras personas que mantuvieron sus cargos también hubieran traicionado a Carino.[46]​
La historia reciente había demostrado que el gobierno unitario del imperio era peligroso para su estabilidad, y los asesinatos de Aureliano (r. 270-75) y de Probo eran una muestra de ello.[17]​ El conflicto hervía en cada provincia del imperio, desde la Galia hasta Siria y desde Egipto hasta el bajo Danubio. Era demasiado para que una sola persona lo pudiera controlar, por lo que Diocleciano necesitaba un lugarteniente.[48]​ En algún momento de 285, en Mediolano (actual Milán)[nota 1]​ Diocleciano ascendió a su compañero y oficial Maximiano al cargo de césar, haciéndole coemperador.[51]​
El concepto del gobierno dual no era nuevo en el Imperio romano. César Augusto, el primer emperador (27 a. C.-14 d. C.), ya había compartido el poder con sus colegas, y hubo una figura más semejante a la del coemperador a partir de Marco Aurelio (161-180).[52]​ Además hacía poco, el emperador Caro y sus hijos habían gobernado conjuntamente. Diocleciano, en ese sentido, estaba en una situación más débil que sus predecesores porque tenía una hija, Valeria, pero no tenía hijos varones. El coemperador debía proceder, por tanto, de fuera de su familia, lo cual implicaba mayores problemas de lealtad.[53]​ Algunos historiadores defienden que Diocleciano, al igual que algunos emperadores anteriores, adoptó a Maximiano como su filius Augusti, el «hijo del Augusto», en el momento de su nombramiento.[54]​ Sin embargo, se trata de una posibilidad que no está generalmente aceptada.[55]​
La relación política entre Diocleciano y Maximiano fue investida de connotaciones religiosas cuando, aproximadamente en 287, Diocleciano asumió el título Iovius y Maximiano el de Herculius.[56]​ Es probable que estos títulos tuvieran la intención de vincular a los dos líderes ciertas características de los dioses a los que hacían referencia: Diocleciano, asumiendo el rol de Júpiter, se encargaba de los roles dominantes sobre la planificación y el mando. Maximiano, en el rol de Hércules, actuaba como el héroe subordinado a Júpiter.[57]​ En cualquier caso, y a pesar de esas connotaciones religiosas, los emperadores no eran «dioses» en la tradición del culto imperial. En realidad, eran vistos como los representantes de los dioses, que hacían su voluntad en la tierra.[58]​ Este desplazamiento hacia la santificación divina a partir de la mera aclamación militar permitía alejar de las manos del ejército el poder de elegir emperadores. La legitimación religiosa permitía que Diocleciano y Maximiano estuviesen en un estatus superior al que pudieran situarse los rivales potenciales que estuviesen amparados solamente en el poder militar o en cuestiones dinásticas.[59]​ 
Tras su aclamación, Maximiano fue enviado a someter la rebelión de los bagaudas en la Galia. Diocleciano, por su parte, volvió a Oriente.[60]​
El avance de Diocleciano fue lento. El 2 de noviembre todavía se encontraba en Citivas Iovia (Botivo, cerca de Ptuj, Eslovenia).[61]​ En los Balcanes, durante el otoño de 285, se encontró con una tribu de sármatas que solicitaron asistencia del emperador. En particular, los sármatas solicitaron a Diocleciano ayuda para recuperar sus tierras o bien, en su defecto, derechos sobre los pastos en territorio del Imperio, pero Diocleciano contestó negativamente a ambas peticiones y se enfrentó militarmente a ellos, aunque no fue capaz de obtener una victoria definitiva. Las presiones nómadas sobre la gran llanura europea se mantuvieron, y más tarde el imperio tendría que volver a enfrentarse a los sármatas.[62]​ Diocleciano pasó el invierno en Nicomedia,[nota 2]​ y es posible que se produjese entonces una revuelta en las provincias orientales, provocada por el hecho de que Diocleciano trajo consigo colonos de la provincia romana de Asia para hacerse cargo de las granjas deshabitadas de Tracia.[64]​ El emperador visitó Judea la primavera siguiente[nota 3]​ y probablemente volvió a Nicomedia para pasar el invierno. 
Durante la estancia de Diocleciano en Oriente tuvo lugar un éxito diplomático relativo al conflicto con Persia: en 287, el rey Bahram II le ofreció valiosos regalos, declaró la amistad abierta con el imperio e invitó a Diocleciano a visitarle.[67]​ Las fuentes romanas insisten en que se trató de un acto totalmente voluntario.[68]​ Durante la misma época, posiblemente en 287,[69]​ Persia renunció a sus reclamaciones sobre Armenia y reconoció la autoridad romana sobre el territorio al oeste y sur del Tigris, con lo que la parte occidental de Armenia quedó incorporada al imperio romano como provincia. Tiridates III, miembro de la dinastía arsácida y pretendiente del trono armenio a la vez que cliente de Roma, había sido desheredado y forzado a refugiarse en el imperio romano tras la conquista persa de los años 252-253. En 287 volvió a reclamar la parte oriental de su dominio y no encontró oposición.[70]​ Los regalos de Bahram II fueron vistos como un símbolo de victoria en el marco de las guerras entre Roma y Persia, y Diocleciano fue alabado como el «fundador de la paz eterna». Estos hechos pudieron representar la formalización del fin de la campaña oriental del emperador Caro, que probablemente terminó con un acuerdo de paz.[71]​ A la terminación de los enfrentamientos con los persas, Diocleciano reorganizó la frontera de Mesopotamia y fortificó la ciudad de Circesium, Siria, en el Éufrates.[72]​
Las campañas militares de Maximiano no fueron tan fáciles como las de Diocleciano. Los bagaudas fueron sometidos fácilmente, pero Carausio, el hombre al que había puesto al mando de las operaciones contra los piratas sajones y francos de la costa sajona, había comenzado a apropiarse del botín tomado a los piratas. Maximiano emitió una pena de muerte contra su subordinado, que huyó del continente y se proclamó a sí mismo Augusto, consiguiendo iniciar una revuelta en Britania y en noroeste de la Galia.[73]​ Espoleado por la crisis, el 1 de abril de 286,[74]​[nota 4]​ Maximiano adoptó el título de augusto.[78]​ Se trata de un nombramiento inusual, por cuanto era imposible que Diocleciano hubiese estado presente como testigo del evento. Se ha sugerido que Maximiano pudiera haber usurpado el título, y sólo más tarde habría sido reconocido por Diocleciano para evitar una guerra civil.[79]​ Sin embargo, esta posibilidad no está generalmente aceptada, debido a que no está claro si Diocleciano estaba de acuerdo con la medida, y si quiso que Maximiano actuara con la suficiente independencia.[80]​
Maximiano se dio cuenta de que no podía terminar con el comandante rebelde de forma rápida, por lo que previamente, durante la campaña de 287, se dedicó a hacer la guerra a las tribus de más allá del Rin.[82]​ Durante la primavera siguiente Maximiano preparó una flota para la expedición militar contra Carausio. Diocleciano, por su parte, volvió del este para encontrarse con Maximiano, y prepararon una campaña conjunta contra los alamanes. Diocleciano invadió Germania desde Raecia mientras que Maximiano avanzaba desde Maguncia, y cada uno de los emperadores iba arrasando con los cultivos y las provisiones que encontraba a su paso, destruyendo los medios de subsistencia de los germanos.[83]​ Con esta campaña los dos emperadores consiguieron ampliar el territorio romano, permitiendo que Maximiano pudiera centrarse en los preparativos de la campaña contra Carausio sin ningún tipo de distracción.[84]​ A su vuelta al este, Diocleciano ganó lo que probablemente fue otra rápida campaña contra los sármatas. No han llegado detalles sobre esos hechos, si bien las inscripciones existentes indican que Diocleciano adoptó el título Sarmaticus Maximus después de 289.[85]​
En oriente, Diocleciano encabezó diversas actividades diplomáticas dirigidas a las tribus del desierto que habitaban el territorio entre Roma y Persia. Es posible que pudiera intentar persuadirles para aliarse con Roma, reviviendo la antigua esfera de influencia romana en Palmira,[86]​ o puede que simplemente intentase reducir la frecuencia de sus incursiones sobre el territorio del imperio.[87]​ No existen detalles sobre estos eventos.[88]​ Algunos de los príncipes de estos estados eran clientes o vasallos de Persia, hecho que pudiera haber incrementado la tensión entre los dos imperios.[89]​ En occidente, Maximiano perdió la flota construida entre 288 y 289, probablemente a comienzos de la primavera de 290. El autor del panegírico en el que se hace referencia a esta pérdida sugiere que pudo haberse producido por culpa de una tormenta,[90]​ pero también es posible que dicha excusa no sea más que un intento del autor de ocultar una vergonzosa derrota militar.[91]​ Poco después de este evento Diocleciano terminó su viaje por oriente y volvió al oeste, llegando a Emesa el 10 de mayo de 290,[92]​ y a Sirmio, en el Danubio, el 1 de julio.[93]​
Los emperadores se encontraron en Milán en el invierno de 290-91, entre el final de diciembre de 290 y el mes de enero de 291,[94]​ en un encuentro que tuvo lugar con gran pompa y solemnidad. Los emperadores pasaron gran parte de su tiempo en apariciones públicas y se conjetura que las ceremonias se prepararon con la finalidad de demostrar que el apoyo de Diocleciano a su colega se mantenía intacto.[86]​ Una delegación del Senado Romano se reunió con los emperadores, renovando el infrecuente contacto del Senado con los mandos imperiales.[95]​ La elección de Milán por encima de Roma como lugar del encuentro suponía una nueva afrenta al orgullo de la capital, aunque ya para entonces existía una práctica generalizada que determinaba que Roma era una capital de carácter más ceremonial que real, puesto que el verdadero centro de la administración imperial quedaba determinado en función de las necesidades de defensa. Bastante antes de Diocleciano, Galieno (r. 253-68) ya había elegido Milán como la ciudad en la que ubicar su cuartel general.[96]​ En el panegírico que detalla la ceremonia aparece una mención que implica que el verdadero centro del imperio no era Roma, sino en dónde el emperador se encontrase («... la capital del Imperio parecía estar ahí, dónde los dos emperadores se encontraron»),[97]​ pero esto solo se hace eco de algo que ya había expresado el historiador Herodiano a comienzos del siglo III: «Roma está donde el emperador está».[96]​ Durante la reunión, probablemente se trataron diversos temas políticos y bélicos, pero las conversaciones se mantuvieron en secreto.[98]​ Los emperadores no volverían a reunirse hasta el año 303.[86]​
En algún momento intermedio entre su vuelta y el año 293, Diocleciano transfirió el mando de la guerra contra Carausio de Maximiano a Flavio Constancio. Constancio era el gobernador de Dalmacia y un hombre de gran experiencia militar, experiencia que se remontaba a las campañas de Aureliano contra Zenobia (272-73). Además, era el prefecto del pretorio de Maximiano en la Galia, y el marido de la hija de Maximiano, Teodora. El 1 de marzo de 293, en Milán, Maximiano otorgó a Constancio el título de César.[99]​ En la primavera de 293, puede que en Philippopolis (Plovdiv, Bulgaria) o Sirmium, Diocleciano haría lo mismo con Galerio, marido de la hija de Diocleciano y puede que también prefecto del pretorio de Diocleciano.[nota 5]​ Constancio fue asignado a la Galia y a Britania, y Galerio a Siria, Palestina, Egipto, y recibió también la responsabilidad sobre las fronteras orientales.[101]​
Este sistema de gobierno recibió el nombre de tetrarquía cuyo significado es, literalmente, «gobierno de cuatro».[102]​ Los emperadores de la tetrarquía eran más o menos soberanos de sus propias regiones, y viajaban con sus propias cortes imperiales, administradores, secretarios y ejércitos.[103]​ Estaban vinculados por lazos de sangre y matrimonio; Diocleciano y Maximiano se presentaban como hermanos y los coemperadores senior adoptaron formalmente a Galerio y a Constancio como hijos en 293. Estas relaciones implicaban la existencia de una línea de sucesión: Galerio y Constancio se convertirían en augustos a la salida de Diocleciano y Maximiano. En ese momento el hijo de Maximiano, Majencio, y el de Constancio, Constantino se convertirían en césares. Para prepararles para sus obligaciones futuras Constantino y Majencio fueron llevados a la corte de Diocleciano en Nicomedia.[104]​
Diocleciano pasó la primavera de 293 viajando con Galerio desde Sirmium a Bizancio (actual Estambul, en Turquía). Luego volvió a Sirmium, en donde permanecería hasta la primavera del año siguiente. Luchó de nuevo contra los sármatas en 294, probablemente en otoño,[106]​ y obtuvo una victoria contra ellos, lo cual mantuvo a los sármatas alejados de las provincias del Danubio durante un tiempo. Mientras tanto, Diocleciano construyó fuertes al norte del Danubio,[107]​ en Aquincum (Budapest, Hungría), Bononia (Vidin, Bulgaria), Ulcisia Vetera, Castra Florentium, Intercisa (Dunaújváros, Hungría), y Onagrinum (Begeč, Serbia). Los nuevos fuertes se convirtieron en parte de una nueva línea de defensa llamada la Ripa Sarmatica.[108]​ En 295 y 296 Diocleciano luchó de nuevo en la región, obteniendo una victoria sobre los carpianos en el verano de 296.[109]​ Después, durante 299 y 302, mientras Diocleciano residía en oriente, fue el turno de Galerio de afrontar una victoriosa campaña en el Danubio.[110]​ A finales de su reinado, Diocleciano había pacificado la totalidad de la longitud del Danubio, construyendo fuertes, cabezas de puente, carreteras y ciudades amuralladas, y envió al menos quince legiones a patrullar la región; una inscripción en Sexaginta Prista, en el bajo Danubio, alega que Diocleciano restauró la tranquilitas en la región.[111]​ La defensa se consiguió a muy alto coste, pero fue un logro muy significativo en un área difícil de defender.[112]​
Galerio, mientras tanto, se vio envuelto en enfrentamientos en el Alto Egipto en 291-293, en donde tuvo que sofocar una revuelta local.[113]​ Volvería a Siria en 295 para luchar contra el Imperio Persa,[114]​ pero los intentos de Diocleciano por homogeneizar el sistema impositivo egipcio con el del resto del imperio provocó el descontento y se desató una nueva revuelta a la partida de Galerio.[115]​ El usurpador Domicio Domiciano se declaró a sí mismo augusto en julio o agosto de 297 y gran parte de Egipto, incluyendo Alejandría, le reconoció como tal.[114]​ Diocleciano se trasladó a Egipto para acabar con la amenaza, consiguiendo una primera victoria en Tebaida en el otoño de 297[106]​ para luego trasladarse a Alejandría, a la que puso asedio. Domiciano murió en diciembre de ese año,[116]​ momento en el que Diocleciano ya había asegurado el control sobre el territorio egipcio. Alejandría, que había organizado su defensa bajo el mando del antiguo corrector de Diocleciano Aurelio Aquíleo, aguantó hasta algo más tarde, probablemente marzo de 298.[117]​
Durante la estancia de Diocleciano en la región se llevaron a cabo diversas cuestiones burocráticas:[118]​ se realizó un censo y Alejandría, en castigo por su rebelión, perdió el derecho a acuñar moneda.[119]​ Las reformas de Diocleciano en la región, combinadas con las de Septimio Severo, llevaron las prácticas administrativas egipcias más cerca de los estándares romanos.[120]​ Diocleciano viajó por el Nilo el verano siguiente, visitando Oxirrinco y Elefantina.[119]​ En Nubia firmó una paz con Nobatia y con las tribus blemias. Conforme al tratado, las fronteras romanas fueron trasladadas al norte hasta File y las dos tribus recibieron un estipendio anual de oro. Diocleciano dejó África poco después de formalizar el tratado, llegando a Siria en febrero de 299. Se reunió con Galerio en Mesopotamia.[105]​
En 294, Narsés de Armenia, un hijo de Shapur que había sido dejado a un lado en la sucesión de la dinastía sasánida, se hizo con el poder en Persia. Narsés eliminó a Bahram III, un joven que se hizo con el poder en 293, tras la muerte de Bahram II.[121]​ A comienzos de 294, Narsés y Diocleciano procedieron a hacer el acostumbrado intercambio de regalos entre los dos imperios, y Diocleciano incluyó un intercambio de embajadores. En Persia, mientras tanto, Narsés se dedicaba a destruir cualquier rastro que hiciese referencia a sus inmediatos predecesores en los monumentos públicos. Buscaba que se le identificase con los reyes guerreros Ardacher I (r. 226-41) y Sapor I (r. 241-72), el mismo Sapor que había saqueado la ciudad romana de Antioquía y que había desollado al emperador Valeriano (r. 253-260) para decorar su sala de guerra.[122]​
Narsés declaró la guerra a Roma en 295 o 296. Parece que primero invadió el oeste de Armenia, ocupando las tierras que fueron entregadas a Tirídates durante la paz de 287.[123]​ Luego se dirigió al sur, hacia la Mesopotamia romana, en 297, en dónde infligió una severa derrota a Galerio en la región ubicada entre Carrhae, en la actual Harrán (Turquía) y Callinicum, la actual ciudad siria de Raqqa,[124]​ en un lugar que según el historiador Fergus Millar probablemente estuviera cercano al río Balikh.[125]​ Diocleciano pudo o no haber estado presente durante la batalla,[126]​ pero en cualquier caso rechazó rápidamente cualquier tipo de responsabilidad. En una ceremonia pública en Antioquía la versión oficial de los hechos era muy clara: Galerio era responsable de la derrota; Diocleciano no. Diocleciano humilló públicamente a Galerio, obligándole a caminar durante una milla a la cabeza de la caravana imperial, vestido con el púrpura imperial.[127]​[nota 6]​
Durante la primavera de 298 es probable que Galerio recibiera refuerzos militares procedentes de un contingente reclutado en las regiones imperiales del Danubio.[130]​ Narsés no avanzó desde Armenia y Mesopotamia, dejando que Galerio liderase la contraofensiva en 298, con un ataque sobre el norte de Mesopotamia a través de territorio armenio.[131]​[nota 7]​ No está claro si Diocleciano estaba presente para prestar su ayuda en la campaña; puede que hubiese vuelto a Egipto o a Siria.[nota 8]​ Narsés se retiró a Armenia para luchar contra el ejército de Galerio en una situación en la que Narsés se encontraba en desventaja; el escarpado terreno armenio favorecía más a la infantería romana que a la caballería sasánida. Galerio obtuvo dos grandes victorias sobre Narsés en sendas batallas. Durante el segundo encuentro, las fuerzas romanas asediaron el campamento de Narsés, en donde se encontraban su tesoro, su harén y su esposa oficial.[135]​ Galerio continuó avanzando río abajo por el Tigris y capturó la capital persa de Ctesifonte antes de volver a territorio romano siguiendo el Éufrates.[136]​
Narsés envió a un embajador a Galerio en el curso de la guerra para rogar por la devolución de su esposa e hijos, pero Galerio le despidió.[137]​ Las negociaciones serias de paz comenzaron en la primavera de 299. Diocleciano y el magister memoriae (secretario) de Galerio, Sicorio Probo, fueron enviados a Narsés para presentar sus condiciones.[137]​ Éstas eran duras:[138]​ Armenia debía volver al dominio romano, con la fortaleza de Ziatha como límite; la Iberia caucásica se sometería a Roma; Nisibis, ahora bajo dominio romano, se convertiría en el único conducto para el comercio entre Persia y Roma; y Roma controlaría las cinco satrapías ubicadas entre el Tigris y Armenia: Ingilene, Sophanene, Arzanene, Corduene, y Zabdicene. Dentro de estas regiones se ubicaba el paso del Tigris por el Antitauro, el paso de Bitlis, que representaba la ruta más rápida hacia el interior de la Armenia persa, y el acceso a la llanura Tur Abdin.[139]​
Una franja de tierra que contendría más adelante las fortalezas estratégicas de Amida (Diyarbakır, Turquía) y Bezabde pasó a estar bajo la ocupación militar romana.[140]​ Gracias a estos territorios, Roma tendría una posición avanzada al norte de Ctesifonte, y podría frenar cualquier futuro avance de tropas persas en la región.[138]​ Se dice que el Tigris se habría convertido en la frontera entre los dos imperios, pero el significado de esa afirmación no está claro, puesto que las satrapías comentadas anteriormente se ubican todas ellas a ese lado del río. Millar sugiere que las satrapías podrían haber estado sometidas a una cierta hegemonía romana, pero sin ocupación militar.[140]​ Tras la paz, Tirídates recuperó su trono y sus derechos dinásticos[137]​ y Roma aseguró una amplia zona de influencia, lo cual permitió en décadas posteriores una amplia difusión del cristianismo siríaco desde el centro de Nisibis, y la cristianización posterior de Armenia.[138]​
A la conclusión de la guerra, Diocleciano y Galerio volvieron a Antioquía.[141]​ En algún momento del año 299, los emperadores tomaron parte en una ceremonia de sacrificio y adivinación en la que, al parecer, los arúspices fueron incapaces de leer las entrañas de los animales sacrificados, y culparon a los cristianos de la corte imperial. Los emperadores ordenaron que todos los miembros de la corte realizaran un sacrificio para purificar el palacio.[nota 9]​ El emperador también envió cartas a los mandos militares en los que exigía que todo el ejército llevara a cabo los sacrificios requeridos bajo pena de ser licenciados.[142]​ Diocleciano era conservador en cuestiones religiosas, un hombre fiel al tradicional panteón romano que entendía la necesidad de la purificación religiosa,[143]​ pero Eusebio de Cesárea, Lactancio y Constantino afirman que era Galerio, y no Diocleciano, el principal impulsor de la purga, y su principal beneficiario.[144]​ Galerio, que era todavía más devoto y apasionado que Diocleciano, veía una ventaja política en las persecuciones, y estaba deseando acabar con la política de inacción que se había mantenido sobre este tema.[145]​
Antioquía era la principal residencia de Diocleciano entre 299 y 302, mientras que Galerio sustituía el lugar de su Augusto en el medio y bajo Danubio.[146]​ Visitó Egipto en una ocasión, durante el invierno de 301-2, para ocuparse del suministro de grano de Alejandría.[145]​ Debido a una serie de disputas públicas con los maniqueos, Diocleciano ordenó que los líderes de los seguidores de Mani fueran quemados vivos junto con sus esculturas. El 31 de marzo de 302, según un escrito de Alejandría, declaró que los maniqueos de las clases más bajas debían ser ejecutados con la espada, mientras que los maniqueos de clases altas debían ser enviados a trabajar a las canteras del Proconeso o en las minas de Fenóno, al sur de Palestina. Todas las propiedades de los maniqueos debían ser confiscadas y depositadas en el tesoro imperial.[147]​ Diocleciano encontró muchos motivos para condenar la religión maniquea: su novedad, sus orígenes foráneos, la manera en la que corrompía la moral romana, y su oposición inherente a las tradiciones religiosas antiguas.[148]​ Además, y debido a que el maniqueísmo era apoyado por entonces en Persia, se añadían componentes políticos a los puramente religiosos o morales.[149]​ Salvo por esta cuestión política, los motivos por los que condenaba el maniqueísmo eran igualmente aplicables, si no más, al cristianismo, que sería su siguiente objetivo.[150]​
Diocleciano volvió a Antioquía en el otoño de 302. Ordenó que al diácono Román de Antioquía le fuera amputada la lengua por desafiar la orden de las cortes e interrumpir los sacrificios oficiales. Román fue enviado a prisión, en donde fue ejecutado el 17 de noviembre de 303. Diocleciano partió de la ciudad en invierno, acompañado por Galerio, y se dirigió a Nicomedia.[151]​ Según Lactancio, Diocleciano y Galerio discutieron sobre la política imperial hacia los cristianos durante ese invierno: Diocleciano argumentaba que bastaría con prohibir a los cristianos trabajar como funcionarios o en el ejército para recuperar el favor de los dioses, pero Galerio quería ir más allá, y defendía la exterminación. Los dos hombres acudieron a pedir consejo al oráculo de Apolo en Dídima, el cual contestó que «los justos sobre la tierra»[152]​ dificultaban la habilidad de Apolo de aconsejar. El término «justos», según interpretaron miembros de la corte de Diocleciano, sólo podía hacer referencia a los cristianos del Imperio, consiguiendo persuadir a Diocleciano para que accediera a las demandas de una persecución universal.[153]​
El 23 de febrero de 303 Diocleciano ordenó que la recién construida iglesia de Nicomedia fuera arrasada. Exigió que se quemaran sus escrituras y que se requisara todo lo de valor para el tesoro imperial.[154]​ Al día siguiente Diocleciano promulgó su primer «Edicto contra los cristianos».[155]​ En él, Diocleciano ordenó la destrucción de las escrituras cristianas y de sus lugares de culto a lo largo del Imperio, prohibiendo a los cristianos reunirse para celebrar los actos litúrgicos.[156]​ Antes de acabar el mes de febrero, un incendio destruyó parte del palacio imperial[157]​ y Galerio convenció a Diocleciano de que los culpables habían sido los cristianos, que habían conspirado junto con los eunucos de palacio. Se puso en marcha una investigación y se llevaron a cabo diversas ejecuciones, que se prolongaron al menos hasta el 24 de abril, fecha en la que fueron decapitadas seis personas entre las que se encontraba el obispo Antimo.[158]​ Se produjo un segundo incendio dieciséis días después del primero, y Galerio partió de la ciudad hacia Roma, declarando que Nicomedia no era segura.[157]​ Diocleciano le seguiría poco después.[158]​
Aunque se promulgaron edictos posteriores de persecución de los cristianos en los que se exigía el arresto del clero cristiano y reclamaban actos de sacrificio universales,[159]​ estos edictos no tendrían un verdadero éxito. La mayoría de los cristianos escaparon a los castigos e incluso los paganos se mostraron, en general, contrarios a la persecución. Los sufrimientos de los nuevos mártires sirvieron además para propagar la religión.[160]​ Constancio y Maximiano no aplicaron los edictos posteriores, permitiendo que los cristianos de occidente no fueran perseguidos.[161]​ Galerio rescindió el edicto en 311, anunciando que la persecución había fracasado en su intento de traer a los cristianos de vuelta a la religión tradicional.[162]​ Por otro lado, la apostasía temporal de algunos cristianos y la entrega de las escrituras durante la persecución tuvo un importante papel en la aparición del donatismo.[163]​ Unos veinticinco años después del comienzo de las persecuciones el emperador Constantino I llegaría a ser el único emperador del Imperio y revertiría las consecuencias de los edictos retornando todas las propiedades confiscadas a los cristianos.[164]​ Bajo el gobierno de Constantino el cristianismo se convertiría en la religión principal del imperio[165]​ y Diocleciano acabaría siendo demonizado por sus sucesores cristianos: Lactancio daba a entender que la ascendencia de Diocleciano anunciaba el apocalipsis,[166]​ y en la mitología serbia, Diocleciano es recordado como Dukljan, el adversario de Dios.[167]​
Diocleciano entró en la ciudad de Roma a comienzos del invierno de 303. El 20 de noviembre celebró con Maximiano el vigésimo aniversario de su reinado (vicennalia), el décimo aniversario de la tetrarquía (decennalia), y un triunfo por la guerra contra Persia. Diocleciano pronto se impacientó con la ciudad debido a que los romanos actuaban tomándose lo que Edward Gibbon, siguiendo a Lactancio, calificaba como una «licenciosa familiaridad» hacia él.[168]​ El pueblo romano no se dirigía a él con la suficiente deferencia a su autoridad suprema; y esperaban que actuase como un gobernante aristocrático, no monárquico. El 20 de diciembre de 303,[169]​ Diocleciano interrumpió abruptamente su estancia en Roma y partió hacia el norte. Ni siquiera llevó a cabo las ceremonias de investidura de su noveno consulado, sino que las hizo en Rávena el 1 de enero de 304.[170]​ El Panegyrici Latini y un relato de Lactancio sugieren que Diocleciano hizo planes en Roma para su futura retirada y la de Maximiano del poder. Maximiano, según estos relatos, juró respetar el plan de Diocleciano en una ceremonia en el Templo de Júpiter.[171]​
Diocleciano partió desde Rávena hacia el Danubio. Ahí, posiblemente en compañía de Galerio, tomó parte en una campaña contra los carpianos.[169]​ Contrajo una enfermedad leve durante la campaña, pero su condición física comenzó a empeorar rápidamente y eligió continuar el viaje en una litera. A finales del verano partió hacia Nicomedia y el 20 de noviembre apareció en público para la inauguración del circo que se había construido al lado del palacio. Se desvaneció poco después de las ceremonias y, durante el invierno de 304-305, se mantuvo recluido en su palacio todo el tiempo. Surgieron rumores acerca de la muerte de Diocleciano, en los que se sugería que se estaba ocultando el hecho hasta que Galerio pudiera llegar a la ciudad para asumir el poder, y el 13 de diciembre parece que todo el mundo había asumido su muerte. La ciudad se vistió de luto y sólo lograron ponerle freno mediante una declaración pública de que el emperador estaba vivo. Cuando Diocleciano reapareció al fin en público, el 1 de marzo de 305, estaba demacrado y casi irreconocible.[172]​
Galerio llegó a la ciudad algo más tarde ese mismo mes. Según Lactancio, llegó armado y con planes de reconstituir la tetrarquía, forzando a Diocleciano a abdicar y colocar en la oficina imperial a las personas de su confianza. Lactancio también dice que había hecho lo mismo con Maximiano en Sirmium.[173]​ El 1 de mayo de 305 Diocleciano convocó una asamblea de sus generales, las tropas que acompañaban al emperador, y representantes de las legiones más distantes. Se reunieron en la misma colina a las afueras de Nicomedia en la que Diocleciano había sido proclamado emperador. Delante de la estatua de Júpiter, su principal deidad, Diocleciano se dirigió a la multitud y con lágrimas en los ojos les explicó su debilidad, su necesidad de descanso y su deseo de renunciar. Declaró que necesitaba pasar el deber del imperio a alguien más fuerte. Con ello se convirtió en el primer emperador romano en abdicar voluntariamente.[174]​
La mayor parte de la multitud creía conocer lo que iba a pasar: Constantino y Majencio, los únicos hijos adultos de los emperadores reinantes, y hombres que se habían preparado largamente para suceder a sus padres, serían nombrados césares. Constantino había viajado a través de Palestina, a la derecha de Diocleciano, y estaba presente en el palacio de Nicomedia en 303 y 305 y es probable que Majencio recibiese el mismo tratamiento.[175]​ Según el relato de Lactancio, cuando Diocleciano anunció que iba a abdicar toda la multitud se giró para mirar a Constantino.[176]​ Sin embargo, eso no fue lo que sucedió: Severo y Maximino fueron nombrados césares. Maximino apareció y tomó las vestiduras de Diocleciano y, ese mismo día, Severo recibió las suyas de Maximiano en Milán. Constancio sucedió a Maximiano como Augusto occidental, pero Constantino y Majencio fueron completamente ignorados en la transición de poder. Esto no presagiaba nada bueno para la seguridad futura del sistema de la tetrarquía.[177]​
Diocleciano se retiró a Dalmacia, su tierra de origen. Se trasladó al palacio que había construido en la costa adriática, cerca del centro administrativo de Salona. Maximiano se retiró a las villas de Campania o Lucania.[178]​ Sus nuevos hogares estaban lejos de la vida política, aunque Diocleciano y Maximiano estaban lo suficientemente cerca como para mantener un contacto regular entre ellos.[179]​ Galerio asumió los fasces consulares en 308, con Diocleciano como colega. En el otoño de 308, Galerio conferenció de nuevo con Diocleciano en Carnuntum (Austria). Diocleciano y Maximiano estuvieron presentes el 11 de noviembre de 308 para ver el nombramiento de Licinio por Galerio como nuevo Augusto en lugar de Severo, que había muerto a manos de Majencio. Ordenó a Maximiano, que había intentado volver al poder tras su retiro, que se apartase permanentemente. En Carnuntum la gente rogó a Diocleciano que volviese al trono para resolver los conflictos que habían surgido a través de la llegada de Constantino al poder y la usurpación de Majencio[180]​ pero Diocleciano contestó: «Si pudieras mostrar la col que yo planté con mis propias manos a tu emperador, él probablemente no se atrevería a sugerir que yo reemplace la paz y felicidad de este lugar con las tormentas de la avaricia nunca satisfecha».[181]​
Vivió tres años más, dedicando sus días a los jardines de su palacio. Vio cómo su sistema tetrárquico colapsaba, roto por las ambiciones egoístas de sus sucesores. Tuvo conocimiento del tercer intento de Maximiano de reclamar el trono, de su suicidio obligado y de su posterior damnatio memoriae. En su propio palacio las estatuas y retratos de su antiguo compañero en el trono fueron destruidas. Finalmente, sumido en la depresión y la enfermedad, Diocleciano pudo haber cometido suicidio. Murió el 3 de diciembre de 311.[4]​[182]​
Diocleciano se veía a sí mismo como un restaurador, una figura de autoridad cuyo deber era devolver el imperio a la paz, recrear la estabilidad y la justicia allí donde las hordas bárbaras las habían destruido.[183]​ Se arrogó, reglamentó y centralizó la autoridad política a escala masiva. En sus políticas impuso un sistema imperial de valores sobre un pueblo provincial diverso y a menudo poco receptivo.[184]​ Siguiendo con esa idea, en la propaganda imperial del periodo se pervierte la historia reciente y se minimizan los logros alcanzados para presentar a los tetrarcas como los verdaderos «restauradores». Los logros de Aureliano, por ejemplo, son ignorados, la revuelta de Carausio se traslada temporalmente al reinado de Galieno y se da a entender de forma implícita que los tetrarcas fueron los artífices de la derrota del Imperio de Palmira, que tuvo lugar realmente en tiempos de Aureliano. El periodo entre Galieno y Diocleciano queda completamente borrado, de manera que la historia del Imperio antes de la tetrarquía aparece reflejada como un tiempo de guerra civil, despotismo salvaje y colapso imperial.[185]​ En aquellas inscripciones en las que aparecen sus nombres, Diocleciano y sus compañeros aparecen referidos como los «restauradores del mundo entero»,[186]​ hombres que tuvieron éxito en la «derrota de las naciones de los bárbaros, y en asegurar la tranquilidad de su mundo».[187]​ Diocleciano también aparece como el «fundador de la paz eterna»,[188]​ y el argumento de la restauración se une al énfasis que se hace en los extraordinarios logros obtenidos por los propios tetrarcas.[185]​
Milán, Tréveris, Arlés, Sirmium, Serdica, Thessaloniki, Nicomedia y Antioquía, las ciudades en donde los emperadores permanecieron más tiempo durante este periodo, se convirtieron en capitales alternativas, relegando a Roma y su élite senatorial.[189]​ Se creó un nuevo estilo ceremonial en el que se enfatizaba la distinción del emperador del resto de sus súbditos. Los ideales cuasi-republicanos del primus inter pares de Augusto quedaron abandonados en un nuevo sistema en el que los únicos que podían considerarse comparables eran los propios tetrarcas. Diocleciano adoptó el uso de coronas de oro y joyas, y prohibió el uso de la púrpura imperial a todos salvo a los propios emperadores.[190]​ Sus súbditos debían postrarse en su presencia (adoratio) y los más afortunados recibían permiso para besar el bajo de su túnica (proskynesis, προσκύνησις).[191]​ Los circos y las basílicas fueron diseñados para mantener la cara del emperador siempre a la vista de todos, y siempre en el lugar de mayor autoridad. El emperador se convirtió en una figura de autoridad trascendente, un hombre por encima de todos los demás,[192]​ y todas sus apariciones eran preparadas y calculadas para resaltarlo.[193]​ Aunque este estilo de presentación no era nuevo (muchos de sus elementos ya se vieron en los reinados de Aureliano y Severo) en la época de los tetrarcas se refinó, creando un sistema explícito.[194]​
En concordancia con su reforma política desde la ideología del republicanismo a la de la autocracia, el consejo asesor de Diocleciano, su consilium, fue diferente al de emperadores anteriores. Destruyó la ilusión que Augusto había creado siglos antes, en la que el gobierno imperial se presentaba como un trabajo cooperativo entre el emperador, el ejército y el Senado.[195]​ En su lugar colocó una estructura realmente autocrática, un cambio que se terminaría reflejando en el propio nombre de la institución: se llamaría consistorium ('consistorio'), y no «consejo».[196]​[nota 10]​ Diocleciano estructuró su corte distinguiendo departamentos separados (scrina) para las distintas tareas.[198]​ A partir de esta estructura surgieron los cargos de los distintos magistri, como la del Magister officiorum y los secretariados asociados. Se trataba de hombres preparados para gestionar las peticiones, requerimientos, correspondencia, asuntos legales y embajadas extranjeras. En su corte Diocleciano mantuvo un cuerpo permanente de asesores legales, hombres con significativa influencia en su reestructuración de los asuntos jurídicos. También hubo dos ministros de finanzas, uno de ellos encargado del tesoro público y otro de los dominios privados del emperador, y un prefecto del pretorio, el cargo más importante de todos ellos. La reducción que Diocleciano hizo de la Guardia Pretoriana, cuyo tamaño quedó reducido al nivel de una simple guarnición de una ciudad, implicó una reducción de los poderes militares del prefecto, pero el cargo mantuvo una gran autoridad de carácter civil. El prefecto tenía a su cargo a cientos de funcionarios y gestionaba asuntos en todas las áreas de gobierno: impuestos, administración, jurisprudencia, y pequeños asuntos militares. El prefecto del pretorio a menudo respondía sólo frente al propio emperador.[199]​
Diocleciano incrementó enormemente el número de burócratas dirigidos por el gobierno. Lactancio llegó a decir que había ahora más personas usando el dinero de los impuestos que las que había pagándolos.[200]​ El historiador Warren Treadgold estima que durante el gobierno de Diocleciano el número de funcionarios llegó a doblarse desde 15 000 hasta los 30 000,[201]​ y Roger Bagnall, basándose en datos obtenidos por A. H. M. Jones, estimó que había un funcionario por cada 5000-10 000 habitantes. En comparación, el ratio en China en la época de la Dinastía Song era de un funcionario por cada 15 000 habitantes.[202]​
Para reducir la posibilidad del surgimiento de usurpadores locales al trono,[203]​ para facilitar una recaudación de impuestos y de provisiones más eficiente y para ayudar a hacer cumplir la ley, Diocleciano dobló el número de provincias desde cincuenta hasta casi cien.[204]​ Las provincias, a su vez, quedaron agrupadas en doce diócesis, cada una de ellas gobernada por un oficial llamado vicarius, que respondía frente al prefecto del pretorio.[205]​ Alguna de las divisiones provinciales tuvo que ser dividida, por lo que fueron modificadas de nuevo o bien a comienzos de 293 o bien a comienzos del siglo IV.[206]​ La propia Roma quedó fuera del sistema, y sería administrada por un Prefecto de la Ciudad de rango senatorial (el único puesto de prestigio con verdadero poder que seguía reservado a senadores).[207]​ 
Se facilitó la expansión de la ley imperial a las provincias durante esta época, puesto que la reforma de Diocleciano de la estructura imperial suponía que hubiese ahora un mayor número de gobernadores (praesides) gobernando sobre regiones y poblaciones más pequeñas.[208]​ La principal función del gobernador sería ahora presidir los tribunales de primeras instancias:[209]​ los vicarii y los gobernadores pasaban a ser los responsables de justicia y de impuestos, y surgía ahora una nueva clase de duces («duques»), que eran quienes retenían el mando militar, independientemente de las cuestiones civiles. Los duces en ocasiones administraban dos o tres nuevas provincias, y tenían a su mando ejércitos que variaban desde los 2000 hombres hasta más de 20 000.[210]​ Por otro lado, además de su rol de jueces y de recaudadores de impuestos, los gobernadores debían mantener el servicio postal (cursus publicus) y asegurarse de que los consejos de las ciudades cumplían sus deberes.[211]​
Esta disminución de los poderes de los gobernadores como representantes imperiales pudo reducir el peligro político latente de la clase de delegados imperiales, aunque también limitó severamente la capacidad de los gobernadores para oponerse a las élites locales. En una ocasión Diocleciano tuvo que exhortar a un procónsul de África para que no temiese pisar sobre los dedos de los magnates locales de rango senatorial.[212]​ Si un gobernador de rango senatorial sufría tantas presiones, es fácil imaginar las dificultades que afrontaban los meros praeses.[213]​
Al igual que muchos otros emperadores, gran parte de la rutina diaria de Diocleciano giraba alrededor de los asuntos legales: responder a las apelaciones y peticiones y emitir dictámenes sobre cuestiones problemáticas. Este tipo de actividades interpretativas eran uno de los deberes habituales de los emperadores de los siglos II y III. Diocleciano tenía una gran cantidad de trabajo de ese tipo, y no podía delegarlo sin que pareciese que caía en la dejadez en sus deberes de emperador. Los prefectos del pretorio Afranio Anibaliano, Julio Asclepiodoto y Aurelio Hermogeniano le ayudaron en el trabajo de regulación y presentación de este trabajo, si bien el legalismo imperante en la sociedad romana seguía haciendo que la carga de trabajo fuese muy elevada.[214]​ Los emperadores de los cuarenta años anteriores no habían conseguido llevar a cabo estos deberes de forma tan efectiva, y el número de dictámenes jurídicos que emitieron fue reducido. Diocleciano, por el contrario, hizo una labor prodigiosa: existen alrededor de 1200 dictámenes emitidos en su nombre que han sobrevivido hasta nuestros días, y éstos probablemente representan sólo un pequeño porcentaje del total.[215]​ El gran incremento en el número de edictos y resoluciones emitidas bajo su reinado se ha querido interpretar como un hecho que evidencia el esfuerzo gubernamental por alinear el funcionamiento del imperio según las normas dictadas desde el centro imperial.[216]​
Bajo la dirección de los juristas Gregorio, Aurelio Arcadio Carisio y Hermogeniano, el gobierno imperial comenzó a publicar libros oficiales de jurisprudencia, en los que se reunían y listaban todas las decisiones que se habían dictado desde el reinado de Adriano (117-138) hasta el de Diocleciano.[217]​ El Código Gregoriano incluye dictámenes hasta el año 292, y el Código Hermogeniano lo complementa con una colección de las decisiones emitidas por Diocleciano en 293 y 294.[206]​ Aunque el simple acto de la codificación era una innovación radical para el Derecho romano, que históricamente se había basado en el estudio de casos particulares,[218]​ los propios juristas fueron generalmente conservadores, y se basaban constantemente en las decisiones anteriores para obtener las teorías generales.[219]​ Los compiladores posteriores del Código Teodosiano (438) y del Código de Justiniano probablemente tendrían más libertad para llegar a conclusiones jurídicas diferentes. Por otro lado, los Códigos Gregoriano y Hermogeniano no tienen la rígida estructura de los posteriores,[220]​ y no se publicaron en nombre del emperador, sino en el de los propios compiladores.[221]​
Tras su reforma de las provincias, los gobernadores comenzaron a denominarse iudex, o juez. El gobernador se convierte en el responsable de las decisiones que se toman bajo su mando, siendo el mando oficial más alejado del emperador.[222]​ Es muy probable que por esta época los registros judiciales comenzasen a ser relatos escritos de lo que se había dicho en el juicio, de forma que fuese más fácil para un superior determinar si había habido algún sesgo o conducta impropia por parte del gobernador en sus funciones. Con estos registros y el derecho universal de los ciudadanos del imperio a la apelación, las autoridades imperiales probablemente tenían una gran cantidad de poder para obligar a que los jueces cumplieran sus obligaciones honestamente.[223]​ A pesar de los intentos de reforma de Diocleciano, la reestructuración provincial estaba lejos de estar clara, especialmente en lo referente al derecho de apelación de los ciudadanos frente a las decisiones de sus gobernadores. Los procónsules, por ejemplo, a menudo eran jueces tanto de primera instancia como de apelación, y los gobernadores de algunas provincias se encargaban de apelaciones de casos de sus vecinos. Pronto resultó imposible evitar llevar algunos casos frente al propio emperador para su arbitraje o juicio.[224]​ 
El reinado de Diocleciano marca el final del periodo clásico del Derecho romano. Mientras que el sistema de Diocleciano todavía muestra una adhesión a la tradición clásica, la legislación de Constantino estaría completamente influenciada por tendencias jurídicas griegas y orientales.[225]​
Las reformas militares estuvieron encaminadas principalmente a evitar la concentración de tropas bajo un mismo mando, con el fin de evitar posibles sublevaciones. Se desplegaron tropas en gran cantidad de provincias, al mando de duces (duques), oficiales ecuestres. Además, y como ya se ha mencionado, Diocleciano separó el poder político del militar, privando a los gobernadores provinciales de cualquier tipo de mando sobre las tropas. 
Lactancio criticó a Diocleciano por provocar lo que él consideraba un incremento excesivo de los efectivos del ejército, declarando que «cada uno de los cuatro [tetrarcas] intentaba tener un número mucho más grande de tropas que las que habían tenido emperadores anteriores cuando gobernaban el estado en solitario».[226]​ Zósimo (pagano del siglo V) alababa por el contrario a Diocleciano por haber mantenido a los ejércitos en las fronteras en lugar de mantenerlos en las ciudades, como decía que hizo Constantino.[227]​ Ambos puntos de vista tenían parte de verdad, a pesar de los indudables sesgos de sus autores: Diocleciano y los tetrarcas incrementaron enormemente el ejército, y ese crecimiento se produjo principalmente en las regiones fronterizas, aunque es difícil establecer los detalles precisos de estos movimientos dada la escasa información de las fuentes.[228]​ El ejército se expandió hasta unos 580 000 soldados cuando en el año 285 las cifras eran de unos 390 000. El crecimiento fue menor en el este, en donde el crecimiento fue de 250 000 a 310 000, de los cuales la mayoría servían en las fronteras con Persia. Las fuerzas navales se incrementaron aproximadamente desde unos 45 000 hombres hasta 65 000.[229]​[nota 11]​
Durante esta época, Diocleciano impuso dos modos de reclutamiento: Por un lado, ser soldado del ejército se convirtió, por la fuerza, en un oficio hereditario con la finalidad de asegurar al estado la continuidad de las tropas. Por otro, cada comunidad asumió la obligación de proporcionar un número determinado de soldados al estado. De lo contrario ésta debía pagar un impuesto dirigido a poder financiar la compra de mercenarios bárbaros del limes. Además, Diocleciano creó las limitanei (tropas situadas a lo largo del limes) y las comitatenses (tropas muy rápidas y ágiles situadas en las cuatro capitales del imperio para asistir a los conflictos que puedan surgir por los alrededores. Así pues, estas tropas estaban destinadas a velar por la seguridad de cada capital).
El incremento del ejército y del funcionariado supuso, lógicamente, un incremento en el gasto público que debía financiarse mediante impuestos. Dado que el mantenimiento del ejército absorbía la mayor parte del presupuesto imperial, cualquier reforma en esta área era especialmente costosa.[232]​ La proporción de la población masculina adulta dedicada al servicio en el ejército se incrementó aproximadamente de 1 de cada 25 hombres hasta 1 de cada 15, incremento considerado excesivo por algunos comentaristas modernos. Los salarios se mantuvieron en niveles bajos, y grupos importantes de soldados recurrieron a menudo a la extorsión o a la compatibilización de sus labores en el ejército con otros trabajos de carácter civil.[233]​ Algunas tropas llegaron incluso a recibir pagos en especie en lugar de sus salarios.[234]​ A la vista de los problemas para mantener este ejército tan incrementado, y para evitar un conflicto civil, Diocleciano tuvo necesidad de crear un nuevo sistema impositivo.[233]​
En cuanto a las estructuras militares, es difícil distinguir arqueológicamente las fortificaciones de Diocleciano de aquellas de sus sucesores o de sus predecesores. Lo máximo que puede determinarse sobre las estructuras que se construyeron bajo el reinado de Diocleciano es que reconstruyó y fortaleció los fuertes de la frontera de la parte alta del Rin, en donde continuó los trabajos que se habían realizado durante el reinado de Probo,[235]​ en Egipto y en la frontera con Persia. Más allá de eso, gran parte de las discusiones son especulativas, y se basan en una amplia generalización de lo expuesto en las fuentes escritas. Diocleciano y los demás tetrarcas carecieron de un programa consistente para el avance de las fronteras, y los registros de las construcciones en las fronteras probablemente hacen referencia a casos y necesidades concretas. La Strata Diocletiana, línea fortificada que se extendía desde el Éufrates a Palmira y el noreste de Arabia, es el sistema fronterizo clásico de Diocleciano, consistente en una carretera exterior seguida por fuertes espaciados y de más fortificaciones en la retaguardia.[236]​ En un intento de resolver la dificultad que entrañaba la lentitud en el envío de órdenes hasta la frontera, las nuevas capitales de la tetrarquía se colocaron todas mucho más cerca de las fronteras del imperio:[237]​ Trier estaba ubicada en el Rin, Sirmium y Serdica estaban cerca del Danubio, Tesalónica estaba en la ruta hacia oriente, y Nicomedia y Antioquía eran puntos importantes en cuanto a las relaciones con Persia.[238]​
Como se ha visto anteriormente, el ejército en la tetrarquía se incrementó enormemente con respecto al pasado, y esto requería un enorme gasto al que también había que sumar el del gran incremento de funcionarios a lo largo de esa época. Las reformas más importantes que Diocleciano impulsó en el ámbito económico hacen referencia al establecimiento de un nuevo sistema fiscal basado en dos impuestos tradicionales. El iugatio-capitatio gravaba tanto tierras —ager— (el impuesto se basaba en las leyes Licinio Sextias y determinaba una cierta cantidad de pago según los iugera —patrón para medir la tierra— que poseyera cada terrateniente caput/capitatio) como personas (capitatio humana) y animales (capitatio animalium). 
Para que resultaran efectivas las reformas fiscales hacía falta, en primer lugar, que nadie se escapara de pagar los impuestos, razón por la que estableció, también, una revisión fiscal periódica actualizando los censos de población y los catastros de tierras. Diocleciano vinculó este nuevo sistema impositivo basado en el número de cabezas (capita) y la tierra (iuga) a un nuevo censo regular de la población y de la riqueza del imperio. Los oficiales del censo viajaban por todo el imperio, calculaban el valor del trabajo y de la tierra de cada terrateniente, y calculaban los valores totales de las ciudades en cuanto a capita y a iuga.[239]​ El iugum no era una medida exacta de tierra, sino que variaba de acuerdo con el tipo de la tierra y el cultivo, así como de la cantidad necesaria de trabajo para su mantenimiento. El caput tampoco era una medida exacta: las mujeres, por ejemplo, entraban en el cálculo como medio caput, y a veces bajo otros valores.[234]​ 
La ciudad debía proporcionar animales, dinero y mano de obra en proporción de su capita, y grano en proporción de su iuga.[239]​[nota 12]​ Diocleciano se preocupó de que cada hombre pagara una cantidad de impuestos según sus posibilidades económicas y en función de edad, sexo, provincia, posesión de ganado, etc. Del mismo modo, también se estableció una distinción entre los propietarios de tierras según su nivel de fertilidad, su extensión, el tipo de cultivo, etc.
La mayoría de los impuestos se devengaban el 1 de septiembre, y eran recaudados de los terratenientes por un cargo administrativo conocido como decurión. Estos decuriones, análogos a concejales de las ciudades, eran responsables del pago de los impuestos de su propio bolsillo en el caso de que no tuviesen éxito recaudándolo de la población.[241]​ Las reformas de Diocleciano también incrementaron el número de cargos financieros en las provincias: aparecen más rationales y magistri privatae durante el reinado de Diocleciano que anteriormente. Estos cargos gestionaban las propiedades imperiales y supervisaban la recolección de los ingresos.[206]​ En un principio, la capitatio estaba destinada a ser pagada en moneda (al contrario que la iugatio, que debía ser entregada en especie) pero el mal momento hizo que al fin y al cabo se pagara todo en especie, pero no tenía por qué ser siempre así. A pesar de la inestabilidad de la moneda, la mayoría de impuestos podían recolectarse en dinero, aunque el cambio se modificaba para tener en cuenta la inflación.[239]​ En 296, Diocleciano promulgó un edicto reformando los procedimientos del censo: Introdujo un censo quinquenal general para todo el imperio, reemplazando los censos anteriores y que habían operado con distintas periodicidades a lo largo del imperio. Los nuevos censos se encargarían de registrar los cambios de los valores de capita y de iuga.[242]​
Con la finalidad de asegurar un sistema impositivo igualitario la provincia de Italia, que tradicionalmente había estado exenta del pago de impuestos, perdió dicha exención. Desde los años 290/291 en adelante, la mayor parte de Italia debería pagar el mismo nivel de impuestos que otras provincias.[243]​ La prefectura de la propia ciudad de Roma y la diócesis que la rodeaba (en donde los senadores mantenían la gran parte de sus propiedades inmobiliarias) se mantuvo, no obstante, exenta de impuestos.[244]​
Los edictos fiscales de Diocleciano también enfatizaron la responsabilidad solidaria de los obligados tributarios. Los registros públicos de los impuestos se crearon para incrementar la transparencia de la recaudación, de modo que los contribuyentes pudieran conocer con exactitud cuánto habían pagado sus vecinos.[245]​ La figura del decurión había sido hasta entonces un cargo honorífico que muchos aristócratas adinerados intentaban conseguir, pero a raíz de las reformas de Diocleciano se convirtió en un cargo mucho más riguroso, que podía llevar a la quiebra en el caso de una importante caída en las cifras de producción.[241]​ Por otra parte, Diocleciano también introdujo en las poblaciones la obligación comunitaria de pagar los impuestos: el consortium. Con esto, si un individuo de una comunidad abandonaba y se marchaba a un latifundio para no tener que pagar los duros impuestos, los que se quedaban allí tenían que abonar la parte del otro haciendo de las recaudaciones una carga cada vez más insoportable. Por eso se estableció, también, el munnera (impuesto en trabajo público), para aquellos que ya no podían pagar de otro modo.
El pueblo romano, acostumbrado históricamente a una recolección de impuestos irregular e inefectiva, tuvo que pasar un incómodo periodo de ajuste al nuevo sistema. Sin embargo, incluso las clases más bajas eran capaces de pagar su parte.[246]​ Los beneficios del nuevo sistema eran claros: los impuestos eran predecibles, regulares y justos, y la población vivía sin miedo. Los ciudadanos del siglo IV que pagaban sus impuestos, seguros tras las fronteras establecidas, no debían temer la ocupación extranjera.[247]​
A comienzos de la década de los años 280, las fuerzas del mercado habían creado un tipo de cambio estable entre el oro y el antoniniano de cobre, que más o menos estabilizaba los precios de los suministros básicos. El antoniniano, que se había convertido en la moneda estándar, suponía sin embargo un problema:[248]​ A pesar de los intentos de eliminar la dependencia del estado de la moneda acuñada convirtiendo los impuestos gubernamentales y los salarios en pagos en especie, el dinero metálico seguía estando en amplia circulación.[249]​ Tras un periodo de reinflación, Diocleciano comenzó una reforma más global del sistema monetario en el año 293.[250]​ El nuevo sistema estaba formado por cinco monedas: el aureus/solidus, una moneda de oro que pesaba, como sus predecesoras, un sexto de una libra; el argenteus, moneda que pesaba un noventaiseisavo de una libra y que contenía un 95 % de plata; el follis, conocida en ocasiones como laureatus A, que era una moneda de cobre con plata añadida; el radiatus, pequeña moneda de cobre sin plata añadida; y una moneda conocida hoy en día como laureatus B, una moneda de cobre más pequeña y cuyo peso se fijaba en un cientonoventaydosavo de una libra.[251]​[nota 13]​ Dado que los valores nominales de estas nuevas emisiones eran menores a su valor intrínseco, el estado estaba acuñando las monedas a pérdida. Esta práctica sólo podía mantenerse requisando metales preciosos a los ciudadanos para intercambiarlos por moneda oficial (de mucho menor valor que el que tenían los metales preciosos requisados).[249]​
Para el año 301, sin embargo, el sistema volvía a sufrir problemas ante un nuevo resurgimiento de la inflación. Diocleciano emitió un nuevo Edicto sobre la Moneda, una ley que tarifaba todas las deudas de modo que el nummi, la moneda en circulación más común, quedaba devaluada a la mitad.[252]​ En este edicto, que se preserva en una inscripción en la ciudad de Afrodisias, en Caria (actual Turquía), se declara que todas las deudas contraídas antes del 1 de septiembre de 301 debían ser pagadas de acuerdo con los valores antiguos, mientras que las deudas contraídas después de esa fecha debían pagarse bajo los nuevos valores monetarios.[253]​ Parece que el edicto pretendía preservar el precio del oro y basar el valor de la moneda imperial en la plata, el principal metal romano y en el que basaba tradicionalmente su acuñación de moneda.[254]​ Sin embargo, el edicto amenazaba con incrementar las tendencias inflacionistas, como había pasado anteriormente en las reformas monetarias de Aureliano, y pronto el gobierno de la tetrarquía no vio mejor solución que decretar formalmente diversas congelaciones de precios.[255]​
El Edicto sobre Precios Máximos (Edictum De Pretiis Rerum Venalium) se promulgó dos o tres meses después del Edicto sobre la Moneda,[248]​ en algún momento entre el 20 de noviembre y el 10 de diciembre de 301.[253]​ El texto del edicto ha llegado hasta nuestros días a través de muchas versiones, en materiales tan diversos como la madera, el papiro o la piedra,[256]​ siendo la versión mejor preservada la de una inscripción en latín encontrada en la parte oriental de Grecia.[257]​ En el edicto, Diocleciano culpa de la crisis monetaria a la incontrolada avaricia de los mercaderes, que había llevado a la confusión de los mercados y del resto de los ciudadanos. El lenguaje del edicto hace un llamamiento al pueblo para que piense en la memoria de sus líderes benevolentes y les exhorta a hacer cumplir lo dispuesto en el edicto, restaurando la perfección en el mundo. El edicto continúa listando más de mil bienes de consumo, adjuntando el precio máximo que no debe superarse en cada uno de ellos. Se interponen diversas sanciones por los incumplimientos del edicto.[258]​
Básicamente, el edicto ignoraba la existencia de la ley de la oferta y la demanda: no tenía en cuenta el hecho de que los precios de los productos podían variar de una región a otra en función de su disponibilidad, e ignoraba el impacto que los costes de transporte podían tener en el precio final. Según el historiador David Potter, el edicto era «un acto de locura económica».[259]​ Continuaron la inflación, la especulación y la inestabilidad monetaria, y el mercado negro creció para acoger la comercialización de los productos que, por cuestión de precio, habían quedado fuera de los mercados oficiales.[260]​ Las sanciones del edicto se aplicaron de forma poco uniforme en el territorio del imperio, e incluso algunos historiadores creen que sólo se llegaron a aplicar en los territorios controlados directamente por Diocleciano.[261]​ Hubo tan gran resistencia que el edicto dejó finalmente de aplicarse, probablemente al año de su promulgación.[262]​ 
Lactancio escribió sobre las perversiones que ocurrieron a propósito del edicto: bienes que quedaron excluidos del mercado, peleas sobre variaciones de precios en cuestión de minutos, muertes por aplicación de las normas del edicto, etc. Sin embargo, y aunque su relato pueda ser cierto, los historiadores modernos consideran que es probable que sea exagerado e hiperbólico,[263]​ sobre todo teniendo en cuenta que el impacto de esta ley no aparece en ninguna otra fuente antigua.[264]​
El historiador A. H. M. Jones consideró que «probablemente el principal logro de Diocleciano fue reinar durante veintiún años y abdicar de forma voluntaria, pasando el resto de sus días en un retiro pacífico».[265]​ Diocleciano fue uno de los pocos emperadores de los siglos III y IV que murió de forma natural, y el primero en la historia del imperio en retirarse de manera voluntaria.[266]​ Una vez retirado, sin embargo, su sistema tetrárquico colapsó. Sin la guía de Diocleciano el imperio estalló en frecuentes guerras civiles y sólo en el año 324, cuando Constantino emergió como triunfador, volvió la estabilidad.[267]​ Bajo el nuevo imperio de Constantino, y con el cambio de rumbo en la religión estatal, Diocleciano acabaría siendo demonizado. Sin embargo, el propio gobierno de Constantino sirvió para validar los logros de su antecesor y del principio autocrático que representaba:[268]​ las fronteras permanecieron seguras a pesar del gran gasto de Constantino en el ejército durante las guerras civiles, la transformación burocrática del gobierno romano se completó, y Constantino tomó los actos ceremoniales de Diocleciano para su corte, haciéndolos incluso más extravagantes.[269]​
Constantino ignoró aquellas partes del gobierno de Diocleciano que no encajaban en sus planes. La política monetaria de Diocleciano basada en la estabilidad de la plata quedó abandonada, y fue sustituida por una moneda basada principalmente en el solidus de oro.[270]​ El paganismo de Diocleciano fue repudiado en favor de un cristianismo apoyado por el imperio, y sus controles de precios se ignoraron. Sin embargo, incluso la nueva religión sería atada a la estructura del estado de un modo autocrático, y Constantino alegaría tener una relación tan cercana al dios cristiano como la que Diocleciano mantenía tener con el dios Júpiter.[271]​ El sistema impositivo de Diocleciano fue mantenido y estrechado.[272]​ 
Con todo, y ayudado por la nueva maquinaria burocrática estatal creada por Diocleciano, el Imperio romano de Oriente sobreviviría durante más de mil años después de su muerte.[273]​
Los Capítulos de The Cambridge Ancient History. Volumen XII: The Crisis of Empire. Aparecen referenciados mediante la abreviatura (CAH).
Ruinas del Palacio del Emperador Diocleciano en Spalato, en Dalmacia Por Robert Adam, 1764. Imágenes aportada por la Universidad de Wisconsin–Madison, Digital Collections Center.
Disneyland, oficialmente Disneyland Park desde los años 1990, es un parque temático situado en Anaheim (California, Estados Unidos). Fue el primer parque de este tipo construido por The Walt Disney Company, y el único que fue diseñado y construido bajo la supervisión del productor y cineasta estadounidense Walt Disney.[1]​
Debido a la precaria situación financiera en que se encontraba su empresa de animación y producción cinematográfica a finales de los años 1940, Disney sugirió diversificar su modelo de negocios[2]​[3]​ con la construcción de un parque de atracciones. En un principio el parque habría estado ubicado junto a sus estudios de animación en Burbank, California,[4]​[5]​ y habría llevado el nombre de Mickey Mouse Park —«Parque de Mickey Mouse»—.[6]​ La extensión que tendría el parque sería considerable, y Disney encargó al consultor Harrison Buzz Price un estudio para identificar la zona más adecuada para su ubicación;[6]​ como resultado, fue seleccionado un naranjal en Anaheim.[7]​[8]​ Para inspirarse en el diseño visitó otros parques de Estados Unidos, así como de otros países,[6]​ y financió el proyecto con su propio dinero y con fondos proporcionados por la editorial Western Publishing y por la cadena televisiva American Broadcasting Company (ABC).[5]​ Con esta última firmó un acuerdo para producir el programa de televisión Disneyland,[2]​ que le permitió promocionar el parque antes de su inauguración, factor que resultó primordial para su éxito.[9]​ 
Disneyland abrió sus puertas a la prensa y a invitados especiales el 17 de julio de 1955, poco más de un año después de que diera comienzo su construcción,[10]​[8]​ y al día siguiente fue abierto al público en general.[11]​ A pesar de que algunos ejecutivos de otros parques creían que Disneyland sería un fracaso,[12]​[13]​ en su primera semana registró una asistencia de más de 160 000 personas. En 1957, dos años después de su apertura, Disneyland era una de las atracciones turísticas más importantes en Estados Unidos, superando en popularidad a lugares como el Gran Cañón o el Parque Nacional de Yellowstone.[14]​ Se estima que ha sido uno de los parques de atracciones con mayor afluencia por año en todo el mundo[15]​ además de ser visitado por más de 700 millones de personas desde su inauguración hasta 2015.[16]​ Se le atribuye haber «redefinido el concepto de las vacaciones familiares»[17]​ y ha sido catalogado como una «meca turística».,[18]​ Su diseño, dividido en áreas temáticas, resultó ser un concepto novedoso para la época,[19]​ así como la incorporación de robots audio-animatronics empleados en algunas de sus atracciones[20]​ y la primera montaña rusa construida con acero tubular en la historia.[21]​
Como consecuencia del éxito, Disney construyó otros parques en otras zonas de Estados Unidos y en otros países: a Magic Kingdom, en Florida, —inaugurado en la década de 1970—[22]​ siguieron otros parques en Estados Unidos, Japón, Francia y China. Desde 2001, Disneyland Park forma parte de un complejo vacacional denominado Disneyland Resort, que incluye otro parque temático —Disney California Adventure Park— y la zona comercial Downtown Disney.[23]​
Tras el éxito del largometraje Snow White and the Seven Dwarfs (1937), el productor y animador estadounidense Walt Disney adquirió una superficie de 206 389 m² en Burbank (California) con la intención de construir las nuevas instalaciones de sus estudios de animación,[7]​ más amplias que las anteriores ubicadas en Los Ángeles.[4]​ Las nuevas oficinas quedaron terminadas en 1939,[24]​ año en el que continuaron produciendo largometrajes como Pinocho y Fantasía (1940), hasta que Estados Unidos se involucró en la Segunda Guerra Mundial y el gobierno le pidió a los estudios que produjeran cintas bélicas para enseñar a soldados y marinos el manejo adecuado del armamento, e instruir a la población sobre los efectos de la guerra.[25]​ Algunos de los cortos bélicos producidos por Disney fueron Der Fuehrer's Face y Victory Through Air Power.[2]​ Al finalizar la guerra en 1945, la situación financiera de los estudios era precaria,[2]​ ya que las películas producidas para el gobierno no generaron demasiados ingresos.[2]​ Disney sugirió diversificar el modelo de negocio de la compañía,[3]​ que hasta entonces estaba centrado exclusivamente en el cine. Una de las ideas fue construir un parque de diversiones al lado de sus estudios para aprovechar una sección de terreno que no tenía ningún uso,[5]​[4]​ y darles a los turistas la oportunidad de visitar las nuevas instalaciones, una petición que le habían estado haciendo desde que los edificios aparecieron en la película El dragón chiflado (1941).[4]​ No obstante, al principio tenía previsto que fuera visitado solo por los empleados de sus estudios y sus familiares.[26]​
En agosto de 1948 Disney y el animador Ward Kimball acudieron a un evento llamado Chicago Railroad Fair,[4]​ realizado para conmemorar el centésimo aniversario del ferrocarril en Chicago y en donde se exhibían más de treinta locomotoras y vehículos, además de contar con algunas atracciones temáticas para el público, como una aldea india.[27]​[Nota 1]​ Un aspecto que le llamó la atención a Disney de la feria fue su estructura dispuesta en áreas temáticas que aludían a conceptos como el Viejo Oeste o lugares como Nueva Orleans. Durante el mismo viaje visitaron el museo al aire libre Greenfield Village, en Dearborn (Míchigan), que imitaba a una villa alrededor de la cual circulaba un tren, y en donde se exhibían automóviles y edificios históricos.[28]​ A su regreso a Los Ángeles, Disney contrató al ingeniero mecánico Roger E. Broggie para que diseñara un modelo a escala de la locomotora de vapor Central Pacific 173, que había resultado de su agrado. Disney la nombró Carolwood Pacific Railroad y, una vez construida, quedó ubicada en el patio trasero de su casa en Beverly Hills.[6]​ De forma simultánea, empezó a desarrollar más detalladamente el concepto del parque de diversiones.[4]​
Disney tenía pensado ubicar el parque de diversiones al otro lado de la avenida Riverside Drive, en una superficie que algunos ejecutivos de la empresa solían llamar Riverside Lot[7]​ y que abarcaba 64 749,6 m².[29]​ El parque habría llevado el nombre de Mickey Mouse Park[6]​ e incluido sets cinematográficos en miniatura[30]​ y una pequeña villa al estilo del Viejo Oeste,[26]​ con un espacio de juegos para niños, tiendas, un teatro de ópera, una sala de cine, una granja y un lago.[7]​[31]​ Los visitantes habrían podido recorrer tanto el parque como las inmediaciones de los estudios de animación a bordo de un tren.[7]​[30]​ Los animadores Ken Anderson y Herb Ryman realizaron los bocetos iniciales del parque a petición de Disney,[30]​[32]​ quien concebía el Mickey Mouse Park como una opción extra para que la visita a los estudios resultara más atractiva.[6]​ 
Disney continuó desarrollando su concepto a partir de algunas ideas que se le fueron ocurriendo durante sus visitas al parque Griffith en Los Ángeles, donde acudía con frecuencia acompañado de sus hijas. Dado que, en su opinión, la mayoría de los parques solo tenían atracciones exclusivas para niños y estaban sucios y descuidados, destacó la importancia de ofrecer en el suyo un espacio higiénico y confortable para los visitantes, además de una variedad de atracciones que pudieran disfrutar también los adultos.[5]​ En su momento comentó lo siguiente: «No existe nada en el mundo [como el Mickey Mouse Park]. Lo sé porque lo he visualizado. Puede llegar a ser grandioso, ya que será el único de su tipo. Un nuevo concepto de entretenimiento que estoy seguro que será exitoso».[26]​ El animador Harper Goff elaboró un nuevo boceto en 1951.[4]​ Para ampliar su criterio, Disney visitó otros parques de atracciones de Estados Unidos y de otros países, tales como el parque Beverly, uno en Coney Island[6]​ y los jardines de Tivoli, en Dinamarca.[5]​ A principios de 1952 contactó con el arquitecto Charles Luckman para describirle su concepto del parque y analizar juntos la posible distribución de las atracciones.[6]​ Debido a que el concepto evolucionó de forma importante en esos años, se hizo evidente que el Riverside Lot no tendría espacio suficiente para incluir todas las atracciones.[5]​[6]​ Además, en septiembre de 1952 el Ayuntamiento de Burbank había rechazado su solicitud para permitir la construcción del parque en la ciudad, al considerarlo como «inseguro y ruidoso» para la población.[33]​ 
Para determinar una nueva ubicación que cumpliera con sus expectativas, Disney contactó con el consultor Harrison Buzz Price, del Stanford Research Institute. En su análisis, Buzz Price evaluó datos demográficos de diversos lugares[6]​ y, en agosto de 1953, le expuso diez propuestas, entre las cuales el cineasta eligió un naranjal de 647 496 m2,[7]​[8]​ perteneciente a Ron Domínguez,[8]​[34]​[Nota 2]​ ubicado en Anaheim, al sur de Los Ángeles.[5]​ Su cercanía a la autopista Santa Ana, en construcción en la fecha, supondría una ventaja al facilitar el acceso a los visitantes.[26]​
Al principio la postura de Disney Productions —que desde 1940 pertenecía al sector público— respecto al Mickey Mouse Park fue de recelo debido a su situación financiera[5]​[30]​ —a finales de los años 1940 tenía deudas ascendentes a 4000 millones de dólares estadounidenses—.[35]​ Además, las instituciones bancarias ponían obstáculos a las peticiones de subvención de Disney, posiblemente porque «el negocio del entretenimiento al aire libre era un anacronismo cultural que había decaído de forma considerable» en esa época, sumado a la falta de experiencia del productor en construcciones comerciales.[36]​ Para continuar financiando el proyecto, Disney se vio en la necesidad de vender una de sus casas vacacionales en Palm Springs y utilizó algunas pólizas de su seguro de vida.[35]​[30]​ Su hermano Roy O. Disney, a cargo de la administración financiera de Disney Productions, contribuyó con 10 000 USD,[30]​ pese a que originalmente estaba en desacuerdo con el parque.[36]​ Para conseguir más fondos, en diciembre de 1952 Disney fundó la empresa privada Walt Disney Inc., después renombrada como WED Enterprises,[5]​[4]​ con la que gestionó los derechos por el uso comercial de su marca,[20]​ incluyendo un porcentaje de los ingresos que obtenía Disney Productions por concepto de regalías.[37]​[Nota 3]​ Los primeros empleados de esta nueva empresa eran diseñadores y animadores de Disney Productions que estaban interesados en el Mickey Mouse Park.[36]​ Se sumaron luego a la inversión el sello editorial Western Publishing, responsable de la publicación de varios libros e historietas basadas en las cintas animadas de Disney,[4]​ y la recién creada American Broadcasting Corporation (ABC).[5]​ En 1953, Disney Productions comenzó a proporcionar más fondos al proyecto.[30]​
Antes del acuerdo entre ABC y Disney no existían antecedentes de negocios entre el cine y la televisión. A comienzos de los años 1950 solo un 10 % de las familias estadounidenses tenían un televisor en sus hogares. Esta cifra aumentó significativamente a comienzos de la década de 1960 a un 87 % de la población. Según explican los escritores Kevin y Laurie Collier Hillstrom, en su obra The Industrial Revolution in America, tal cambio pudo deberse al «continuo desarrollo y diversificación de la programación centrada en la audiencia estadounidense», así como a las innovaciones tecnológicas.[39]​ Sin embargo el hecho era que ninguno de los grandes estudios de Hollywood parecía estar interesado en invertir en programas para televisión,[40]​ pues había una noción generalizada de que la televisión era una competencia directa para el cine.[35]​ Fue en este contexto que surgió la cadena televisiva ABC, que no sólo tendría que competir con otras cadenas ya consolidadas como CBS y NBC, sino también con los estudios de Hollywood. Así que, tras enterarse de la necesidad económica de Disney, optó por apoyarlo con un fondo de 500 000 USD,[2]​ a cambio de la producción conjunta de un programa familiar que le sirviera a ABC como catapulta ante la audiencia. Fue la primera vez que un productor de Hollywood llegaba a un acuerdo con una cadena televisiva. El programa llevó por título Disneyland, se transmitiría originalmente durante tres años, contando con un total de 26 capítulos por temporada, y su contenido incluiría cortos de dibujos animados y de imágenes reales, así como documentales acerca de la naturaleza.[40]​
En agosto de 1953 Disney fundó otra empresa a la que denominó Disneyland Incorporated, que se encargó del diseño y del control de los «planes, modelos y otras propiedades del parque»,[6]​[Nota 4]​ y a la cual se incorporaron empleados de WED Enterprises y Disney Productions. Disney acuñó el término «imagenieros», por la contracción gramatical de las palabras «imaginación» e «ingeniería», para referirse a los diseñadores del parque y sus atracciones,[41]​[4]​[42]​ los cuales tenían a su mando a consultores, arquitectos e ingenieros civiles, mecánicos y eléctricos.[10]​ Algunos de los principales involucrados en esta fase fueron Marvin Aubrey Davis,[43]​ Joe Fowler[36]​ y C. V. Wood, este último como director del proyecto.[14]​ Aproximadamente en este período el parque fue renombrado a «Disneyland», de manera homónima a la serie de ABC. Desde el comienzo los imagenieros observaron similitudes entre la construcción del parque y la instalación de un set cinematográfico,[44]​ y para el diseño a escala de algunos edificios utilizaron la perspectiva forzada.[Nota 5]​[10]​ Por su parte, Disney se mantuvo ocupado con el diseño de un carrusel que había importado de Canadá —que acabaría siendo el King Arthur Carrousel de Disneyland— y con el de un par de locomotoras de vapor que transportarían a los visitantes por los alrededores del parque.[8]​ Al igual que unos años antes, Broggie fue el responsable del diseño de estos nuevos modelos.[6]​ Durante ese tiempo empresas como American Motors Corporation y Ritchfield Oil contactaron a Disney para financiar sus propias atracciones en el parque; de estos acuerdos resultaron la sala de cine Circorama y la atracción Autopia, ambas con un costo de 45 000 USD.[14]​
El modelo definitivo mostraba al parque dividido en varias áreas temáticas de manera similar a la Chicago Railroad Fair. El acceso público era un camino que conducía directamente al castillo de la Bella Durmiente y, a partir de ahí, el visitante podía elegir cualquier otra de las áreas disponibles.[36]​ Este diseño era inédito en un parque de diversiones hasta entonces, y Disneyland es considerado como precursor de los parques temáticos.[45]​ Las áreas originales del parque eran: Main Street U.S.A., ambientada en Marceline (Misuri), un pueblo estadounidense de los años 1890,[31]​ con edificios y tiendas de productos situados a lo largo de la vía de acceso del parque; Adventureland, que Disney definió como «la maravilla del diseño de la propia naturaleza», con un pueblo de ambiente tahitiano; Frontierland, ambientada en la cultura estadounidense del siglo XVIII; Fantasyland, hogar de algunos personajes animados de Disney; y Tomorrowland, espacio dedicado a la tecnología futurista.[8]​ Otra área iba a estar inspirada en Chinatown, aunque finalmente fue descartada por Disney.[44]​ Para ofrecer hospedaje a los turistas se concibió la construcción de un hotel de 650 habitaciones con piscinas y canchas de tenis, el cual habría de estar ubicado en la parte posterior del parque, en una superficie de 121 405,5 m2.[8]​[Nota 6]​ Finalmente se planteó que el estacionamiento del parque tuviera una capacidad inicial para 12 000 vehículos.[8]​
La construcción de Disneyland comenzó el 12 de julio de 1954,[8]​ y Disney dio a conocer que estaría listo para su inauguración al año siguiente, en julio de 1955.[10]​ Durante las siguientes semanas se removió el naranjal y se preparó el terreno según los planos del parque. Para dar forma a algunas colinas, fueron necesarios 267 594,2 m3 de tierra,[10]​ y se excavaron otros puntos para crear cavidades y formar ríos y lagos, llenados con millones de galones de agua.[8]​ Después de acondicionar el terreno, se asfaltaron las calzadas y se construyeron las distintas estructuras y edificios de cada área temática.[8]​[Nota 7]​[46]​ En octubre de 1954 ABC empezó a transmitir la serie Disneyland,[46]​ en la que difundieron documentales como Operation Undersea —sobre la producción de la cinta Veinte mil leguas de viaje submarino y que obtuvo un Emmy—, y que sirvió a Disney como plataforma para dar a conocer el diseño y atracciones que tendría Disneyland además de mantener informada a la audiencia sobre el progreso de su construcción.[2]​[9]​[Nota 8]​
La serie televisiva aumentó la expectativa del público en Disneyland,[46]​ pese a que algunos empresarios de parques de diversiones del país eran escépticos sobre que el proyecto de Disney pudiera funcionar,[13]​ y coincidían en que sería un fracaso.[12]​ Meses antes de su apertura, miles de personas acudieron al lugar en obras para presenciar el progreso de la construcción,[14]​ la cual tuvo un costo de diecisiete millones de dólares estadounidenses[9]​[47]​ y en la cual participaron 2300 empleados.[47]​ 
Si bien la construcción todavía no finalizaba por completo,[38]​ Disney le pidió a C. V. Wood que enviara entre 15 000 y 20 000 entradas a 29 agencias informativas, empleados del gobierno y de sus estudios de animación, inversores y celebridades de Hollywood para invitarlos a conocer el parque el domingo 17 de julio, un día antes de la apertura al público en general.[12]​ Oficialmente inaugurado ese día,[38]​ y con un total de 18 atracciones,[47]​ Disneyland recibió a 35 000 personas, aproximadamente el doble de las que se tenían previstas, debido a que varias ingresaron con billetes falsificados o treparon el cerco perimetral.[14]​[12]​ Para evitar aglomeraciones en la única puerta de ingreso que había[13]​ solo se permitió la entrada de grupos reducidos de personas cada veinte minutos.[14]​
La ABC transmitió la inauguración en directo en un programa especial titulado Dateline: Disneyland,[45]​ que tuvo una duración de 94 minutos.[48]​ La cobertura del evento fue catalogada como «la mayor concentración de equipo de grabación por parte de una sola cadena de televisión»,[48]​[12]​ y un total de noventa millones de televidentes vieron la emisión.[49]​ Este día fue conocido después como el «día de la dedicatoria»[13]​ ya que Disney dio un discurso de bienvenida en el que incluyó la siguiente dedicatoria:[Nota 9]​
A cuantos entren en este maravilloso lugar: ¡bienvenidos! Disneyland es su mundo. Aquí, la edad revive los gratos recuerdos del pasado y los jóvenes podrán apreciar el desafío y la promesa del futuro. Disneyland está dedicada a los ideales, a los sueños y a los acontecimientos difíciles que han forjado a los Estados Unidos, con la esperanza de que sea una fuente de alegría e inspiración para todo el mundo.
Conforme iba transcurriendo el día se presentaron algunos problemas que afectaron a la inauguración. Por ejemplo, las fuentes de agua potable y algunas atracciones no funcionaron adecuadamente, hubo una fuga de gas que llevó al cierre momentáneo de Fantasyland y algunos restaurantes no pudieron satisfacer la alta demanda por parte de los consumidores. A lo anterior se sumó la temperatura de 37,7 °C en Anaheim ese día,[13]​ que provocó que se fundiera el asfalto en algunos sectores de Main Street U.S.A., dificultando el paso a las personas.[38]​[12]​[51]​ Tiempo después Disney reconoció que ese día fue «desastroso»,[34]​ varios medios coincidieron en calificarlo como «una decepción»,[51]​ y se le conoció como el «domingo negro de Disneyland».[12]​[38]​[13]​[Nota 10]​ 
Al día siguiente, lunes 18 de julio, se llevó a cabo la inauguración al público en general.[11]​[Nota 11]​ En su primera semana, 161 657 personas visitaron el parque.[14]​ El horario original era de 10 de la mañana a 11 de la noche,[47]​ y la cuota de entrada era de un dólar para los adultos y cincuenta centavos para los niños menores de doce años.[47]​ Las atracciones tenían un costo adicional que variaba entre diez y veinticinco centavos cada una, mientras que el estacionamiento costaba veinticinco centavos. En el primer año, tuvo 3,6 millones de visitas,[14]​ lo que supuso ingresos para Disney de diez millones de dólares.[52]​ A comienzos de 1957 se habían registrado diez millones de visitantes,[14]​ de los cuales alrededor de un 40 % no procedían del estado de California.[12]​ La popularidad del parque llegó a tal grado que, apenas un par de años después de haber sido inaugurado, ya era considerado como uno de los principales destinos turísticos de Estados Unidos,[14]​ y Disney Productions mejoró su situación financiera a partir de 1955, año en el que duplicó sus ingresos obtenidos un año antes.[53]​[14]​
Disney Productions continuó produciendo largometrajes animados en los siguientes años, tales como 101 dálmatas (1961) y The Sword in the Stone (1963), mientras su fundador buscaba nuevas formas de entretenimiento para Disneyland.[49]​ Poco después de su apertura se estableció un sistema de admisión al parque que permitía visitar con una misma entrada distintos grupos de atracciones identificados por letras —A, B, C, D y E—.[14]​ En el verano de 1956 se llevó a cabo el primero de los espectáculos pirotécnicos en Disneyland, que desde entonces se realizan regularmente para conmemorar algunas festividades como el día de la Independencia de los Estados Unidos y la Navidad.[54]​ En 1958 apareció el barco de tres mástiles Columbia —una réplica del Columbia Rediviva, primer barco estadounidense en circunnavegar el globo terráqueo—, y se expandieron algunas otras atracciones, como fue el caso de Autopia. Comenzó también la construcción del Disneyland Monorail System,[53]​ que después de su estreno pasaría a ser el primer servicio de transporte diario en monorraíl en el país,[20]​ así como el primero en el hemisferio occidental de la Tierra;[15]​ además de llevarse a cabo los primeros desfiles, que de forma idéntica al espectáculo pirotécnico siguen realizándose desde entonces para celebrar algunas festividades.[55]​ Los ingresos de Disneyland ese año fueron de 13,4 millones de dólares.[53]​ 
A pesar de haber sido una de las ideas originales que había tenido Disney para el Mickey Mouse Park,[7]​ no fue hasta 1961 que los empleados comenzaron a utilizar disfraces de los personajes animados de la empresa, los mismos que fueron diseñados por Bill Justice, y que permitieron relacionarse de una forma más directa con los visitantes.[56]​ En esa década se introdujo la montaña rusa Matterhorn Bobsleds, la primera en utilizar acero tubular en su estructura y que marcó un hito en el desarrollo de futuras atracciones de este tipo en el mundo.[21]​[15]​ WED Enterprises continuaba al frente del desarrollo de nuevas atracciones, y uno de sus principales intereses en esa época era la incorporación de un sistema de robots audio-animatronics en algunas atracciones. Estos muñecos, que para funcionar usan válvulas neumáticas, aparecieron por vez primera en la atracción Enchanted Tiki Room, inaugurada en junio de 1963.[20]​ Ese año Disneyland registró ingresos por veinticuatro millones de dólares.[57]​ Al año siguiente, Disney presentó en la Feria Mundial de Nueva York cuatro atracciones que tenía en mente añadir luego al parque. Entre ellas estaba It's a small world, un paseo en bote por el interior de un edificio con numerosos muñecos audio animatronics, que fue una de las exhibiciones más concurridas del evento. Dos años después, esta atracción fue abierta al público en el parque.[58]​
En 1964 Disney adquirió un terreno en Florida de 111 km2 por cinco millones de dólares, donde quería construir un segundo parque temático —Magic Kingdom—, cuyo diseño era muy similar al de Disneyland.[22]​ En su momento catalogado como el «proyecto de construcción no gubernamental más grande» de la historia, este nuevo destino turístico contaría con espacios acuáticos aledaños al parque de diversiones. Fue inaugurado en octubre de 1971 y, al igual que el parque original, Magic Kingdom continuó expandiéndose con nuevas atracciones en los siguientes años.[59]​ Hasta 1965, una década después de su apertura, Disneyland había generado un total de doscientos millones de dólares estadounidenses[52]​ y lo habían visitado un total de cincuenta millones de personas.[49]​ Ese año contaba con 47 atracciones y su superficie se había ampliado a un total de 121,4 ha.[60]​
Tras la inauguración del área temática New Orleans Square, inspirada en la ciudad de Luisiana, en julio de 1966,[44]​ Disney fue diagnosticado de cáncer de pulmón, probablemente causado por su tabaquismo, y su salud fue decayendo gradualmente hasta su muerte el 15 de diciembre a los 65 años de edad.[61]​ Su hermano Roy O. Disney tomó su lugar al frente de Disney Productions y se encargó de inaugurar el parque de Florida en 1971, año en que falleció.[43]​ Pese a la ausencia de los Disney, Disneyland continuó extendiéndose en los años venideros: en 1966 y 1967 se estrenaron las atracciones Pirates of the Caribbean y Haunted Mansion, respectivamente, que desde entonces han resultado muy populares entre los visitantes,[21]​ además de servir de inspiración para los largometrajes The Haunted Mansion y Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl, ambos de 2003.[21]​ 
En 1971 la compañía Oriental Land firmó un contrato con Disney para invertir de manera conjunta en la construcción del primer parque Disney fuera de Estados Unidos, Tokyo Disneyland, que posee un diseño similar al del parque original.[62]​ En marzo del año siguiente fue inaugurada en Disneyland el área temática Bear Country —luego renombrada como Critter Country—,[63]​ la cual tuvo un costo de ocho millones de dólares y cuya superficie había sido utilizada antes por una atracción alusiva a la cultura indígena estadounidense.[64]​ A finales de la década de 1970, se agregaron tres montañas rusas: Space Mountain (1977), Matterhorn Bobsled (1978) y Big Thunder Mountain Railroad (1979); estas dos últimas cuentan con un diseño reminiscente del Cervino y del parque nacional del Cañón Bryce, respectivamente.[65]​[66]​ En julio de 1980, para conmemorar el 25.° aniversario de Disneyland, se realizaron varios eventos especiales que incluyeron un desfile, nuevos espectáculos pirotécnicos y una fiesta de 25 horas de duración, además de ponerse a la venta boletos de admisión que permitían visitar ilimitadamente las distintas atracciones del parque durante las celebraciones, así como algunos productos relacionados con el festejo.[67]​ Hasta enero de 1981, el parque había sido visitado por 200 millones de personas,[68]​ cifra que se incrementó a 250 millones en agosto de 1985,[Nota 12]​ lo cual le llevó a ser reconocido con un récord Guinness como el parque de diversiones más visitado en la historia.[69]​ Cabe señalar que, en cuanto a su calendario operativo, a partir de febrero de ese año estuvo abierto diariamente al público durante todo el año; anteriormente cerraba los lunes y martes durante la temporada baja de asistencia.[70]​
Desde mediados de los años 1980 Michael Eisner, nuevo director ejecutivo de The Walt Disney Company, puso en marcha una serie de iniciativas que pretendían hacer de Disneyland una estación turística, y que se prolongaron hasta principios de los años 2000. En primer lugar, se remodeló la superficie aledaña al parque temático[23]​ y se adquirió un par de hoteles.[Nota 13]​ Continuaron añadiendo nuevas atracciones como Star Tours —el primer simulador existente en un parque de diversiones e inspirado en la serie cinematográfica Star Wars, cuya popularidad llevó a la incorporación de atracciones similares en otros parques—[71]​ y Splash Mountain —un recorrido en vagón con forma de tronco hueco por un río artificial—,[72]​[73]​ en 1987 y 1989 respectivamente, además de inaugurarse el área temática Mickey's Toontown (1993), inspirada en la película ¿Quién engañó a Roger Rabbit? (1988).[21]​ En abril de 1992 fue inaugurado un nuevo parque temático titulado Euro Disney, en París —luego renombrado a Disneyland Paris—.[Nota 14]​ A principios de 1995 el equipo de imagenieros comenzó a trabajar en el diseño de un segundo parque californiano situado justo frente a la entrada de Disneyland, Disney California Adventure.[Nota 15]​ Su construcción comenzó dos años después y se inauguró en febrero de 2001. Disney Company invirtió también en la construcción de un tercer hotel en el área, Disney's Grand Californian Hotel, que abrió sus puertas en 2001, al igual que el sector comercial Downtown Disney —ubicado en medio del acceso a Disneyland y Disney California Adventure—. El proyecto, luego conocido como Disneyland Resort, incluyó la incorporación de palmeras en las avenidas aledañas, el asfaltamiento de esas mismas avenidas y la apertura de un nuevo estacionamiento con capacidad para 10 250 automóviles.[23]​ En 1996 el parque Disneyland recibió a 15,3 millones de visitantes, cifra récord de asistencia desde los años 1980;[74]​[75]​ sin embargo, en los siguientes años de esa década la cantidad de visitantes disminuyó hasta los 14,25 millones registrados en 1998[75]​ y los 13,4 millones en 1999; en cambio, el parque de Florida registró la mayor cantidad de visitas en ese período desde su apertura.[76]​
Con motivo de los atentados terroristas en Estados Unidos de 2001 disminuyó la cantidad de visitas a los parques de diversión del país[77]​[78]​ y Disneyland recibió a 12,3 millones de personas.[79]​ Por otra parte, desde su inauguración Disney California Adventure no tuvo la aceptación esperada por la compañía: en 2005 fue visitado por 5,8 millones de personas[80]​ y, casi una década después, en 2012, tuvo 7,8 millones de visitantes.[15]​
En 2005, para conmemorar el 50.° aniversario de la inauguración de Disneyland y promocionar los demás parques Disney construidos, Disney Company invirtió 163 millones de dólares[77]​ en una campaña denominada Happiest Homecoming on Earth, con una duración prevista de 18 meses,[81]​ y que consistió en la exhibición de collages de fotografías que formaban las imágenes de los personajes animados del estudio,[Nota 16]​[81]​ la producción de un nuevo desfile —Disney's Parade of dreams—, un espectáculo de eventos pirotécnicos —Remember...Dreams come true— y cortometrajes sobre la historia de Disneyland, además de la remodelación de algunas atracciones como Space Mountain y la decoración del parque con elementos alusivos al aniversario.[82]​ Los demás parques Disney también celebraron el aniversario de Disneyland mediante la campaña Happiest Celebration on Earth.[83]​[84]​ En 2005 Disneyland fue visitado por 14,5 millones de personas; de acuerdo con la publicación American Business, el quincuagésimo aniversario del parque temático influyó en el aumento de las visitas a otros parques de atracciones como Universal Studios.[85]​
A finales del mismo año 2005 se inauguró Hong Kong Disneyland en China.[86]​ Al año siguiente Disney puso en marcha un nuevo programa para Disneyland titulado Year of a Million Dreams, mediante el cual obsequiaron comida, entradas y servicios de hospedaje gratuitos a algunos visitantes.[87]​ Una de las atracciones incorporadas en esta década fue Finding Nemo Submarine Voyage, inspirada en el largometraje animado Buscando a Nemo (2003).[88]​ Desde la culminación en 2008 del Year of a Million Dreams, la compañía ha llevado a cabo otros programas anuales similares. Por ejemplo, en 2009 se celebró el evento What Will You Celebrate?, durante el cual los visitantes pudieron entrar gratis a las instalaciones del parque en las fechas de sus cumpleaños,[89]​ en 2010 se permitió la entrada sin costo a todos los voluntarios que acreditaran su participación en algún programa caritativo determinado por Disney,[90]​ en 2011 estuvo vigente el programa Let the memories begin, en donde se exhibieron fotografías de los visitantes en la atracción It's a small world, y en 2012, como parte del One more Disney day, el parque permaneció abierto al público determinados días durante 24 horas, además de que se obsequió con viajes y hospedajes en los hoteles Disney a algunos visitantes.[91]​ Este último año, con un registro total de 15,9 millones de visitantes, fue el segundo parque de diversiones más visitado durante el año en todo el mundo, solo superado por Magic Kingdom, con 17,5 millones de visitas.[15]​[92]​ 
En 2015 se conmemoró el 60.º aniversario («diamante») de Disneyland y por tal motivo se llevó a cabo la remodelación de algunas atracciones, como Haunted Mansion y la montaña rusa Matterhorn Bobsleds, y la producción de nuevos espectáculos pirotécnicos.[93]​ Ese año se estrenó la película Tomorrowland, dirigida por Brad Bird y titulada de forma homónima al área temática de Disneyland,[94]​ cuyo guion fue redactado también por Bird sobre la base de la filosofía de innovación y utopía que tenía Walt Disney y que trató de representar tanto en el área temática citada como en su visión original para Epcot.[95]​[96]​ A mediados de año el Senado del Estado de California declaró el 1 de junio como el «Día de Disneyland»,[97]​ como reconocimiento al complejo turístico de California que, desde su inauguración en 1955, había sido visitado por más de 700 millones de personas,
[16]​[98]​ además de haber generado ingresos para el condado de Orange por un importe anual de 5000 millones de dólares, y administrar un programa altruista en favor de más de cuatro millones de familias californianas.[99]​ Se anunció que en 2016 comenzarán a trabajar en una nueva expansión de 56 656 m² en el parque, cuyas atracciones y espectáculos habrán de estar inspirados en Star Wars.[100]​
Disneyland está dividido en áreas temáticas,[17]​ también conocidas en español como «tierras».[101]​[102]​[103]​ Está diseñado en forma de rueda,[104]​ cuyo eje es el castillo de la Bella Durmiente, desde el que salen avenidas a cada una de las demás áreas. Al principio había cinco tierras —Main Street U.S.A., Adventureland, Frontierland, Fantasyland y Tomorrowland—,[Nota 17]​ a las cuales se sumaron otras tres posteriormente: New Orleans Square, Critter Country y Mickey’s Toontown. 
El complejo vacacional posee una superficie total de 2 063 897 m2,[105]​ de los cuales el parque Disneyland ocupa 343 982,25 m2 (16,7 %).[1]​[15]​ Existen más de 60 atracciones distribuidas en cada una de las áreas temáticas.[106]​
Es la vía de acceso del parque. Sus edificios presentan un diseño victoriano similar al que tenían los de Marceline (Misuri) en los años 1890,[31]​ ciudad estadounidense en donde Disney vivió durante su infancia. Otra influencia para las construcciones fue Fort Collins (Colorado), lugar en donde creció Harper Goff, quien también colaboró en el diseño del área temática junto con Disney y Marvin Davis. Cuenta con una plaza, un ayuntamiento, una estación de bomberos, una estación de tren, una sala de cine donde se proyectan cortometrajes animados, así como varias tiendas.[107]​ A lo largo de la vía transitan algunos vehículos antiguos, un tren y una carroza tirada por caballos. Al final de Main Street U.S.A. se encuentra el castillo de la Bella Durmiente.
Cabe agregar que aquí está el apartamento en donde Disney se alojaba cuando visitaba Disneyland durante su construcción y después de su inauguración. Está ubicado en la planta superior del departamento de bomberos y no se permite el acceso al público.[108]​ Otro elemento característico del área es la estatua de bronce que muestra a Disney agarrado de la mano con Mickey Mouse, esculpida por Blaine Gibson en 1993. Gibson también contribuyó en las atracciones Pirates of the Caribbean y Haunted Mansion.[109]​
Disney concibió Adventureland a partir de sus exitosos documentales de la naturaleza True-Life Adventures, grabados entre las décadas de 1950 y 1960.[110]​ Si bien contiene elementos alusivos a las culturas y selvas de Polinesia, África e India,[106]​ el equipo de Disney Imagineering añadió varios elementos imaginarios con el fin de recrear «tierras exóticas y viajes extraños». En las edificaciones también aparecen elementos tomados de la arquitectura colonial española.[111]​ El diseño del área busca crear un ambiente misterioso, intrigante y romántico, de acuerdo a Disney.[112]​
Sus atracciones son: Jungle Cruise, un recorrido en barco de vapor por varios ríos; Indiana Jones Adventure, inspirada en el personaje Indiana Jones; Tarzan's Treehouse, una casa en árbol similar a la mostrada en Tarzán (1999); y Enchanted Tiki Room, donde se ofrecen espectáculos con figuras animatrónicas. Para la atracción Jungle Cruise, el imageniero Billy Evans diseñó un nuevo ecosistema a manera de «selva Hollywoodense», acorde al deseo de Disney. Bill recurrió a varios métodos imaginativos, como traer semillas de contrabando en los elásticos de los calcetines y plantar naranjos con la parte superior de las raíces expuestas para que parecieran mangles. Disney decidió situar esta selva en la parte occidental de Disneyland para aprovechar algunos eucaliptos que crecían en esta zona. Varias especies de plantas presentes en el área son únicas en toda la región sur de California.[113]​
Basada en la trilogía de capítulos producidos para la serie Disneyland que tratan de la vida de Davy Crockett,[114]​ Frontierland se inspira en los ambientes del Viejo Oeste, los cowboys y los acontecimientos de la historia estadounidense del siglo XIX que permitieron la expansión hacia el Oeste, desde la compra de la Luisiana hasta la fiebre del oro de California.[115]​[106]​ En esta zona hay un río artificial, «Ríos de América», alrededor de una isla. Disney diseñó personalmente este paraje basándose en la novela Las aventuras de Tom Sawyer, del escritor Mark Twain. Los visitantes pueden recorrer Ríos de América en un barco de vapor,[43]​ o en el barco de triple mástil conocido como Columbia, que es una réplica del Columbia Rediviva.[53]​ En cuanto a la isla, denominada Pirate's Lair on Tom Sawyer Island, posee elementos que recrean la aventura de Tom Sawyer y Huck Finn como piratas.[116]​ La montaña rusa Big Thunder Mountain Railroad —ambientada en una mina—, el rancho Big Thunder Ranch, una galería de tiro con arco y el evento pirotécnico nocturno Fantasmic! forman parte de las atracciones y espectáculos.
Diseñada esencialmente para niños,[9]​ Fantasyland se basa en los largometrajes animados de Disney y en los cuentos de hadas,[117]​ y su concepto es la fantasía.[106]​ Sus edificios y decoraciones tienen rasgos medievales,[117]​ con elementos arquitectónicos característicos de países europeos como Francia y Alemania.[118]​ Por ejemplo, el castillo de la Bella Durmiente está inspirado en el castillo alemán Neuschwanstein.[119]​
La mayoría de sus atracciones hacen referencia a algún personaje animado de Disney, como Pinocho, Peter Pan, Blancanieves, Dumbo y Alicia en el país de las maravillas. Destacan: It's a small world, un recorrido en bote que lleva a los visitantes a conocer distintas culturas del mundo, equipado con figuras animatrónicas; el King Arthur Carrousel; y la montaña rusa Matterhorn Bobsleds. También es posible visitar el interior del castillo de la Bella Durmiente, el cual está decorado acorde al guion gráfico de la película homónima.[119]​
Fue la última en construirse de las cinco áreas temáticas concebidas originalmente por Disney Imagineering.[120]​ Si bien su concepto principal es el futuro,[106]​ varias de sus atracciones hacen referencia a innovaciones tecnológicas del siglo XX,[121]​ en particular los viajes espaciales y algunos progresos científicos que Disney consideró que habrían de ser alcanzados en 1986.[122]​
Entre sus atracciones están: Autopia, una autopista de circuito cerrado en la que los visitantes conducen automóviles; Buzz Lightyear Astro Blasters, basada en Toy Story (1995); el monorraíl Disneyland Monorail que recorre el perímetro del recinto; Finding Nemo Submarine Voyage, inspirada en Buscando a Nemo (2003); Innoventions, donde se exhiben innovaciones tecnológicas; la montaña rusa Space Mountain, cuyo recorrido simula un viaje espacial; y Star Tours, concebida a partir de la franquicia Star Wars.
Está ambientada en la ciudad Nueva Orleans y su Barrio Francés,[44]​ con zonas que representan la ciudad durante los años 1850, poblada de piratas y sus casas victorianas.[123]​ Alberga únicamente dos atracciones: The Haunted Mansion —un recorrido por una casa embrujada— y Pirates of the Caribbean.
Inicialmente era un sector del parque dedicado a la cultura indígena estadounidense.[64]​ Posteriormente, lo denominaron «Bear Country» por la atracción Country Bear Playhouse, construida a principios de los años 1970. El nombre actual proviene de una cita de la película Canción del sur (1946) —en la que se basan los personajes que aparecen en la montaña rusa acuática Splash Mountain—, que reza: Where the folks are closer to the critters and the critters are closer to the folks («donde la gente está más cerca de los animales, y los animales más cerca de la gente»).[63]​ El área reproduce rasgos de la vida silvestre y de los bosques del norte estadounidense.[63]​
Sus tres atracciones son: Davy Crockett's Explorer Canoes, que ofrece un recorrido a los visitantes alrededor de la isla de Frontierland; The Many Adventures of Winnie the Pooh, inspirada en la cinta homónima estrenada en 1977; y Splash Mountain, una montaña rusa de agua.
Está diseñada a manera de ciudad en la que habitan varios personajes animados de Disney, entre ellos Mickey, Minnie Mouse, Goofy y el pato Donald.[124]​ Varios de sus elementos provienen de la película ¿Quién engañó a Roger Rabbit? (1988).[21]​ Además de las casas de los personajes, cuyo interior puede visitar el público, Mickey's Toontown cuenta con una montaña rusa, Gadget's Go Coaster, y el recorrido Roger Rabbit's Car Toon Spin.
En el transcurso del año se realizan en Disneyland diversos espectáculos musicales y de efectos especiales que varían cuando se conmemora una festividad especial, como es el caso del espectáculo de fuegos artificiales que tiene lugar todas las noches frente al castillo, y cuyo concepto cambia en el día de la Independencia de los Estados Unidos, en Halloween —el evento se denomina Halloween Screams—, en Navidad (Believe... In Holiday Magic) y en Año Nuevo (New Year's Eve).[54]​ También diariamente se llevan a cabo desfiles de carros alegóricos y empleados disfrazados, que pretenden transmitir la sensación de «una fiesta sencilla y espontánea que hace que los visitantes sonrían y bailen».[125]​[126]​ En algunos eventos, los visitantes interactúan directamente con los empleados disfrazados, y otros se realizan en escenarios instalados para una audiencia específica, como es el caso de Fantasmic!, que se lleva a cabo por las noches en la isla de Frontierland, y donde se representa una batalla de Mickey Mouse y sus aliados contra los villanos de distintos filmes de la empresa.[127]​
En New Orleans Square existe un establecimiento denominado Club 33 cuyo acceso está restringido a miembros. Consiste en un restaurante y bar de lujo que Disney concibió para reunirse con algunos ejecutivos interesados en invertir en Disneyland. Su inauguración ocurrió en mayo de 1967, y desde entonces es el único lugar del parque en donde se vende alcohol.[128]​ Los miembros, entre los que se cuentan celebridades del espectáculo y políticos,[129]​ deben pagar una cuota de ingreso y esperar un cierto tiempo para que su membresía sea aceptada por la empresa. En 2012 se sabía de la existencia de quinientos socios y otras ochocientas personas en lista de espera.[129]​
Antes de la inauguración del parque, Disney contrató a Van Arsdale France para que capacitara al futuro personal de Disneyland.[130]​ Para France (1912-1999), con una formación en artes liberales y una experiencia laboral en el área de relaciones industriales de distintas empresas estadounidenses,[131]​ era fundamental introducir una «forma de desarrollar [las habilidades de] las personas»,[130]​ que garantizase un «equilibrio en la ciencia y el arte»: la ciencia representada por la creación y el mantenimiento de las atracciones y edificios del parque, y el arte por la atención y el trato de los empleados a los visitantes.[132]​ Desarrolló un programa de liderazgo con un temario centrado en la innovación, la educación y el entretenimiento (Disney College Program)[133]​[134]​ y, para difundirlo, propuso la creación de la Disney University.[130]​ «Walt se dio cuenta que sería necesario establecer una organización educativa en donde se impartiese su filosofía, para asegurarse de que sus empleados comprendieran cuál era su objetivo: la felicidad del visitante», de acuerdo a Valerie Oberle, exdirectora de la institución.[134]​
El programa de capacitación consta de dos fases: en la primera, denominada «fase de orientación», se le explica al futuro empleado la filosofía de trabajo de la empresa y todos los aspectos relacionados con el parque. La segunda consiste en una formación práctica en el puesto de trabajo, donde realiza sus funciones en el parque bajo la supervisión y coordinación de otros empleados con mayor experiencia. Cada trabajador está preparado para realizar cualquiera de las distintas actividades que realizan los demás compañeros, con el fin de poder ocupar un nuevo puesto en caso de abrirse una vacante.[135]​
El hecho de que Disneyland haya sido pensado como un set de cine desde su concepción,[44]​[9]​[31]​ ha contribuido a que los empleados usen terminología del cine o del teatro para referirse a los espectáculos, las instalaciones y a los visitantes. Las actividades que conllevan una interacción con el público son catalogadas como «labor de escenario» (del original on stage), mientras que aquellas que no suponen un contacto directo con los visitantes reciben la descripción «entre bastidores» (backstage). A su vez, los empleados son considerados por la empresa como «miembros del reparto» (cast members), la expresión utilizada para el grupo de actores que participan en una producción audiovisual.[135]​ Cuando los miembros del reparto realizan una labor de escenario, adoptan el rol de «animadores» de la «audiencia»,[132]​ y como tal deben realizar sus funciones con «energía y teatralidad», de tal manera que proporcionen una experiencia placentera a los visitantes.[132]​
Hasta 1959 la cuota de entrada a Disneyland era de un dólar por adulto, y de cincuenta centavos por cada niño menor de doce años de edad.[47]​ Ya en el interior, había que adquirir boletos para cada atracción.[136]​[137]​ Posteriormente, se estableció un sistema en el que las atracciones estaban divididas en grupos designados por las letras A, B, C, D y E, con un boleto diferente para cada grupo; el precio dependía del grupo, aunque en un inicio ninguno excedía a un dólar. Los más costosos eran los del grupo E, al que pertenecían los juegos catalogados como «emocionantes». Una vez utilizado el ticket, el visitante debía comprar otro para acceder de nuevo a las atracciones del grupo.[138]​ Los empleados se percataron de que este sistema era ineficiente y costoso,[139]​ provocaba largas filas en la taquilla que a veces duraban varias horas,[138]​ y requería un empleado en cada atracción solo para verificar y marcar cada ticket usado.[138]​ 
En 1982 Disney Company introdujo un nuevo boleto denominado «Disneyland Passport»[138]​ que incluía, además de la entrada al parque, el acceso ilimitado a todas las atracciones durante un día. Ese año, su precio era de 10,25 USD para adultos, 9 USD para adolescentes y 8,25 USD para niños de entre tres y once años de edad.[136]​ Desde entonces, el precio ha aumentado de forma significativa: a finales de 1990, el boleto costaba 27,50 USD por adulto y 22,50 USD por niño,[140]​ en 2005 el precio para adultos era de 56 USD[137]​ y en 2010, 76 USD, mientras que el infantil subió hasta los 68 USD.[141]​ Existen pases anuales, «multidías» y «Park Hopper» —estos últimos incluyen la admisión a Disney California Adventure—, «Magic Morning» —con los cuales los visitantes pueden ingresar al parque antes de que abra al público en algunos días específicos de la semana— y «Southern California City Pass» —que además de Disneyland, es válido en otros parques de diversiones en California—.[142]​ Otro tipo de boleto es el «Fast Pass», comercializado a partir del año 2000, y que permite el acceso a las atracciones evitando las colas en las filas de espera.[143]​ En ocasiones excepcionales, debido a la afluencia de visitantes, Disney ha interrumpido la venta de boletos a determinadas horas de algunas jornadas.[144]​ También ha llegado a cerrar prematuramente por sobrecupo de asistencia.[145]​
En cuanto al horario del parque, el día de inauguración —en que asistieron solo invitados y prensa en general— cerró a las 7:15 de la tarde, y al día siguiente, en su apertura al público en general, abrió a las 10 de la mañana.[146]​ Durante el primer año, el horario de apertura era de 10 de la mañana a 11 de la noche[47]​ y, diez años después, el parque abría en verano desde las 9 de la mañana hasta las 12 de la noche.[147]​ De acuerdo al sitio web oficial de Disneyland, el horario de atención al público cambia cada mes, dependiendo de las condiciones meteorológicas y de la cantidad estimada de visitas;[148]​ por lo general, abre entre las 8 y las 10 de la mañana, y cierra entre las 8 y las 12 de la noche.[148]​ Originalmente se contemplaba que el parque de atracciones abriese seis días a la semana; sin embargo, desde 1985, ha estado abierto todos los días del año.[146]​ Antes de ese año se cerraba los lunes y martes durante la temporada baja.[69]​ Anualmente, el mayor número de visitas se da entre mediados de mayo y septiembre. En cuanto a los registros históricos de asistencias, en su primera semana fue visitado por poco más de 161 000 personas,[14]​ con un promedio de 20 000 asistentes al día.[47]​ Al término de su primer año en funcionamiento, había recibido a 3,6 millones,[14]​ cifra que se triplicó dos años después,[14]​ con una media de 50 000 asistentes al día.[149]​ En 1965, se estima que 52 millones de personas habían ingresado al lugar.[147]​ Un total de 11,5 millones de personas acudieron en 1980,[150]​ cifra récord de asistencia desde su apertura,[74]​ superada más de una década después, en 1996, cuando fue visitado por 15,3 millones.[75]​ Para su 30.º aniversario, había recibido a 250 millones de personas, por lo que se le reconoció con un récord Guinness como el parque de diversiones más visitado en la historia.[69]​ Hasta 2015, la cifra total excedió los 700 millones de turistas.[16]​
En ocasiones excepcionales, Disney ha cerrado el parque antes de lo programado; la primera vez ocurrió en 1963, a manera de luto por el asesinato del entonces presidente estadounidense John F. Kennedy. En 1970 se desalojó el parque debido a unos manifestantes hippies que ingresaron a las instalaciones para protestar por la guerra de Vietnam.[151]​ En 1983, cerró por una serie de tornados y tormentas eléctricas que azotaron California,[152]​ y en 1985 para organizar los festejos del trigésimo aniversario de su inauguración.[153]​ El 11 de septiembre de 2001 cerró de inmediato tras los atentados terroristas contra Estados Unidos, presuntamente ante el temor de que el parque fuera también el blanco de un ataque.[154]​
Aunque Disney ya era célebre en la industria del cine por sus exitosas producciones animadas, «Disneyland consolidó su nombre ante las generaciones futuras». Millones de personas de distintos países han visitado el parque, razón por la cual es considerado como una «meca turística».[18]​ Antes, el negocio de los parques de diversiones en Estados Unidos parecía estar dominado por meros intereses comerciales; quienes invertían en este tipo de entretenimiento lo hacían pensando en ofrecer varias atracciones al público a un bajo costo,[155]​ y no se preocupaban por mantener limpias o en orden las instalaciones.[5]​ A diferencia de estos, Disney desarrolló un concepto a «un nuevo nivel de intensidad: fusionó la mercadotecnia y la publicidad con el entretenimiento, y la fijó [esta estrategia] como su eje de operaciones [...] Transformó los productos de Disney en atracciones turísticas»,[155]​ e influyó para que los empresarios comenzaran a involucrarse más en la gestión y operación de sus parques.[156]​
El programa televisivo Disneyland, producido por Disney y ABC, tuvo un papel crucial para que el parque fuera exitoso desde su apertura,[9]​ sumado al creciente consumismo y a los avances tecnológicos en la industria del entretenimiento.[17]​ The Walt Disney Studios estaba en una situación financiera delicada[5]​[2]​ y estos proyectos le permitieron obtener mayores ganancias[9]​ —en 1950 sus ingresos eran de seis millones de dólares; a finales de esa década, la cifra aumentó a setenta millones, de los cuales una parte importante provenían de la taquilla de Disneyland—,[18]​[35]​ además de aumentar la popularidad de Mickey Mouse[9]​ y revelar una nueva  oportunidad de negocios para los estudios, que hasta entonces solamente producían películas o cortos para el cine. A raíz del éxito inicial obtenido, ABC produjo otro programa titulado The Mickey Mouse Club,[2]​ en donde participaban niños conocidos como «mousequeteros»,[157]​ que repitió la buena aceptación que tuvo su predecesor, especialmente ante la audiencia infantil. La participación de Disney en el sector televisivo atrajo el interés de otros estudios de Hollywood, así como de otras empresas que nunca antes habían producido un programa televisivo: vieron en esta plataforma una nueva manera de atraer la atención de sus consumidores y, por ende, de generar más ingresos.[40]​[9]​ De acuerdo al Museum of Broadcast Communications, «la recreación de la cultura estadounidense [de Disney] por medio de la estrategia de mercadotecnia dual de los Disneyland [el programa y el parque], forjó nuevos modelos [de negocios] en la cultura de Estados Unidos, al permitir enlazar de manera inextricable a la televisión con las industrias del cine y del entretenimiento».[2]​
Disney buscó «ofrecer [en Disneyland] condiciones que regularmente no se encuentran en un parque de diversiones, y mucho menos en la vida real», recurriendo a la «fantasía e imaginación».[18]​ Esta noción de que la perfección solo puede presentarse en un entorno apartado de la realidad ha sido objeto de crítica, especialmente al omitir en sus áreas temáticas algunos acontecimientos polémicos de la historia estadounidense para mostrar únicamente los sucesos patrióticos.[18]​ Según explica John Henge, uno de los diseñadores de Disneyland: «creamos el "realismo Disney", una especie de utopía en la que incorporamos todos los elementos negativos e indeseables [para convertirlos] en elementos positivos. Hicimos un mundo al que [los visitantes] van para disfrutar ese sitio que a cada uno le gustaría imaginar [que existe]».[137]​ La escritora e historiadora Karal Ann Marling comentó al respecto que Disneyland «personificó el ideal suburbano de la era de la posguerra [...] era un escenario más limpio, confortable y resonante en Estados Unidos, una especie de utopía pre-EPCOT».[160]​ Posteriormente, otros empresarios empezaron a darle más importancia a la limpieza y el orden de sus parques.[161]​ «La apariencia, color y textura en cientos, y luego miles, de nuestras ciudades y pueblos nunca serán igual [que antes]. Mejoraron. [...] Al igual que los victorianos, Disney nos trajo obsequios de lugares lejanos, castillos grandes y calles en las cuales felizmente [podríamos] perdernos», en opinión del escritor Ray Bradbury.[74]​ El concepto novedoso de dividir el parque en áreas temáticas representa ahora un «modelo [a seguir] en cualquier lugar del planeta susceptible de recibir visitas turísticas [...] un microcosmos ordenado e inofensivo, subyugante, centrado en recrear un tiempo ilusorio interminable. [Hecho] a la medida para la familia».[19]​ Sobre esto, la escritora Beth Dunlop resaltó en su libro Building a Dream: The Art of Disney Architecture: «la arquitectura idealizada por Disney puede catalogarse como sentimental, profunda, encantadora, o desafiante. A veces, todos esos rasgos [están presentes] en un solo edificio [del parque]. En cualquier caso, siempre resulta algo cinematográfico, es una arquitectura que posee la cadencia de una película». Por citar un ejemplo, el castillo de la Bella Durmiente es catalogado como un «icono» en la cultura infantil estadounidense.[9]​ En agosto de 1955, la revista Life comentó sobre Disneyland: «podría ser más de lo que cualquier niño podría soportar ... fácilmente, podría ser catalogado el parque de diversiones más ambicioso del planeta», mientras que el periódico Los Angeles Times hizo alusión al parque, un día después de su inauguración, de la siguiente manera: «Había una vez un mágico lugar de fantasía existente en la imaginación de los niños que ayer se hizo realidad».[162]​
Disneyland «redefinió los conceptos de vacaciones familiares y entrenamiento para los empleados», asimismo permitió el auge de la industria hotelera y los complejos turísticos.[17]​ Incorporó programas de capacitación para sus empleados en la denominada Disney University, similares a planes académicos,[130]​ e impulsó el desarrollo de nueva tecnología por medio del equipo Disney Imagineering, responsable de los audio-animatronics,[20]​ de la primera montaña rusa con estructura de acero tubular,[21]​ y del sistema para reducir el impacto ecológico de sus espectáculos pirotécnicos.[54]​ Antes de la creación de Disneyland, entre las décadas de 1930 y 1940, la industria de los parques de diversiones en Estados Unidos estaba en una situación de declive,[156]​ y la notoriedad de este nuevo destino turístico motivó a otros empresarios a invertir en el desarrollo de sus propios proyectos,[9]​ o a remodelar algunos antiguos, según fuese el caso.[155]​ Varios de estos adoptaron características muy similares a las de Disneyland,[155]​ y entre estos pueden mencionarse Storybook Forest en Pensilvania, Noah's Incredible Adventure en Wisconsin,[9]​ y Six Flags Over Texas, en cuya edificación participó C. V. Wood, director del equipo de construcción de Disneyland.[163]​[164]​ Hasta 1993, de acuerdo a la revista Amusement Business, existían más de 700 parques de diversiones tan solo en Estados Unidos, y tenían una afluencia de más de 225 millones de personas al año entre todos.[155]​ Debido al auge de este nuevo sector turístico, el condado de Orange —donde ese encuentra Anaheim— se convirtió en un destino internacional.[165]​ De una población inferior a 15 000 habitantes en 1950, la cifra de residentes de la ciudad llegó a 104 000 una década después. Y en los próximos veinte años este promedio continuó aumentando de forma gradual, hasta triplicarse. La cantidad de hoteles en la ciudad se incrementó de forma notable: de 87 que había en 1950, ya eran 12 000 en 1980.[18]​ Dada su importancia en la economía de la ciudad, el gobierno municipal ha llevado a cabo iniciativas para mantener en buen estado las calles y alcantarillas aledañas al parque,[166]​ así como para proporcionar nuevas formas de transporte que simplifiquen el traslado de los turistas al parque,[167]​ con la intención de aumentar la afluencia.
Desde su inauguración y hasta 2015 más de 700 millones de personas han acudido a Disneyland Resort.[16]​ De acuerdo al informe Global Attractions Attendance Report, publicado por AECOM y Themer Entertainment Association, Disneyland fue el segundo parque de diversiones más visitado del mundo en 2012, solamente superado por Magic Kingdom en Florida.[15]​ Entre sus visitantes célebres se encuentran mandatarios políticos, actores, cantantes y deportistas de distintos países. El expresidente de Estados Unidos Ronald Reagan lo describió como «un lugar que ha captado la imaginación y el afecto [... y] un lugar que ha servido de anfitrión y embajador de buena voluntad para millones de visitantes del exterior [del país]».[162]​ Si bien los costes de admisión y de alimentos o bebidas pueden resultar elevados para algunos visitantes[161]​ —en 2013 el boleto de admisión de un día para un adulto costaba 90 USD—, para la agencia informativa Associated Press este «valor notable» queda justificado por la calidad del entretenimiento y de las atracciones que ofrece.[168]​ Por otra parte, han ocurrido algunas manifestaciones y huelgas en el parque,[51]​ así como accidentes y muertes de empleados y visitantes a causa de fallos mecánicos en algunas atracciones o por problemas de salud.[169]​[170]​ Generalmente el personal de Disneyland trata este tipo de situaciones con discreción para evitar investigaciones policíacas, un tema que ha llegado a ser objeto de controversia en la prensa.[171]​ En 2002 la revista estadounidense Forbes calificó los parques de Disney existentes hasta ese momento como algunos de los mejores del mundo.[172]​ El parque cuenta con una estrella especial en el Paseo de la Fama de Hollywood, en conmemoración a sus primeros cincuenta años de existencia.[173]​ El sitio web Glassdoor, que recopila opiniones de empleados en Estados Unidos sobre las compañías en que trabajan, catalogó en 2014 a Disney Company como una de las 50 «mejores empresas para trabajar», haciendo énfasis en los parques temáticos de la marca en todo el mundo.[174]​
The Walt Disney Company, a través de su división Walt Disney Parks and Resorts y con el apoyo de Walt Disney Imagineering, ha coordinado la construcción de otros parques similares a Disneyland en todo el mundo, con su correspondiente complejo turístico: Walt Disney World Resort, Tokyo Disney Resort, Disneyland Paris, Hong Kong Disneyland Resort y Shanghai Disney Resort. En 2012, la franquicia de parques de Disney fue la más visitada de ese año, con un total de 126 479 000 visitantes.[15]​ Al cabo del tiempo, la compañía expandió su interés empresarial a otras áreas, lo cual dio origen a un «imperio de entretenimiento»,[35]​ y comenzó a invertir en su propia línea de cruceros (Disney Cruise Line), en el complejo deportivo ESPN Wide World of Sports —en donde se realizan eventos atléticos—,[175]​ en el sector televisivo —al invertir en su propio canal, Disney Channel, desde 1983—,[176]​ en la radio (Radio Disney) y en la producción discográfica (Walt Disney Records), entre otros productos y servicios.[161]​ Hasta el año 2000, un tercio de las ganancias de The Walt Disney Company provenían de los ingresos obtenidos por las visitas a sus distintos parques temáticos.[143]​
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Disneyland.Sitio web oficial en español de Disneyland.
Blog oficial en inglés con temas relacionados con el parque, cuyos artículos son escritos por empleados de The Walt Disney Company.
Cuenta oficial de Twitter de Disneyland Resort con noticias y apuntes sobre los parques Disney en California.
Sitio web oficial informativo que incluye noticias y artículos relacionados con Disneyland y sus atracciones y espectáculos.