
La Inquisición española o Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición fue una institución fundada en 1478 por los Reyes Católicos para mantener la ortodoxia católica en sus reinos. La Inquisición española tiene precedentes en instituciones similares existentes en Europa desde el siglo XII (véase el artículo Inquisición), especialmente en la fundada en Francia en el año 1184. La Inquisición española estaba bajo el control directo de la monarquía. Su abolición fue aprobada en las Cortes de Cádiz en 1812 por mayoría absoluta, pero no se abolió definitivamente hasta el 15 de julio de 1834, durante la Regencia de María Cristina de Borbón, encuadrada en el inicio del reinado de Isabel II.
La Inquisición, como tribunal eclesiástico, sólo tenía competencia sobre cristianos bautizados. Durante la mayor parte de su historia, sin embargo, al no existir libertad de culto ni en España ni en sus territorios dependientes, su jurisdicción se extendió a la práctica totalidad de los súbditos del rey de España.
La institución inquisitorial no es una creación española. La primera inquisición, la episcopal, fue creada por medio de la bula papal Ad abolendam, promulgada a finales del siglo XII por el papa Lucio III como un instrumento para combatir la herejía albigense en el sur de Francia. Cincuenta años después, en 1231-1233, el papa Gregorio IX creó mediante la bula Excommunicamus la inquisición pontificia que se estableció en varios reinos cristianos europeos durante la Edad Media. En cuanto a los reinos cristianos de la península ibérica, la inquisición pontificia sólo se instauró en la Corona de Aragón, donde los dominicos catalanes Raimundo de Peñafort y Nicholas Eymerich fueron destacados miembros de la misma. Con el tiempo, su importancia se fue diluyendo, y a mediados del siglo XV era una institución casi olvidada, aunque legalmente vigente.
En la Corona de Castilla la represión de la herejía corrió a cargo de los príncipes seculares basándose en una legislación también secular aunque reproducía en gran medida los estatutos de la inquisición pontificia. En Las Partidas se admitió «la persecución de los herejes, pero conducirlos, ante todo, a la abjuración; sólo en caso de que persistieran en sus creencias podían ser entregados al verdugo. Los condenados perdían sus bienes y eran desposeídos de toda dignidad y cargo público». En el reinado de Fernando III de Castilla fue cuando se impusieron las penas más duras a los herejes. El propio rey ordenó marcarlos con hierros al rojo vivo, y una crónica habla de que «enforcó muchos home e coció en calderas».[1]​
Gran parte de la península ibérica había sido dominada por los árabes, y las regiones del sur, particularmente los territorios del antiguo Reino nazarí de Granada, tenían una gran población musulmana. Hasta 1492, Granada permaneció bajo dominio árabe. Las grandes ciudades, en especial Sevilla y Valladolid, en Castilla, y Barcelona en la Corona de Aragón, tuvieron grandes poblaciones de judíos, que habitaban en las llamadas «juderías».
Durante la Edad Media, se había producido una coexistencia relativamente pacífica —aunque no exenta de incidentes— entre cristianos, judíos y musulmanes, en los reinos peninsulares. Había una larga tradición de servicio a la Corona de Aragón por parte de judíos. El padre de Fernando, Juan II de Aragón, nombró a Abiathar Crescas,  judío, astrónomo de la corte. Los judíos ocupaban muchos puestos importantes, tanto religiosos como políticos. Castilla incluso tenía un rabino no oficial, un judío practicante.
No obstante, a finales del siglo XIV hubo en algunos lugares de España una ola de violencia antijudía, alentada por la predicación de Ferrán Martínez, arcediano de Écija. Fueron especialmente cruentos los pogromos de junio de 1391: en Sevilla fueron asesinados cientos de judíos, y se destruyó por completo la aljama,[2]​ y en otras ciudades, como Córdoba, Valencia o Barcelona, las víctimas fueron igualmente muy elevadas.[a]​
Una de las consecuencias de estos disturbios fue la conversión masiva de judíos. Antes de esta fecha, los conversos eran escasos y apenas tenían relevancia social. Desde el siglo XV puede hablarse de los judeoconversos, también llamados «cristianos nuevos», como un nuevo grupo social, visto con recelo tanto por judíos como por cristianos. Convirtiéndose, los judíos no solamente escapaban a eventuales persecuciones, sino que lograban acceder a numerosos oficios y puestos que les estaban siendo prohibidos por normas de nuevo cuño, que aplicaban severas restricciones a los judíos. Fueron muchos los conversos que alcanzaron una importante posición en los reinos hispanos del siglo XV. Conversos eran, entre muchos otros, los médicos Andrés Laguna y Francisco López Villalobos (médicos de la corte de Fernando el Católico); los escritores Juan del Enzina, Juan de Mena, Diego de Valera y Alfonso de Palencia y los banqueros Luis de Santángel y Gabriel Sánchez, que financiaron el viaje de Cristóbal Colón. Los conversos —no sin oposición— llegaron a escalar también puestos relevantes en la jerarquía eclesiástica, convirtiéndose a veces en severos detractores del judaísmo.[b]​ Incluso algunos fueron ennoblecidos, y en el siglo XVI varios opúsculos pretendían demostrar que casi todos los nobles de España tenían ascendencia judía.[c]​ La revuelta de Pedro Sarmiento (Toledo, 1449) tuvo como principal elemento movilizador el recelo de los cristianos viejos hacia los cristianos nuevos, sustanciado en los estatutos de limpieza de sangre que se extendieron por multitud de instituciones, prohibiéndoles su acceso.
No hay unanimidad acerca de los motivos por los que los Reyes Católicos decidieron introducir en España la maquinaria inquisitorial. Los investigadores han planteado varias posibles razones:
El establecimiento de la 'unidad religiosa. Puesto que el objetivo de los Reyes Católicos era la creación de una maquinaria estatal eficiente , una de sus prioridades era lograr la unidad religiosa . Además, la Inquisición permitía a la monarquía intervenir activamente en asuntos religiosos, sin la intermediación del Papa.
Debilitar la oposición política local a los Reyes Católicos. Ciertamente, muchos de los que en la Corona de Aragón se resistieron a la implantación de la Inquisición lo hicieron invocando los fueros propios.
Acabar con la poderosa minoría judeoconversa. En el reino de Aragón fueron procesados miembros de familias influyentes , como Santa Fe, Santángel, Caballería y Sánchez. Esto se contradice, sin embargo, con el hecho de que el propio Fernando continuase contando en su administración con numerosos conversos.
Financiación económica. Puesto que una de las medidas que se tomaba con los procesados era la confiscación de sus bienes, no puede descartarse esa posibilidad.
El dominico sevillano Alonso de Ojeda convenció a la reina Isabel I, durante su estancia en Sevilla entre 1477 y 1478, de la existencia de prácticas judaizantes entre los conversos andaluces. Un informe, remitido a solicitud de los soberanos por Pedro González de Mendoza, arzobispo de Sevilla, y por el dominico Tomás de Torquemada, corroboró este aserto. Para descubrir y acabar con los falsos conversos, los Reyes Católicos decidieron que se introdujera la Inquisición en Castilla, y pidieron al Papa su consentimiento. El 1 de noviembre de 1478 el Papa Sixto IV promulgó la bula Exigit sinceras devotionis affectus, por la que quedaba constituida la Inquisición para la Corona de Castilla, y según la cual el nombramiento de los inquisidores era competencia exclusiva de los monarcas. Sin embargo, los primeros inquisidores, Miguel de Morillo y Juan de San Martín, no fueron nombrados hasta dos años después, el 27 de septiembre de 1480, en Medina del Campo.
En un principio, la actividad de la Inquisición se limitó a las diócesis de Sevilla y Córdoba, donde Alonso de Ojeda había detectado el foco de conversos judaizantes. El primer auto de fe se celebró en Sevilla el 6 de febrero de 1481: fueron quemadas vivas seis personas. El sermón lo pronunció el mismo Alonso de Ojeda de cuyos desvelos había nacido la Inquisición. Desde entonces, la presencia de la Inquisición en la Corona de Castilla se incrementó rápidamente; para 1492 existían tribunales en ocho ciudades castellanas: Ávila, Córdoba, Jaén, Medina del Campo, Segovia, Sigüenza, Toledo y Valladolid.
Establecer la nueva Inquisición en los territorios de la Corona de Aragón resultó más problemático. En realidad, Fernando el Católico no recurrió a nuevos nombramientos, sino que resucitó la antigua Inquisición pontificia, pero sometiéndola a su control directo. La población de estos territorios se mostró reacia a las actuaciones de la Inquisición. Además, las diferencias de Fernando con Sixto IV hicieron que éste promulgase una nueva bula en la que prohibía categóricamente que la Inquisición se extendiese a Aragón. En esta bula, el Papa reprobaba sin ambages la labor del tribunal inquisitorial, afirmando que
muchos verdaderos y fieles cristianos, por culpa del testimonio de enemigos, rivales, esclavos y otras personas bajas y aun menos apropiadas, sin pruebas de ninguna clase, han sido encerradas en prisiones seculares, torturadas y condenadas como herejes relapsos, privadas de sus bienes y propiedades, y entregadas al brazo secular para ser ejecutadas, con peligro de sus almas, dando un ejemplo pernicioso y causando escándalo a muchos.[3]​
Sin embargo, las presiones del monarca aragonés hicieron que el Papa terminara suspendiendo la bula, e incluso que promulgara otra, el 17 de octubre de 1483, nombrando a Torquemada inquisidor general de Aragón, Valencia y Cataluña. Con ello, la Inquisición se convertía en la única institución con autoridad en todos los reinos de la monarquía hispánica, y en un útil mecanismo para servir en todos ellos a los intereses de la corona. No obstante, las ciudades de Aragón continuaron resistiéndose, e incluso hubo conatos de sublevación, como en Teruel en 1484–85. Sin embargo, el asesinato en Zaragoza del inquisidor Pedro Arbués, el 15 de septiembre de 1485, hizo que la opinión pública diese un vuelco en contra de los conversos y a favor de la Inquisición. En Aragón, los tribunales inquisitoriales se cebaron especialmente con miembros de la poderosa minoría conversa, acabando con su influencia en la administración aragonesa.
Henry Kamen divide la actividad de la Inquisición en cinco períodos. El primero, de 1480 a 1530, estuvo marcado por la intensa persecución de los judeconversos. El segundo, de principios del siglo XVI, de relativa tranquilidad, fue seguido por un tercer periodo, entre 1560 y 1714, en el que vuelve a ser intensa la actividad del Santo Oficio centrada en los protestantes y en los moriscos. El cuarto periodo ocuparía el resto del siglo XVII, en el que la mayoría de las personas juzgadas son cristianos viejos y el quinto, el siglo XVIII, en el que la herejía deja de ser el centro de atención del tribunal porque ya no constituye un problema.[4]​
En cuanto al primer periodo, de 1480 a 1530, de intensa actividad en la persecución de los judeoconversos, las fuentes discrepan en cuanto al número de procesos y de ejecuciones que tuvieron lugar en esos años. Henry Kamen arriesga una cifra aproximada, basada en la documentación de los autos de fe, de 2000 personas ejecutadas.[d]​
Aunque los judíos que continuaban practicando su religión no fueron objeto de persecución por parte del Santo Oficio, se recelaba de ellos porque se creía que incitaban a los conversos a judaizar: en el proceso del Santo Niño de La Guardia, en 1491, fueron condenados a la hoguera dos judíos y seis conversos por un supuesto crimen ritual de carácter blasfemo.
El 31 de marzo de 1492, apenas tres meses después de la conquista del reino nazarí de Granada, los Reyes Católicos promulgaron el Decreto de la Alhambra sobre expulsión de los judíos de todos sus reinos. Se daba a los súbditos judíos de plazo hasta el 31 de julio de ese mismo año para elegir entre aceptar el bautismo o abandonar definitivamente el país, aunque les permitía llevarse todas sus propiedades, siempre que no fueran en oro, plata o dinero. La razón dada para justificar esta medida en el preámbulo del edicto era la «recaída» de muchos conversos debido a la proximidad de judíos no conversos que los seducían y mantenían en ellos el conocimiento y la práctica del judaísmo.
Una delegación de judíos, encabezada por Isaac Abravanel, ofreció una alta compensación económica a los Reyes a cambio de la revocación del edicto. Según se cuenta, los Reyes rechazaron la oferta por presiones del inquisidor general, quien irrumpió en la sala y arrojó treinta monedas de plata sobre la mesa, preguntando cuál sería esta vez el precio por el que Jesús iba a ser vendido a los judíos. Al margen de la veracidad de esta anécdota, sí parece que la idea de la expulsión procedió del entorno de la Inquisición.
La cifra de los judíos que salieron de España no se conoce, ni siquiera con aproximación. Los historiadores de la época dan cifras elevadísimas (Juan de Mariana habla de 800 000 personas, e Isaac Abravanel de 300 000). Sin embargo, las estimaciones actuales reducen significativamente esta cifra (Henry Kamen estima que, de una población aproximada de 80 000 judíos y más de 200 000 Conversos, aproximadamente —unos 40 000— optaron por la emigración[5]​). Los judíos españoles emigraron principalmente a Portugal (de donde volverían a ser expulsados en 1497) y a Marruecos. Más adelante, los sefardíes, descendientes de los judíos de España, establecerían florecientes comunidades en muchas ciudades de Europa, como Ámsterdam, y el Norte de África, y, sobre todo, en el Imperio otomano.
Los que se quedaron engrosaron el grupo de conversos que eran el objetivo predilecto de la Inquisición. Dado que todo judío que quedaba en los reinos de España había sido bautizado, si continuaba practicando la religión judía, era susceptible de ser denunciado. Puesto que en el lapso de tres meses se produjeron numerosísimas conversiones —unas 40 000, si se acepta la cifra de Kamen— puede suponerse con lógica que gran parte de ellas no eran sinceras, sino que obedecían únicamente a la necesidad de evitar el decreto de expulsión.
El período de más intensa persecución de los judeoconversos duró hasta 1530; desde 1531 hasta 1560, sin embargo, el porcentaje de casos de judeoconversos en los procesos inquisitoriales bajó muy significativamente, hasta llegar a ser sólo el 3 % del total. Hubo un rebrote de las persecuciones cuando se descubrió un grupo de judaizantes, en 1588, en Quintanar de la Orden, y en la última década del siglo XVI volvieron a aumentar las denuncias. A comienzos del siglo XVII comienzan a retornar a España algunos judeoconversos que se habían instalado en Portugal, huyendo de las persecuciones que la Inquisición portuguesa, fundada en 1532, estaba realizando en el país vecino. Esto se traduce en un rápido aumento de los procesos a judaizantes, de los que fueron víctimas varios prestigiosos financieros. En 1691, en varios autos de fe, fueron quemados en Mallorca 36 chuetas o judeoconversos mallorquines.
A lo largo del siglo XVIII se reduce significativamente el número de judeoconversos acusados por la Inquisición. El último proceso a un judaizante fue el de Manuel Santiago Vivar, que tuvo lugar en Córdoba en 1818.
La llegada en 1516 a España del nuevo rey Carlos I fue vista por los conversos como una posibilidad de terminar con la Inquisición, o al menos de reducir su influencia. Sin embargo, a pesar de las reiteradas peticiones de las Cortes de Castilla y de Aragón,[e]​ el nuevo monarca mantuvo intacto el sistema inquisitorial.
Durante el siglo XVI, sin embargo, la mayoría de los procesos no tuvieron como objetivo a los falsos conversos. La Inquisición se reveló un mecanismo eficaz para extinguir los escasos brotes protestantes que aparecieron en España. Curiosamente, gran parte de estos protestantes eran de origen judío.
El primer proceso relevante fue el que se siguió contra la secta mística conocida como los «alumbrados» en Guadalajara y Valladolid. Los procesos fueron largos, y se resolvieron con penas de prisión de diferente magnitud, sin que ninguno de los integrantes de estas sectas fuese ejecutado. No obstante, el asunto de los «alumbrados» puso a la Inquisición sobre la pista de numerosos intelectuales y religiosos que, interesados por las ideas erasmistas, se habían desviado de la ortodoxia (lo cual es llamativo porque tanto Carlos I como Felipe II fueron admiradores confesos de Erasmo de Rotterdam). Éste fue el caso del humanista Juan de Valdés, que debió huir a Italia para escapar al proceso que se había iniciado contra él, o del predicador Juan de Ávila, que pasó cerca de un año en prisión.
Los principales procesos contra grupos luteranos propiamente dichos tuvieron lugar entre 1558 y 1562, a comienzos del reinado de Felipe II, contra dos comunidades protestantes de las ciudades de Valladolid y Sevilla.[f]​ Estos procesos significaron una notable intensificación de las actividades inquisitoriales. Se celebraron varios autos de fe multitudinarios, algunos de ellos presididos por miembros de la realeza, en los que fueron ejecutadas alrededor de un centenar de personas.[g]​ Después de 1562, aunque los procesos continuaron, la represión fue mucho menor, y se calcula que sólo una decena de españoles fueron quemados vivos por luteranos hasta finales del XVI, aunque se siguió proceso a unos doscientos.[6]​ Con los autos de fe de mediados de siglo se había acabado prácticamente con el protestantismo español, que fue, por otro lado, un fenómeno bastante minoritario.
En el marco de la Contrarreforma, la Inquisición trabajó activamente para evitar la difusión de ideas heréticas en España mediante la elaboración de sucesivos Index Librorum Prohibitorum et Derogatorum: se publicaron índices en 1551, 1559, 1583 y luego, en el siglo XVII, en 1612, 1632 y 1640. Estos índices eran listas de libros prohibidos por razones de ortodoxia religiosa que ya eran comunes en Europa una década antes de que la Inquisición publicara el primero de los suyos que era, en realidad, una reimpresión del publicado en la Universidad de Lovaina en 1546, con un apéndice dedicado a los libros españoles.[7]​ Los índices incluían una enorme cantidad de libros de todo tipo, aunque prestaban especial atención a las obras religiosas y, particularmente, a las traducciones vernáculas de la Biblia.
Se incluyeron en el índice, en uno u otro momento, muchas de las grandes obras de la literatura española.[h]​ También varios escritores religiosos, hoy considerados santos por la Iglesia católica, vieron sus obras en el índice de libros prohibidos.[i]​ En principio, la inclusión en el índice implicaba la prohibición total y absoluta del libro, so pena de herejía, pero con el tiempo se adoptó una solución de compromiso, consistente en permitir las ediciones expurgadas de algunos de los libros prohibidos.[j]​ A pesar de que en teoría las restricciones que el Índice imponía para la difusión de la cultura en España eran enormes, algunos autores, como Henry Kamen, opinan que un control tan estricto fue imposible en la práctica y que existió mucha más libertad en este aspecto de lo que habitualmente se cree. La cuestión es polémica. Uno de los casos más destacados —y más conocidos— en que la Inquisición chocó frontalmente con la actividad literaria es el de Fray Luis de León, destacado humanista y escritor religioso, de origen converso, que sufrió prisión durante cuatro años (entre 1572 y 1576) por haber traducido el Cantar de los Cantares directamente del hebreo. Es un hecho, no obstante, que la actividad inquisitorial no impidió el florecimiento del llamado Siglo de Oro de la literatura española, a pesar de que casi todos sus grandes autores tuvieron en alguna ocasión sus más y sus menos con el Santo Oficio.[k]​
La Inquisición no afectó en exclusiva a judeoconversos y protestantes. Hubo un tercer colectivo que sufrió sus rigores, aunque en menor medida. Se trata de los moriscos, es decir, los conversos provenientes del Islam. Los moriscos se concentraban sobre todo en tres zonas: en el recién conquistado Reino nazarí de Granada, en el Reino de Aragón y en el Reino de Valencia. Oficialmente, todos los musulmanes de la Corona de Castilla se habían convertido al cristianismo en 1502; los de la Corona de Aragón, por su parte, fueron obligados a convertirse por un decreto de Carlos I en 1526.
Muchos moriscos mantenían en secreto su religión; pese a ello, en las primeras décadas del siglo XVI, época de intensa persecución de conversos de origen judío, apenas fueron perseguidos por la Inquisición. Había varias razones para ello: en los reinos de Valencia y de Aragón la gran mayoría de los moriscos estaban bajo jurisdicción de la nobleza, y perseguirles hubiera supuesto ir frontalmente contra los intereses económicos de esta poderosa clase social. En Granada, el problema principal era el miedo a la rebelión en una zona particularmente vulnerable en una época en que los turcos señoreaban el Mediterráneo. Por esta razón, con los moriscos se ensayó una política diferente, la evangelización pacífica, que nunca fue seguida con los judeoconversos.
No obstante, en la segunda mitad del siglo, avanzado ya el reinado de Felipe II, las cosas cambiaron. Entre 1568 y 1570 se produjo la rebelión de las Alpujarras, una sublevación que fue reprimida con inusitada dureza. Además de las ejecuciones y deportaciones de moriscos a otras zonas de la Corona de Castilla que tuvieron lugar entonces, la Inquisición intensificó los procesos a moriscos, también en la Corona de Aragón. A partir de 1570, en los tribunales de Zaragoza, Valencia y Granada los casos de moriscos eran con mucho los más abundantes.[l]​ Sin embargo, no se les aplicó la misma dureza que a los judeoconversos y los protestantes,[8]​ y el número de penas capitales fue proporcionalmente menor.
La permanente tensión que causaba el numeroso colectivo de los moriscos hizo que se buscase una solución radical y definitiva, y el 4 de abril de 1609, bajo el reinado de Felipe III, se decretó la expulsión de los moriscos, que se realizó en varias etapas, hasta 1614, y durante la cual pudieron salir de España cientos de miles de personas. Muchos de los expulsados eran cristianos sinceros; todos estaban bautizados y eran oficialmente cristianos. El número de moriscos que permaneció en la Península está sujeto a debate académico, sobre todo desde la publicación de estudios como los de Trevor J. Dadson que ha resaltado las altas tasas de retorno de los moriscos expulsados[9]​
y la resistencia hacia la orden de expulsión, tanto por los mismos moriscos como por sus vecinos cristianos y autoridades locales.[10]​ Aun sin ser una comunidad de particular preocupación para la Inquisición, durante el siglo XVII la Inquisición continuó las causas contra ellos, pero tuvieron una importancia muy limitada: según Kamen, entre 1615 y 1700 los casos contra moriscos constituyeron sólo el 9 % de los juzgados por la Inquisición.[11]​ La última causa masiva contra moriscos tuvo lugar en Granada en 1727.[12]​
El apartado de supersticiones incluye los procesos relacionados con la brujería. La caza de brujas en España tuvo una intensidad mucho menor que en otros países europeos (especialmente Francia, Inglaterra y Alemania). Un caso destacado fue el proceso de Logroño, en que se juzgó a las brujas de Zugarramurdi (Navarra). En el auto de fe que tuvo lugar en Logroño los días 7 y 8 de noviembre de 1610 fueron quemadas seis personas, y otras cinco en efigie (por haber muerto con anterioridad).[m]​ En general, sin embargo, la Inquisición mantuvo una actitud escéptica hacia los casos de brujería, considerando, a diferencia de los inquisidores medievales, que se trataba de una mera superstición sin base alguna. Alonso de Salazar y Frías, que después del proceso de Logroño llevó un edicto de gracia a varias localidades navarras, indicó en su informe a la suprema que: «No hubo brujas ni embrujados en el lugar hasta que se comenzó a tratar y escribir de ellos».[13]​
Aunque la Inquisición fue creada para evitar los avances de la herejía, se ocupó también de una amplia variedad de delitos que sólo indirectamente pueden relacionarse con la heterodoxia religiosa. Sobre el total de 49 092 procesados en el período de 1560 a 1700 de los que hay registro en los archivos de la Suprema fueron juzgados los siguientes delitos: judaizantes (5007); moriscos (11 311); luteranos (3499); alumbrados (149); supersticiones (3750); proposiciones heréticas (14 319); bigamia (2790); solicitaciones (1241); ofensas al Santo Oficio (3954); varios (2575).
Estos datos demuestran que no sólo fueron perseguidos por la Inquisición los cristianos nuevos (judeoconversos y moriscos) y los protestantes, sino que muchos cristianos viejos sufrieron su actividad por diferentes motivos.
Bajo el rubro de «proposiciones heréticas» se incluían todos los delitos verbales, desde la blasfemia hasta afirmaciones relacionadas con las creencias religiosas, la moral sexual o el clero. Muchas personas[n]​ fueron procesadas por afirmar que la «simple fornicación» (relación sexual entre solteros) no era pecado, o por poner en duda diferentes aspectos de la fe cristiana, tales como la presencia real de Cristo en la Eucaristía o la virginidad de María. También el propio clero era acusado en ocasiones de proposiciones heréticas. Estos delitos no llevaban aparejadas generalmente penas demasiado graves.
La Inquisición era competente además en muchos delitos contra la moral, a veces en abierto conflicto de competencias con los tribunales civiles. En particular, fueron muy numerosos los procesos por bigamia, un delito relativamente frecuente en una sociedad en la que no existía el divorcio. En el caso de los hombres, la pena solía ser de cinco años de galeras. La bigamia era asimismo un delito frecuente entre las mujeres. También se juzgaron numerosos casos de solicitación sexual durante la confesión, lo que indica que el clero era estrechamente vigilado.
Mención aparte merece la represión inquisitorial de dos delitos sexuales que en la época solían asociarse, por considerarse ambos, según el derecho canónico, contra naturam: la homosexualidad y el bestialismo. La homosexualidad, o mejor dicho el coito anal homosexual o heterosexual, denominado como «sodomía», era castigada con la muerte por los tribunales civiles. Era competencia de la Inquisición sólo en los territorios de la Corona de Aragón, desde que en 1524 Clemente VII, en un breve papal, concediera a la Inquisición aragonesa jurisdicción sobre la sodomía, estuviese o no relacionada con la herejía. En Castilla no se juzgaban casos de sodomía, a no ser que tuvieran relación con desviaciones heréticas. El tribunal de Zaragoza se distinguió por su severidad juzgando este delito: entre 1571 y 1579 fueron juzgados en Zaragoza más de un centenar de hombres acusados de sodomía, y al menos 36 fueron ejecutados; en total, entre 1570 y 1630 se dieron 534 procesos, y fueron ejecutadas 102 personas.[14]​
A pesar de ser competente en asuntos religiosos, la Inquisición fue un instrumento al servicio de la monarquía. En general, sin embargo, esto no significaba que fuese absolutamente independiente de la autoridad papal, ya que para su actividad debía contar, en varios aspectos, con la aprobación de Roma. Aunque el Inquisidor General, máximo responsable del Santo Oficio, era designado por el rey, su nombramiento debía ser aprobado por el Papa. El Inquisidor General era el único cargo público cuya competencia alcanzaba a todos los reinos de España (incluyendo los virreinatos americanos), salvo un breve período (1507–1518) en que existieron dos inquisidores generales, uno en la Corona de Castilla, y otro en la de Aragón. Tanto fue así, que en ciertas ocasiones la corona utilizaba a la Inquisición para detener a personas que habían sido condenadas en Castilla y se encontraban en zonas protegidas por fueros.[15]​
A lo largo de su existencia, se produjeron distintas fricciones entre Roma y los Reyes de España por el control de la Inquisición. Sixto IV había promulgado una bula en 1478 por la que daba a la corona española plenos poderes para el nombramiento y destitución de los inquisidores, pero al enterarse de los abusos cometidos por estos en Sevilla, revocó la bula en 1482, haciendo que los inquisidores se sometieran a los obispos de sus diócesis. Ante la protesta elevada por Fernando el Católico, el Papa llegó a decir que 
la inquisición lleva tiempo actuando no por celo de la fe y salvación de las almas, sino por la codicia de la riqueza, y muchos verdaderos y fieles cristianos [...] han sido encerrados [...] torturados y condenados como herejes relapsos, privados de sus bienes y propiedades, [...] dando un ejemplo pernicioso y causando escándalo a muchos.[16]​
Como respuesta a ello, el rey acusó al Papa de favorecer a los conversos, y se permitió decirle esto: 
Tenga cuidado [...] de no permitir que el asunto vaya más lejos, y de revocar toda concesión, encomendándonos el cuidado de esta cuestión.[17]​
Ante tanta resolución, Sixto IV se echó atrás y dejó en manos de la corona el control de la Inquisición. En 1483 el Papa concedió a los conversos una bula que revocaba todos los casos de apelación, que debían ser presentados ante Roma, pero once días más tarde la suspendió, alegando que había sido engañado.
Otra cuestión conflictiva fue el caso de las cartas a Roma. Como la constitución del tribunal permitía al acusado apelar a Roma, esto hicieron los conversos en numerosas ocasiones, y como las respuestas fueran tan contradictorias a las sentencias, el Rey Católico acabó por amenazar con muerte a quien apelara sin permiso real y otorgó a la Inquisición el derecho a escuchar apelaciones. Así, la Santa Sede renunciaba a otra cuestión más en el gobierno del tribunal. También tuvo que claudicar ante la presión ejercida por éste para que se pudiera procesar a Bartolomé de Carranza, aun siendo él obispo (los obispos eran las únicas personas al margen del Santo oficio) y ser acusado injustamente.[18]​
El Inquisidor General presidía el Consejo de la Suprema y General Inquisición (generalmente abreviado en «Consejo de la Suprema»), creado en 1488, formado por seis miembros que eran nombrados directamente por el rey (el número de miembros de la Suprema varió a lo largo de la historia de la Inquisición, pero nunca fue mayor de diez). Con el tiempo, la autoridad de la Suprema fue creciendo, y debilitándose el poder del Inquisidor General.
La Suprema se reunía todas las mañanas de los días no feriados, y además los martes, jueves y sábados, dos horas por la tarde. En las sesiones matinales se trataban las cuestiones de fe, mientras que por la tarde se reservaban a los casos de sodomía, bigamia, hechicería, etc.[19]​
Dependientes de la Suprema eran los diferentes tribunales de la Inquisición, que en sus orígenes eran itinerantes, instalándose allí donde fuera necesario para combatir la herejía, pero que más adelante tuvieron sedes fijas. En una primera etapa se establecieron numerosos tribunales, pero a partir de 1495 se manifiesta una tendencia a la concentración.
En 1574 en Santiago de Compostela.Para la Corona de Aragón funcionaron sólo cuatro tribunales: Zaragoza y Valencia (1482), Barcelona (1484) y Mallorca (1488).[20]​ Fernando el Católico implantó la Inquisición Española también en Sicilia (1513), con sede en Palermo,[o]​ y en Cerdeña. En América, en 1569 se crearon los tribunales de Lima y de México, y en 1610 el de Cartagena de Indias.
Cada uno de los tribunales contaba al inicio con dos inquisidores, un «calificador», un alguacil y un fiscal. Con el tiempo fueron añadiéndose nuevos cargos.
Los inquisidores eran preferentemente juristas, más que teólogos, e incluso en 1608 Felipe III estipuló que todos los inquisidores debían tener conocimientos en leyes. Los inquisidores no solían permanecer mucho tiempo en el cargo: para el tribunal de Valencia, por ejemplo, la media de permanencia en el cargo era de unos dos años.[21]​ La mayoría de los inquisidores pertenecían al clero secular (sacerdotes), y tenían formación universitaria. Su sueldo era de 60.000 maravedíes a finales del siglo XV, y de 250.000 maravedíes a comienzos del XVII.
El procurador fiscal era el encargado de elaborar la acusación, investigando las denuncias e interrogando a los testigos.
Los calificadores eran generalmente teólogos; a ellos competía determinar si en la conducta del acusado existía delito contra la fe.
Los consultores eran juristas expertos que asesoraban al tribunal en cuestiones de la casuística procesal.
El tribunal contaba además con tres secretarios: el notario de secuestros, quien registraba las propiedades del reo en el momento de su detención; el notario del secreto, quien anotaba las declaraciones del acusado y de los testigos; y el escribano general, secretario del tribunal.
El alguacil era el brazo ejecutivo del tribunal: a él competía detener y encarcelar a los acusados.
Además de los miembros del tribunal, existían dos figuras auxiliares que colaboraban en el desempeño de la actividad inquisitorial: los familiares y los comisarios.
Los familiares eran colaboradores laicos del Santo Oficio, que debían estar permanentemente al servicio de la Inquisición. Convertirse en familiar era considerado un honor, ya que suponía un reconocimiento público de limpieza de sangre y llevaba además aparejados ciertos privilegios. Aunque eran muchos los nobles que ostentaban el cargo, la mayoría de los familiares eran de extracción social popular.
Los comisarios, por su parte, eran sacerdotes regulares que colaboraban ocasionalmente con el Santo Oficio.
Uno de los aspectos más llamativos de la organización de la Inquisición es su forma de financiación: carentes de un presupuesto propio, dependían exclusivamente de las confiscaciones de los bienes de los reos. No resulta sorprendente, por tanto, que muchos de los encausados fueran hombres ricos. Que la situación propiciaba abusos es evidente, como se destaca en el memorial que un converso toledano dirigió a Carlos I:
Vuestra Majestad debe proveer ante todas cosas que el gasto del Santo Oficio no sea de las haciendas de los condenados, porque recia cosa es que si no queman no comen.[22]​
Los inquisidores buscaban establecer la veracidad de una acusación en materia de fe (precisamente el verbo inquiro, en latín, significa "buscar" e inquisitio, la "búsqueda"). El procedimiento que empleaban rompió con la forma medieval de justicia basada en el proceso acusatorio en el que el juez decidía si la parte que acusaba había aportado las pruebas suficientes para demostrar lo que afirmaba. Para evitar las acusaciones sin fundamento el que acusaba corría el riesgo de ser condenado a la misma pena que le hubiera correspondido al acusado si lo que afirmaba se demostraba que era falso. Esto no ocurría en el proceso inquisitorial en el que el juez podía actuar de oficio sin necesidad de que un acusador inicie la acción judicial o por denuncias que recibía, sin que el que las hacía corriera ningún riesgo de ser condenado si lo que decía se demostraba falso. Pero la diferencia fundamental entre el proceso inquisitorial y el proceso acusatorio estaba en el papel del juez, que deja de ser una parte "inactiva" del proceso ya que es quien toma las declaraciones, interroga a los testigos y al acusado y finalmente emite el veredicto. Así, según Josep Pérez, el inquisidor "reúne en su persona la función de policía y el poder de juez aunque, según el derecho canónico, no asume la función de acusador, ya que lo único que pretende es establecer la verdad [inquisitio] con imparcialidad y no acabar con su adversario". Pérez concluye: "los inquisidores son jueces y parte, acusadores y jueces; se conserva la figura del fiscal, pero su función se limita a mantener la ficción de un proceso que enfrenta a dos partes. [...] En realidad, el fiscal es un inquisidor como los demás, salvo que no participa en la votación de la sentencia".[23]​
Así pues, la Inquisición no funcionó en modo alguno de forma arbitraria, sino conforme al derecho canónico. Sus procedimientos se explicitaban en las llamadas Instrucciones, elaboradas por los inquisidores generales Torquemada, Deza y Valdés.
Las instrucciones de Torquemada fueron publicadas el 29 de octubre de 1484 con el nombre de Compilación de las instrucciones del Oficio de la Santa Inquisición. En ellas se recogen las reglas de procedimiento de la Inquisición pontificia tal como figuran en la Practica inquisitionis (1324) de Bernardo Gui o en Directorium inquisitorum (1376) de Nicholas Eymerich. Los inquisidores generales Diego de Deza y Cisneros añadieron algunas disposiciones que fueron publicadas en 1536 por orden del inquisidor general Alonso Manrique. Finalmente en 1561 el inquisidor Fernando de Valdés publicó las últimas instrucciones que estarán vigentes hasta la abolición de la Inquisición española, aunque como señala Joseph Pérez, "las circulares del Consejo supremo, las cartas acordadas, aportan precisiones cuando la ocasión lo requiere".[24]​
En los primeros tiempos cuando la Inquisición llegaba a una ciudad, el primer paso era el «edicto de gracia». En la misa del domingo, el inquisidor procedía a leer el edicto:[25]​ se explicaban las posibles herejías y se animaba a todos los feligreses a acudir a los tribunales de la Inquisición para descargar sus conciencias. Se denominaban «edictos de gracia» porque a todos los autoinculpados que se presentasen dentro de un «período de gracia» (aproximadamente, un mes) se les ofrecía la posibilidad de reconciliarse con la Iglesia sin castigos severos. La promesa de benevolencia resultaba eficaz, y eran muchos los que se presentaban voluntariamente ante la Inquisición. Sin embargo, a partir de 1500 los «edictos de gracia» fueron sustituidos por los llamados «edictos de fe», suprimiéndose esta posibilidad de reconciliación voluntaria.
Como la herejía no era sólo un pecado sino un delito, no bastaba con la confesión para ser absuelto —de hecho se recordaba en los edictos de fe que los sacerdotes debían remitir a la Inquisición a aquellos que se acusaran de pecados contra la fe— por lo que su confesión debía ser pública. Como ha señalado Joseph Pérez, «había algo terrorífico en la regla: condenaba a la vergüenza de un auto de fe público incluso a aquel que confesaba su falta de forma libre y espontánea». Además no bastaba con denunciarse a sí mismo sino que había que denunciar también a sus «cómplices» -incluso si habían muerto, porque en ese caso sus restos se exhumaban y quemaban—, una obligación que se extendía a todos los creyentes bajo pena de excomunión.[26]​ Gracias a esto la Inquisición contaba con una inagotable provisión de informantes. 
Los delatores se mantenían en el anonimato y si sus afirmaciones se demostraban falsas no eran castigados con la misma pena que le hubiera correspondido al acusado. De esta forma se facilitaban las denuncias, y se protegía a los testigos de las presiones y de una posible venganza, pero también se permitía con ello que muchas de ellas se debieran a motivos de animadversión personal o para deshacerse de un competidor. "Estas denuncias malintencionadas no siempre proceden del pueblo llano; también las élites son capaces de semejante vileza. En 1572, son sus colegas de la Universidad de Salamanca quienes denuncian a Fray Luis de León a la Inquisición", afirma Joseph Pérez.[27]​
Según Henry Kamen, «las delaciones por hechos de poca importancia eran la regla más que la excepción». «En 1530, Aldonça de Vargas fue delatada en las islas Canarias por haber sonreído cuando se mencionó a la Virgen María en su presencia... En 1635, Pedro Ginesta, un anciano de más de ochenta años de edad, de origen francés, fue llevado ante el tribunal de Barcelona por un antiguo amigo por haber comido inadvertidamente un poco de tocino y cebollas en un día de abstinencia.» «El dicho preso» —decía la acusación— «siendo de una nación infectada por la herejía [Francia], se presume que ha comido carne en días prohibidos en muchas ocasiones, a la manera de la secta de Lutero». Por lo tanto, denuncias basadas en sospechas llevaban a acusaciones basadas en conjeturas. Este es el tenor de los miles de datos con que gentes malévolas, que vivían en la misma comunidad que los denunciados, dieron alimento a la maquinaria de la Inquisición".[28]​
El acusado no tenía ninguna posibilidad de conocer la identidad de sus acusadores, un privilegio que los testigos tenían en los tribunales seculares. Éste era uno de los puntos más criticados y así fue denunciado, por ejemplo, por las Cortes de Castilla en 1518) o por la ciudad de Granada en 1526, que en el memorial que redactó denunció que el sistema de secreto era una invitación abierta al perjurio y al testimonio malévolo. Es lo que le sucedió, por ejemplo, a la familia y a los criados del doctor Jorge Enríquez que pasó dos años en la cárcel de la Inquisición por una denuncia anónima que afirmaba que cuando murió el médico fue enterrado según los ritos judíos —fueron puestos en libertad por falta de pruebas—.[29]​ En la práctica, eran frecuentes las denuncias falsas para satisfacer envidias o rencores personales. Muchas denuncias eran por motivos absolutamente nimios. La Inquisición estimulaba el miedo y la desconfianza entre vecinos, e incluso no eran raras las denuncias entre familiares.
muchas gentes ricas... se van a reinos estraños por no vivir toda su vida en temor y sobresalto cuándo entrará un alguacil de la Inquisición por las puertas, que mayor muerte es el temor continuo que la muerte misma
Sin embargo, no en todos los lugares despertaba el mismo temor la Inquisición. Es el caso del Principado de Cataluña, donde los inquisidores del tribunal de Barcelona se quejaban en 1560 de que la gente «en son de tenerse por buenos cristianos traen todos por lenguaje que la Inquisición es aquí por de mas, que ni se haze nada ni ay que hazer». «Toda la gente de esta tierra, assi ecclesiastica como seglar, ha mostrado siempre poca afficion al Santo Officio». Así, el tribunal tuvo que disculparse en más de una ocasión ante el Consejo de la Suprema por el reducido número de procesos que llevaba, alegando que no era ni por «negligencia ni descuydo nuestro» sino por las «pocas denunciaciones que se hazen».[31]​
Tras la denuncia, el caso era examinado por los «calificadores», quienes debían determinar si había herejía, y a continuación se procedía a detener al sospechoso. En la práctica, sin embargo, eran numerosas las detenciones preventivas, y se dieron situaciones de detenidos que esperaron hasta dos años en prisión antes de que los «calificadores» examinasen su caso.[p]​ Las Cortes del Reino de Aragón protestaron en 1533 por estas detenciones arbitrarias.[32]​ En las Instrucciones de Torquemada se recomendaba que no se procediera a la detención hasta que no se hubieran reunido los suficientes testimonios e indicios, ya que hacerlo antes sería poner en guardia al acusado y darle una oportunidad de preparar su defensa.[33]​
La detención del acusado implicaba la confiscación inmediata de sus bienes por la Inquisición. Estos se utilizaban para pagar los gastos de su propio mantenimiento y las costas procesales, y a menudo los familiares del acusado quedaban en la más absoluta miseria. Para intentar paliar estas situaciones, las Instrucciones de 1561 permitieron que quienes estaban a cargo de los encausados fueran mantenidos también con los bienes confiscados, pero "incluso después de 1561, las personas acusadas tenían a veces poca seguridad sobre la suerte de sus propiedades frente a funcionarios poco honrados, o contra las detenciones arbitrarias y los larguísimos procesos". En el caso de que el detenido fuera pobre los gastos corrían a cargo del tribunal.[34]​ 
Si el detenido era una persona importante podía tener criados con él pero debían permanecer encerrados junto con su señor todo el tiempo que estuviera detenido. Por otro lado, los reos permanecían absolutamente incomunicados —no podían recibir visitas y no podían mantener contacto con los otros detenidos—, y tampoco tenían derecho a asistir a misa ni a recibir los sacramentos ya que se presuponía que eran "herejes".[33]​[35]​ 
Las personas detenidas eran llevadas en secreto a las cárceles de la Inquisición donde esperaban juicio.[36]​ Como el paradero del detenido no se daba a conocer se hablaba de las cárceles "secretas" de la Inquisición. Así durante el tiempo que duraba la detención, que podían ser semanas o meses, el detenido permanecía completamente aislado del mundo exterior. Desconocía de qué se le acusaba, ni cuáles eran las pruebas que había contra él, ni tampoco quiénes eran los testigos de cargo.[37]​ A los presos que protestaban —o blasfemaban— se les amordazaba o se les ponía el «pie de amigo», una horquilla de hierro que mantenía erguida a la fuerza la cabeza del reo. Cuando finalmente lograban salir, a los detenidos se les obligaba a que no revelaran nada de lo que habían visto, oído o vivido durante el tiempo que habían estado en prisión.[35]​
Como la Inquisición se cuidó de elegir bien sus residencias, las cárceles situadas en ellas estaban en general en mejores condiciones que las ordinarias —se conocen casos de presos de estas últimas que hicieron declaraciones heréticas para conseguir ser trasladados a las cárceles de la Inquisición—. Pero había algunas sedes como las de Llerena o Logroño que presentaban unas condiciones lamentables y decenas de prisioneros murieron en sus calabozos. De todas formas, la severidad de la vida en las cárceles del Antiguo Régimen, de la que Inquisición no era una excepción, producía un promedio regular de fallecimientos. "También la locura y el suicidio eran consecuencias corrientes de la estancia en prisión", afirma Henry Kamen.[38]​
La instrucción no se basaba en el principio de la presunción de inocencia, sino en la presunción de culpabilidad, por lo que era el acusado el que tenía que demostrar su inocencia, y no el tribunal el que tenía que probar que era culpable. "La única tarea de la Inquisición era obtener de su prisionero el reconocimiento de su culpabilidad y una sumisión penitente", afirma Henry Kamen.[39]​ "Es esencial que el acusado se reconozca culpable y lo haga públicamente, así como que exprese públicamente su arrepentimiento; es una de las razones del auto de fe", asevera Joseph Pérez.[40]​
Toda la instrucción era llevada en el secreto más absoluto, tanto para el público como para el propio reo, que no era informado de cuáles eran las acusaciones que pesaban sobre él. La obsesión por el secreto llegaba hasta el extremo de que las Instrucciones de la Inquisición eran de uso interno exclusivamente y sólo los inquisidores podían tenerlas y consultarlas. Asimismo se prohibía certificar que alguien había sido condenado o detenido por la Inquisición, por lo que, como señala Joseph Pérez, "una persona no tenía posibilidad de probar que nunca había sido perseguida".[37]​
La instrucción del proceso inquisitorial se componía de una serie de audiencias, en las cuales declaraban tanto los denunciantes como el acusado, pero separadamente, ya que se evitaba expresamente cualquier careo entre ellos, porque entonces el acusado conocería a los testigos de cargo.[40]​ De todo tomaba nota un secretario, y si el declarante no hablaba castellano se traducía lo que había dicho, lo que daba lugar a tergiversaciones que levantaron las protestas, por ejemplo, de las instituciones del Principado de Cataluña, aunque la Inquisición hizo caso omiso de ellas.[41]​
Según Henry Kamen, "una de las peculiaridades del procedimiento inquisitorial que causó penalidades y sufrimientos a mucha gente fue la negativa a divulgar las razones para la detención, así que los presos pasaban días, meses e incluso años, sin saber por qué estaban en las celdas del tribunal". Así, en vez de acusar al preso, los jueces cuando lo interrogaban le invitaban a que dijera por qué había sido detenido y a que lo confesara todo, lo que se repetía en los siguientes interrogatorios. "Con esta forzada falta de conocimiento sobre la acusación se lograba el efecto de deprimir y quebrantar la moral del preso. Si era inocente, quedaba hecho un mar de confusiones sobre lo que habría de confesar, o bien confesaba delitos de los que ni siquiera le estaba acusando la Inquisición; si era culpable, quedaba con la duda de qué parte sabría realmente la Inquisición, y de si no sería un truco para obligarle a confesar".[42]​
Pasados tres interrogatorios de este tipo sin que confesara, se le mostraban los cargos que había contra él —que generalmente eran muy imprecisos ya que se suprimían los nombres de los testigos y cualquier indicio que pudiera ayudar a indentificarlos, lo que provocaba la indefensión del detenido— y se le nombraba un abogado de los que trabajaban para la Inquisición. Un preso de Valencia le dijo en 1559 a su compañero de celda que[43]​ 
aunque el Inquisidor le diera un abogado, no le daría ninguno bueno, sino un individuo que haría lo que el Inquisidor quisiera, y que si por casualidad pidiera un abogado o un procurador que no fuera de la Inquisición, no le servirían, ya que si se oponían a los deseos de los Inquisidores, ya se encargarían de acusarles de falsas creencias o de falta de respeto y los meterían en la cárcel
La misión fundamental del abogado no era, pues, defender al acusado, sino incitarle a confesar. Además no podía hablar a solas con el detenido y siempre tenía que estar presente un inquisidor en la entrevista. Para defenderse el acusado podía recurrir a tres procedimientos: el «proceso de tachas», que consistía en dar una lista con los nombres de personas que quisieran perjudicarle —ésta era el único medio que tenía para recusar a un testigo, ya que no conocía quiénes eran, aunque si alguno aparecía en la lista su testimonio no era admitido—; el «proceso de abonos», presentar testigos en favor de su moralidad; y el «proceso de indirectas», aportar declaraciones o hechos que indirectamente pudieran probar que las acusaciones eran falsas.[44]​ También podía recusar a los jueces pero este era un recurso muy poco utilizado excepto si podía probar que eran sus enemigos personales, como sucedió en el proceso Carranza. Más frecuente era alegar locura, embriaguez, extrema juventud, etc. para conseguir la benevolencia del tribunal, y en algún caso se conseguía.[45]​
El peor inconveniente [de la instrucción inquisitorial], desde el punto de vista del preso, era la imposibilidad de una defensa adecuada. El papel de su abogado estaba limitado a presentar artículos de defensa a los jueces; aparte de esto no se permitían más argumentos ni preguntas. Esto significaba que, en realidad, los inquisidores eran a la vez juez y jurado, acusación y defensa, y la suerte del preso dependía enteramente del humor y el carácter de los inquisidores.[46]​
Para interrogar a los reos, la Inquisición hizo uso de la tortura, pero no de forma sistemática. Se aplicó sobre todo contra los sospechosos de judaísmo y protestantismo, especialmente en el siglo XVI. Por poner un ejemplo, Lea estima que entre 1575 y 1610 fueron torturados en el tribunal de Toledo aproximadamente un tercio de los encausados por herejía.[q]​ En otros períodos la proporción varió notablemente. La tortura era siempre un medio de obtener la confesión del reo, no un castigo propiamente dicho. Se aplicaba sin distinción de sexo ni edad, incluyendo tanto a niños mayores de 14 años como a ancianos.
Según Joseph Pérez, «como todos los tribunales del Antiguo Régimen, la Inquisición torturaba a los prisioneros para hacerlos confesar, pero mucho menos que los otros, y no por un sentimiento humanitario, porque le repugnara utilizar estos métodos, sino simplemente porque le parecía un procedimiento erróneo y poco eficaz». Quaestiones sunt fallaces et inefficaces, escribía Eymerich en su Manual de inquisidores". Pérez cita este pasaje del libro del inquisidor medieval catalán:
El tormento no es un medio seguro de conocer la verdad. Hay hombres débiles que, al primer dolor, confiesan incluso los crímenes que no han cometido; en cambio hay otros, más fuertes y obstinados, que soportan los mayores tormentos.
Según la Instrucciones del inquisidor general Fernando de Valdés los inquisidores tienen que asistir a la sesión de tortura, obligación de la que les habían eximido las Instrucciones de Torquemada. Junto a ellos estarán presentes únicamente, el escribano forense y el verdugo. Los nobles y el clero no están exentos como en la justicia ordinaria —«El privilegio que las leyes otorgan a las personas nobles de no poder ser procesadas en las otras causas no ha lugar en materia de herejía», se dice en el Manual de los inquisidores—, y como con el resto de acusados, la decisión de torturar la debía tomar el tribunal al completo, y después de que un médico haya diagnosticado que el reo soportará la prueba. Las instrucciones prohíben que en las sesiones de tortura se mutile al acusado o se derrame sangre.[48]​
Los procedimientos de tortura más empleados por la Inquisición fueron tres: la «garrucha», la «toca» y el «potro». El tormento de la garrucha consistía en colgar al reo del techo con una polea por medio de una cuerda atada a las muñecas y con pesos atados a los tobillos, ir izándolo lentamente y soltar de repente, con lo cual brazos y piernas sufrían violentos tirones y en ocasiones se dislocaban. La toca, también llamada «tortura del agua», consistía en atar al prisionero a una escalera inclinada con la cabeza más baja que los pies e introducir una toca o un paño en la boca a la víctima, y obligarla a ingerir agua vertida desde un jarro para que tuviera la impresión de que se ahogaba —en una misma sesión se podían administrar hasta ocho cántaros de agua—. En el potro el prisionero tenía las muñecas y los tobillos atados con cuerdas que se iban retorciendo progresivamente por medio de una palanca.[48]​
El escribano que estaba presente en la sesión de tortura recogía todos los detalles y «anotaba cada palabra y cada gesto, dándonos con ello una impresionante y macabra prueba de los sufrimientos de las víctimas de la Inquisición». El siguiente es un ejemplo de estos documentos. Se trata de una mujer judeoconversa acusada de seguir practicando su antigua religión por no comer carne de cerdo y cambiarse de ropa los sábados (aunque ella cuando es puesta en el potro desconoce completamente la acusación y lo que han afirmado los testigos de cargo, pues esta era la forma de actuar de la Inquisición: que el reo confesara sin que se le dijera de qué se le acusaba):[49]​
Se ordenó que fuera puesta en el potro, y ella preguntó: «Señores, ¿por qué no me dicen lo que tengo que decir? Señor, pónganme en el suelo, ¿no he dicho ya que hice todo eso?». Le pidieron [los inquisidores] que lo dijera. Y ella respondió: «No recuerdo, quítenme de aquí. Hice lo que los testigos han dicho». Le pidieron que explicara con detalle qué es lo que habían dicho los testigos. Y ella replicó: «Señor, como ya le he dicho, no lo sé seguro. Ya he dicho que hice todo lo que los testigos dicen. Señores, suéltenme, por favor, porque no lo recuerdo». Le pidieron que lo dijera. Y ella respondió: «Señores, esto no me va a ayudar a decir lo que hice y ya he admitido todo lo que he hecho y que me ha traído a este sufrimiento. Señor, usted sabe la verdad. Señores, por amor de Dios, tengan piedad de mí. ¡Oh, señor! Quite estas cosas de mis brazos, señor, suélteme, me están matando». Fue atada en el potro con las cuerdas, y amonestada a que dijera la verdad, se ordenó que fueran apretados los garrotes. Ella dijo: «Señor, no ve que estas personas me están matando? Lo hice, por amor de Dios, dejen que me vaya».
La instrucción no concluía cuando el fiscal lo decidía sino cuando lo pedía el acusado, porque si el fiscal lo hacía reconocía que no tenía nada más que añadir, mientras que si era el acusado el fiscal conservaba la posibilidad de aportar nuevos argumentos o testigos hasta el último momento.[51]​
Una vez concluida la instrucción, los inquisidores se reunían con un representante del obispo y con los llamados «consultores», expertos en teología o en derecho, en lo que se llamaba «consulta de fe». En la votación del caso se requería la unanimidad de los inquisidores y del representante episcopal, cuyo voto prevalecía incluso contra la mayoría de los «consultores». En caso de no alcanzarla se remitía el caso al Consejo de la Suprema para que decidiera. En el siglo XVIII las «consultas de fe» desaparecieron porque todas las sentencias eran elevadas a la Suprema.[52]​
Según Joseph Pérez, "el veredicto final no tiene más utilidad que regularizar a posteriori la detención [del acusado]". El tribunal sólo contemplaba la posibilidad de absolverlo cuando había sido víctima de falsos testimonios; en todos los demás casos se imponía la condena y si ésta resultaba difícil de justificar el tribunal declaraba la "suspensión" del caso, lo que le permitirá reabrilo en cualquier momento. Para la Inquisición española era "esencial dar la impresión de que el Santo Oficio no se equivoca nunca, que no detiene a nadie sin motivos; sobre todo, es preciso impedir que pueda decirse que se ha detenido a un inocente". Por eso, aunque al principio la Inquisición pronunció algunos veredictos de absolución, "más tarde es extremadamente raro que un proceso inquisitorial termine con un veredicto de absolución". Pérez recuerda que "ante la Inquisición todo reo es presuntamente culpable" y el procedimiento y la instrucción del proceso están orientados a ese objetivo —que el acusado reconozca su culpabilidad—.[53]​
La segunda preocupación de los inquisidores era "que el acusado se declare culpable y que manifieste su arrepentimiento". En función de esto se establecen tres categorías de acusados: aquellos de los que se piensa que son culpables pero no se han hallado pruebas suficientes para demostrarlo y que además alegan que son inocentes; los que confiesan que son culpables (convictos y confitentes); y los "pertinaces", que son los que reinciden tras una primera condena y los que lo son por primera vez y se niegan a confesar su culpabilidad a pesar de las pruebas reunidas contra ellos. A las dos primeras categorías se les permite la reconciliación: poderse reintegrar a la Iglesia tras haber abjurado de sus errores, abjuración que podía adoptar tres formas distintas: abjuración de levi, para los que sólo había una ligera sospecha de herejía; abjuración de vehementi, para los acusados de los que existen serias sospechas de culpabilidad o se niegan a confesar; y la abjuración «en forma», para los acusados declarados culpables y que han confesado. La tercera categoría de acusados, la de los "pertinaces", se divide en tres grupos: el de los penitentes relapsos, los reincidentes que han confesado su culpabilidad y se han arrepentido; el de los impenitentes no relapsos, los que siendo culpables no han confesado ni se han arrepentido, pero no son reincidentes; y el de los impenitentes relapsos, los que reinciden y siguen sin confesar su culpabilidad. A los relapsos les espera la hoguera, aunque con una notable diferencia: los penitentes serán estrangulados antes de ser quemados; los impenitentes serán quemados vivos. Las sentencias de muerte no las ejecuta la Inquisición porque se trata de un tribunal eclesiástico por lo que los condenados son "relajados al brazo secular", es decir, son entregados a los tribunales reales para que éstos apliquen las penas de muerte.[54]​
El proceso podía ser «suspendido», con lo que en la práctica el acusado quedaba libre, aunque bajo sospecha, y con la amenaza de que su proceso se continuase en cualquier momento. La suspensión era una forma de absolver en la práctica sin admitir expresamente que la acusación había sido errónea.
El acusado podía ser «penitenciado». Era el menor de los castigos que se imponían. El culpable debía abjurar públicamente de sus delitos (abjuración de levi si era un delito menor, y abjuración de vehementi si el delito era grave), y después cumplir un castigo espiritual o corporal. Entre éstos se encontraban el sambenito, el destierro (temporal o perpetuo),[r]​ multas o incluso la condena a galeras.[s]​
El acusado podía ser «reconciliado». Además de la ceremonia pública en la que el condenado se reconciliaba con la Iglesia Católica (el auto de fe), existían penas más severas, entre ellas largas condenas de cárcel[t]​ o galeras,[u]​y la confiscación de todos sus bienes. También existían castigos físicos, como los azotes.[v]​ Los reconciliados no podían ocupar cargos eclesiásticos ni empleos públicos, así como tampoco podían ejercer determinadas profesiones, como recaudador de impuestos, médico, cirujano o farmacéutico. La inhabilitación se extendía a sus hijos y nietos, aunque éstos podían librarse de ella pagando una multa llamada de composición.[55]​
El máximo castigo era la «relajación» al brazo secular, que implicaba la muerte en la hoguera. Recibían esta pena los herejes impenitentes y los «relapsos» (reincidentes). La ejecución era pública. Si el condenado se arrepentía, se le estrangulaba mediante el garrote vil antes de entregar su cuerpo a las llamas. Si no, era quemado vivo. Los casos más frecuentes eran los de que, bien por haber sido juzgados in absentia, bien por haber fallecido antes de que terminase el proceso, eran quemados en efigie.La distribución de las penas varió mucho a lo largo del tiempo. Según se cree, las condenas a muerte fueron frecuentes sobre todo en la primera etapa de la historia de la Inquisición (según García Cárcel, el tribunal de Valencia condenó a muerte antes de 1530 al 40% de los procesados, pero después el porcentaje bajó hasta el 3%).[56]​ Kamen confirma esta tesis de que las condenas a muerte pasado el primer periodo se redujeron drásticamente, como lo muestran los datos de los tribunales de Valencia y de Santiago. En Valencia entre 1566-1609 sólo el 2 por 100 fueron quemados en persona y el 2,1 por 100 en efigie; en Santiago, entre 1560 y 1700, el 0,7 en persona y el 1,9 en efigie.[57]​ En el siglo XVIII las "relajaciones" disminuyeron aún más y así durante los reinados de Carlos III y Carlos IV sólo cuatro personas murieron en la hoguera.[58]​
Los condenados tenían derecho a apelar al Consejo de la Suprema Inquisición, que siempre confirmaba la sentencia si se trataba de la pena de muerte. Pero los tribunales utilizaban todo tipo de argucias para que los reos no tuvieran oportunidad de recurrir la sentencia. Según Joseph Pérez, "el medio más eficaz era que ignoraran la suerte que les esperaba el mayor tiempo posible y no informarles hasta el último momento, en el auto de fe, cuando ya no tenían tiempo de apelar".[59]​
Por otro lado, la Monarquía Hispánica nunca permitió que se pudiera apelar al papa, como lo demuestra esta instrucción de Felipe II:[60]​
Ningún asunto importante de la Inquisición ha de ser comunicado a Roma para ser examinado en última instancia; todo debe juzgarse en el reino, en virtud de la delegación apostólica que ha recibido el inquisidor general; los obispos y los hombres de leyes del reino conocen mejor que nadie las costumbres y los hábitos de sus compatriotas; es normal, por tanto, que los españoles sean juzgados por españoles y no por extranjeros, que no están al corriente de las peculiaridades nacionales y locales.
Si la sentencia era condenatoria, implicaba que el condenado debía participar en la ceremonia denominada auto de fe, que solemnizaba su retorno al seno de la Iglesia (en la mayor parte de los casos), o su castigo como hereje impenitente. Los autos de fe podían ser privados («auto particular») o públicos («auto público» o «auto general»).
Aunque inicialmente los autos públicos no revestían especial solemnidad ni se pretendía una asistencia masiva de espectadores, con el tiempo se convirtieron en una ceremonia solemne, celebrada con multitudinaria asistencia de público, en medio de un ambiente festivo. El auto de fe terminó por convertirse en un espectáculo barroco, con una puesta en escena minuciosamente calculada para causar el mayor efecto en los espectadores.
Los autos solían realizarse en un espacio público de grandes dimensiones (en la plaza mayor de la ciudad, frecuentemente), generalmente en días festivos. Los rituales relacionados con el auto empezaban ya la noche anterior (la llamada «procesión de la Cruz Verde») y duraban a veces el día entero. El auto de fe fue llevado a menudo al lienzo por pintores: uno de los ejemplos más conocidos es el cuadro de Francisco Rizi conservado en el Museo del Prado y que representa el celebrado en la Plaza Mayor de Madrid el 30 de junio de 1680 (ver imagen).
La relajación era la entrega a los tribunales reales de los condenados a muerte por la Inquisición española. La Inquisición era un tribunal eclesiástico por lo que no podía condenar a la pena capital de ahí que "relajara" a los reos al brazo secular que era el encargado de pronunciar la sentencia de muerte y de conducirlos al lugar donde iban a ser quemados —estrangulados previamente mediante garrote vil si eran penitentes, y quemados vivos si eran impenitentes, es decir, si no habían reconocido su herejía o no se habían arrepentido—. La relajación se producía durante el auto de fe, en el que en contra de lo que suele creerse, no se ejecutaba a nadie, sino inmediatamente después y en otro lugar.
La llegada de la Ilustración a España desaceleró la actividad inquisitorial en la segunda mitad del siglo XVIII. En la primera mitad aún se quemó en persona a 111 condenados, y en efigie a 117, la mayoría de ellos los denominados «judaizantes». En el reinado de Felipe V el número de autos de fe fue de 728. Sin embargo, en los reinados de Carlos III y Carlos IV sólo se quemó a cuatro condenados.
Con el Siglo de las Luces la Inquisición se reconvirtió: las nuevas ideas ilustradas eran la amenaza más próxima y debían ser combatidas. Las principales figuras de la Ilustración Española fueron partidarias de la reforma de la Inquisición y en algún caso de su abolición. Muchos de los ilustrados españoles fueron procesados por el Santo Oficio, entre ellos Olavide, en 1776; Iriarte, en 1779; y Jovellanos, en 1796. Este último elevó un informe a Carlos IV en el que señalaba la ineficacia de los tribunales inquisitoriales y el desconocimiento que los actuantes tenían:
frailes que toman [el puesto] sólo para lograr el platillo y la exención de coro; que ignoran las lenguas extrañas, que sólo saben un poco de teología escolástica...
En la nueva tarea, la Inquisición trató de acentuar su función censora de las publicaciones, pero encontró que Carlos III había secularizado los procedimientos de censura y, en muchas ocasiones, la autorización del Consejo de Castilla chocaba con la más intransigente postura inquisitorial. Generalmente era la censura civil y no la eclesiástica la que terminaba imponiéndose. Esta pérdida de influencia se explica también porque la penetración de obras extranjeras ilustradas se hacía a través de miembros destacados de la nobleza o el gobierno,[w]​ personas influyentes a quienes era muy difícil interferir. Así entró en España, por ejemplo, la Enciclopedia Metódica, gracias a licencias especiales otorgadas por el Rey.
No obstante, a partir de la Revolución francesa, el Consejo de Castilla, temiendo que las ideas revolucionarias terminasen por penetrar en España, decidió reactivar el Santo Oficio a quien se encomendó encarecidamente la persecución de las obras francesas. El 13 de diciembre de 1789 un edicto inquisitorial, que recibió el beneplácito de Carlos IV y del Conde de Floridablanca, dictaminó que:
teniendo noticias de haberse esparcido y divulgado en estos reinos varios libros ... que, sin contentarse con la sencilla narración de unos hechos de naturaleza sediciosos ... parecen formar un código teórico y práctico de independencia a las legítimas potestades .... destruyendo de esta suerte el orden político y social... se prohíbe la lectura, bajo multa, de treinta y nueve obras en francés
No obstante, la actividad inquisitorial se vio imposibilitada ante la avalancha de información que cruzaba la frontera, reconociendo en 1792 que
la muchedumbre de papeles sediciosos ... no da lugar para ir formalizando los expedientes contra los sujetos que los introducen...
La lucha contra la Inquisición en el interior se produjo casi siempre de forma clandestina. Los primeros textos que cuestionaron el papel inquisitorial y alababan los ideales de Voltaire o Montesquieu aparecieron en 1759. Tras la suspensión de la actividad censora previa por parte del Consejo de Castilla en 1785, el periódico El Censor inició la publicación de protestas contra la actividad del Santo Oficio mediante la crítica racionalista e, incluso, Valentín de Foronda publicó Espíritu de los mejores diarios, un alegato en favor de la libertad de expresión que se leía con avidez en los ateneos; igualmente, el militar Manuel de Aguirre, en la misma línea, escribió «Sobre el tolerantismo» en El Censor, El Correo de los Ciegos y El Diario de Madrid.[x]​
Durante el reinado de Carlos IV y, a pesar de los temores que suscitaba la Revolución francesa, se produjeron varios hechos que acentuaron el declinar de la institución inquisitorial. En primer lugar, el Estado iba dejando de ser un mero organizador social para tener que preocuparse por el bienestar público y, con ello, tenía que plantearse el poder terrenal de la Iglesia, entre otras cuestiones, en los señoríos y, de forma general, en la riqueza acumulada que impedía el progreso social.[z]​ Por otro lado, la permanente pugna entre el poder del Trono y el poder de la Iglesia se inclinó cada vez más de parte de aquél, en donde los ilustrados encontraban mejor protección a sus ideales. El propio Godoy se mostró abiertamente hostil a una institución cuyo único papel había quedado reducido a la censura y que mostraba una leyenda negra internacional de España que no convenía a los intereses políticos del momento:
¿La Inquisición? Su antiguo poder no existía ya: la autoridad horrible que este tribunal sanguinario había ejercido en otros tiempos quedaba reducida, quedaba muy reducida ... el Santo Oficio había venido a parar en ser una especie de comisión para la censura de libros, no más ...
De hecho, las obras prohibidas circulaban con fluidez en entornos públicos, como las librerías de Sevilla, Salamanca o Valladolid.
La Inquisición fue abolida por Napoleón mediante los decretos de Chamartín de diciembre de 1808,[61]​ por lo que no existió durante el reinado de José I (1808-1812). En 1813, los diputados liberales de las Cortes de Cádiz aprobaron también su abolición,[62]​ en buena medida impulsados por el sentimiento de rechazo que había generado la condena del Santo Oficio a la sublevación popular contra la invasión francesa. Sin embargo, fue brevemente restaurada cuando Fernando VII recuperó el trono el 1 de julio de 1814,[63]​ y luego de nuevo abolida durante el Trienio liberal.[64]​
Posteriormente, en la Década Ominosa, la Inquisición no fue formalmente restablecida, a diferencia de lo que se cree,[aa]​ siendo sustituida en algunas diócesis por las Juntas de Fe, toleradas por las autoridades locales. La Junta de Fe de Valencia tuvo el triste honor de condenar a muerte al último hereje ejecutado en España, el maestro de escuela Cayetano Ripoll, ahorcado en Valencia el 31 de julio de 1826 y todo ello entre un escándalo internacional en Europa por el despotismo que todavía pervivía en España.
La Inquisición fue definitivamente abolida el 15 de julio de 1834[65]​ por un Real Decreto firmado por la regente María Cristina de Borbón, durante la minoría de edad de Isabel II y a propuesta del Presidente del Consejo de Ministros el liberal moderado Francisco Martínez de la Rosa. (No existe ninguna prueba de que un organismo semejante a la Inquisición actuase durante la primera Guerra Carlista en las zonas dominadas por los carlistas, aunque una de las medidas de gobierno que preconizaban era la reimplantación de la Inquisición).
El cronista Hernando del Pulgar, contemporáneo de los Reyes Católicos, calculó que hasta 1490 (sólo una década después del comienzo de su actividad), la Inquisición habría quemado en la hoguera a 2000 personas, y reconciliado a otras 15 000.[66]​
Las primeras estimaciones cuantitativas del número de procesados y ejecutados por la Inquisición Española las ofreció Juan Antonio Llorente, que fue secretario general de la Inquisición de 1789 a 1801 y publicó en 1822, en París, Historia crítica de la Inquisición. Según Llorente, a lo largo de su historia la Inquisición habría procesado a un total de 341 021 personas, de las cuales algo menos de un 10 % (31 912) habrían sido ejecutadas. Llegó a escribir: «Calcular el número de víctimas de la Inquisición es lo mismo que demostrar prácticamente una de las causas más poderosas y eficaces de la despoblación de España».[67]​ El principal historiador moderno de la Inquisición, Henry Charles Lea, autor de History of the Inquisition of Spain, consideró que estas cifras, que no se basan en estadísticas rigurosas, eran muy exageradas.
Los historiadores modernos han emprendido el estudio de los fondos documentales de la Inquisición. En los archivos de la Suprema, actualmente en el Archivo Histórico Nacional, se conservan, en los informes que anualmente debían remitir todos los tribunales locales, las relaciones de todas las causas desde 1560 hasta 1700. Ese material proporciona información de 49 092 juicios, que han sido estudiados por Gustav Henningsen y Jaime Contreras.[68]​ Según los cálculos de estos autores, un 1,9 % de los procesados fue quemado en la hoguera.
Los archivos de la Suprema apenas proporcionan información acerca de las causas anteriores a 1560. Para estudiarlas, es necesario recurrir a los fondos de los tribunales locales, pero la mayoría se han perdido. Se conservan los de Toledo, Cuenca y Valencia. Dedieu[69]​ ha estudiado los de Toledo, donde fueron juzgadas unas 12.000 personas por delitos relacionados con la herejía. Ricardo García Cárcel[70]​ ha analizado los del tribunal de Valencia. De las investigaciones de estos autores se deduce que los años 1480-1530 fueron el período de más intensa actividad de la Inquisición, y que en estos años el porcentaje de condenados a muerte fue bastante más significativo que en los años estudiados por Henningsen y Contreras.
García Cárcel estima que el total de procesados por la Inquisición a lo largo de toda su historia fue de unos 150 000. Aplicando el porcentaje de ejecutados que aparece en las causas de 1560-1700 —cerca de un 2 %— podría pensarse que una cifra aproximada puede estar en torno a las 3000 víctimas mortales. Sin embargo, muy probablemente esta cifra deba corregirse al alza si se tienen en cuenta los datos suministrados por Dedieu y García Cárcel para los tribunales de Toledo y Valencia, respectivamente. Con base en los estudios de Henningsen y Contreras, García Cárcel, Wagner y otros, aunque usando una extrapolación algo menor (125 000 procesados), Pérez ha estimado en menos de 10 000 las sentencias a muerte seguidas de ejecución.[71]​ Sin embargo, a causa de las lagunas en los fondos documentales, es imposible determinar la exactitud de esta cifra y es probable que nunca se sepa con seguridad el número exacto de los ejecutados por la Inquisición.
Stephen Haliczer, uno de los profesores universitarios que trabajaron en los archivos del Santo Oficio, dice que descubrió que los inquisidores usaban la tortura «con poca frecuencia» y generalmente durante menos de 15 minutos. De 7000 casos en Valencia, en menos del 2 % se usó la tortura y nadie la sufrió más de dos veces. Más aún, el Santo Oficio tenía un manual de procedimiento que prohibía muchas formas de tortura usadas en otros sitios de Europa. Los inquisidores eran en su mayoría hombres de leyes, escépticos en cuanto al valor de la tortura para descubrir la herejía.
A mediados del siglo XVI, coincidiendo con la persecución de los protestantes, empieza a aparecer en las plumas de varios intelectuales europeos protestantes una imagen de la Inquisición que exagera sus rasgos negativos con fines propagandísticos. Uno de los primeros en escribir acerca del tema es el inglés John Foxe (1516-1587), quien dedica un capítulo entero de su libro The Book of Martyrs a la Inquisición Española. Otra de las fuentes de la leyenda negra de la Inquisición fue Sanctae Inquisitionis Hispanicae artes aliquot detectae (Algunas artes de la Santa Inquisición española), publicado en Heidelberg en 1567, firmada bajo el seudónimo de Reginaldus Gonsalvius Montanus, que fue probablemente escrita por dos protestantes españoles exiliados, Casiodoro de Reina y Antonio del Corro. Este libro tuvo un gran éxito y fue traducido al inglés, francés, holandés, alemán y húngaro, contribuyendo a cimentar la imagen negativa que en Europa se tenía de la Inquisición. Holandeses e ingleses, rivales políticos de España, fomentaron también esta leyenda negra.
Otras fuentes de la leyenda negra de la Inquisición proceden de Italia. Los intentos de Fernando el Católico de exportar la Inquisición Española a Nápoles desencadenaron varias revueltas, y todavía en fechas tan tardías como 1547 y 1564 hubo levantamientos antiespañoles cuando se creyó que se iba a establecer la Inquisición. En Sicilia, donde sí llegó a establecerse, hubo también revueltas contra la actividad del Santo Oficio, en 1511 y 1516. Son numerosos los autores italianos que en el siglo XVI se refieren con horror a las prácticas inquisitoriales.
Durante el siglo XVII, se realizaron varias representaciones de autos de fe, como el óleo de grandes proporciones pintado por Francisco Rizi, que representa el auto de fe celebrado en la Plaza Mayor de Madrid en 1680. Este tipo de cuadros subraya sobre todo la solemnidad y espectacularidad de los autos de fe.
La crítica a la Inquisición es una constante en la obra del pintor Francisco de Goya, especialmente en los Caprichos. En esta serie de grabados, realizados a finales del siglo XVIII, aparecen varios penitenciados por la Inquisición, y una leyenda al pie explica por qué fueron condenados. Las leyendas subrayan con mordacidad la nimiedad de los motivos y contrastan con los rostros de angustia y desesperación de los reos. Un extranjero que ha sido juzgado como hereje lleva la leyenda «Por haber nacido en otra parte». Estos grabados acarrearon al pintor problemas con el Santo Oficio, y, para evitar ser procesado, terminó regalando las planchas originales al rey Carlos IV.
Bastante después, entre 1815 y 1819, Goya pintó otros lienzos acerca de la Inquisición. Destaca sobre todo Auto de fe de la Inquisición (en la imagen).
La literatura del siglo XVIII aborda el tema de la Inquisición desde un punto de vista crítico. En el Cándido, de Voltaire, aparece como epítome de la intolerancia y la arbitrariedad jurídica la Inquisición, en Portugal y en América.
Durante el Romanticismo, la novela gótica, que se desarrolló sobre todo en países protestantes, asocia con frecuencia el catolicismo con el terror y la represión. Esta visión de la Inquisición española aparece, entre otras obras, en El monje (1796), de Matthew Lewis, en Melmoth el errabundo (1820) de Charles Robert Maturin y en Manuscrito encontrado en Zaragoza, del polaco Jan Potocki.
Uno de los más conocidos relatos de Edgar Allan Poe, El pozo y el péndulo, fantasea en esta misma línea acerca de las torturas de la Inquisición. El procedimiento de tortura que aparece en la historia no tiene ninguna base histórica.
En Francia, a comienzos del siglo XIX, se editó la novela epistolar Cornelia Bororquia, o la víctima de la Inquisición, atribuida al español Luis Gutiérrez, que crítica ferozmente a la Inquisición y a sus representantes.
La Inquisición aparece también en uno de los capítulos de la novela Los hermanos Karamázov de Fiódor Dostoievski, en que se plantea qué hubiese ocurrido si Jesús hubiera regresado a la Tierra en la época de la Inquisición española.
La novela de Carme Riera publicada en 1994, Dins el darrer blau (En el último azul), se ambienta en la represión de los chuetas (judeoconversos de Mallorca) a finales del siglo XVII.
En 1998, el escritor español Miguel Delibes publicó la novela histórica El hereje, acerca del grupo protestante de Valladolid y a su represión por la Inquisición.
En el 2000, Noah Gordon publica El último judío, el viaje iniciático de un judío en la España de la Inquisición.
El relato El pozo y el péndulo, de Edgar Allan Poe, ha sido llevado al cine en varias ocasiones, de las cuales la más conocida es Pit and the Pendulum (Roger Corman,1961).
Marlon Brando interpretó a Tomás de Torquemada en una breve aparición en la película 1492: La conquista del paraíso (1992).
Albaret, Laurent: L’Inquisition, rempart de la foi ?, col. Découvertes Gallimard (n° 366), París: Gallimard, 1998, 2006.
Alonso Burgos, Jesús: El luteranismo en Castilla durante el siglo XVI. Autos de fe de Valladolid de 21 de mayo y 8 de octubre de 1559. Madrid, Swan, 1983. ISBN 84-85595-17-3.
Bennassar, Bartolomé: Inquisición Española: poder político y control social. Barcelona: Crítica, 1981. ISBN 84-7423-156-6.
Contreras, Jaime: El Santo Oficio de la Inquisición en Galicia. Barcelona: Ariel, 1984. ISBN 84-7339-589-1
Cuenca Toribio, José Manuel (1986). «Las últimas hogueras». Especial 10.º Aniversario: La Inquisición. Historia 16 (Madrid): 93-101. 
Elorza, Antonio (1986). «La Inquisición y el pensamiento ilustrado». Especial 10.º Aniversario: La Inquisición. Historia 16 (Madrid): 81-92. 
García Cárcel, Ricardo: Orígenes de la Inquisición española. El Tribunal de Valencia. Barcelona, Península, 1980. ISBN 84-297-1212-7
Haliczer, Stephen: Inquisición y sociedad en el Reino de Valencia: (1478-1834). Institución Alfonso el Magnánimo (Valencia), 1993. ISBN 978-84-7822-108-0
Jiménez Monteserin, Miguel: Introducción a la Inquisición española. Documentos básicos para el estudio del Santo Oficio, Madrid, Editora Nacional, 1980
Kamen, Henry: La Inquisición: una revisión histórica. Traducción de María Borrás. Barcelona: Crítica, 1999. [Aquí se utiliza la edición de Barcelona, RBA, 2004. ISBN 84-473-3636-0]. (Título original: The Spanish Inquisition: A Historical Revision. Yale University Press, 1999. ISBN 0-300-07880-3 [Edición revisada de una obra publicada por primera vez en 1965].)
Lea, Henry Charles: Historia de la Inquisición Española. Fundación Universitaria Española, 1982. ISBN 84-7392-208-5. (Título original: A History of the Inquisition of Spain (4 volúmenes), Nueva York y Londres, 1906-1907.)
Martín Hernández, Francisco (1980). «La Inquisición en España antes de los Reyes Católicos».  En Joaquín Pérez Villanueva (dir.). La Inquisición española. Nueva visión, nuevos horizontes. Madrid: Siglo XXI. ISBN 84-323-0395-X. 
Netanyahu, Benzion: Los orígenes de la Inquisición española. Barcelona: Crítica, 1999. ISBN 84-7423-976-1. (Título original: The Origins of the Inquisition in Fifteenth-Century Spain. Nueva York, New York Review Books, 2001. ISBN 0-940322-39-0).
Pérez, Joseph (2012) [2009]. Breve Historia de la Inquisición en España. Barcelona: Crítica. ISBN 978-84-08-00695-4. 
Pérez Villanueva, Joaquín (dir): La Inquisición española: nueva visión, nuevos horizontes, (I Symposium Internacional sobre la Inquisición Española, Celebrado en Cuenca en Sept. de 1978), Siglo XXI, Madrid, 1980. ISBN 978-84-323-0395-1
Thomas, Werner: La represión del protestantismo en España, 1517-1648. Leuven University Press, 2001. ISBN 90-5867-106-2
Thomas, Werner: Los protestantes y la Inquisición en España en tiempos de Reforma y Contrarreforma. Leuven University Press, 2001. ISBN 90-5867-107-0
Van der Vekene, Emile: Bibliotheca bibliographica historiae sanctae inquisitionis. Bibliographisches Verzeichnis des gedruckten Schrifttums zur Geschichte und Literatur der Inquisition, Vol. 1 - 3. Vaduz: Topos-Verlag, 1982-1992, ISBN 3-289-00272-1, ISBN 3-289-00578-X - (7110 títulos sobre la Inquisición)
Van der Vekene, Emile: La Inquisición en grabados originales. Exposición realizada con fondos de la colección Emile van der Vekene de la Universidad San Pablo-CEU, Aranjuez, 4-26 de mayo de 2005, Madrid: Universidad Rey Juan Carlos, 2005. ISBN 84-96144-86-0
Estudios sobre la Inquisición, incluyendo la Historia de la Inquisición Española de Henry Charles Lea en inglés.
Artículo muy completo de la Enciclopedia judía de 1906 acerca de la Inquisición Española en inglés.
Los procesos inquisitoriales del Tribunal de la Inquisición de Zaragoza (Archivo Histórico Provincial de Zaragoza)
El Intempo es un rascacielos de 192 metros de altura[a]​ y 47 plantas coronado pero inacabado ubicado en Benidorm (Alicante). Se trata del rascacielos residencial más alto de España y segundo de la Unión Europea, y el quinto edificio más alto de España, superado por las cuatro torres del CTBA de Madrid. 
A fecha de abril de 2018, el proyecto se encuentra parado y el inmueble, por tanto, deshabitado, habiéndose realizado el 94 % de los trabajos. Es propiedad de la promotora Olga Urbana, que se encuentra en concurso de acreedores. El acreedor mayoritario es la Sociedad de Gestión de Activos Procedentes de la Reestructuración Bancaria (Sareb), una sociedad anónima de gestión de activos procedentes de la reestructuración bancaria o banco malo, como heredera del crédito hipotecario concedido por la extinta caja de ahorros Caixa Galicia. La Sareb intentó recuperar parte del crédito a través de una subasta completa del inmueble, tras intentos fallidos por parte del promotor de lograr acuerdos con inversores extranjeros.[6]​ En abril de 2018, SVP Global obtuvo de manera oficial la propiedad del inmueble mediante una dación en pago. Invertirá unos cinco millones para completar la obra en un plazo de 12 meses y comenzará a comercializarlo hacia junio de 2018 en España y el extranjero.[7]​[8]​ 
Su diseño corrió a cargo del estudio de arquitectura alicantino Pérez-Guerras. Los planos del edificio fueron presentados en 2006 y las obras se iniciaron en 2007. En aquel entonces España se encontraba inmersa en un burbuja inmobiliaria y su finalización iba a tener lugar a mediados de 2010, pero debido al estallido de la crisis y a la aparición de numerosos problemas, tanto de índole financiero como técnico, esta se postergó varios años. Asimismo, varios aspectos del diseño inicial sufrieron diversas modificaciones, debido a la falta de previsión, a los elementos innovadores de la estructura y a la complejidad de la obra. La estructura se coronó en marzo de 2012. El rascacielos destaca por su peculiar configuración geométrica consistente en dos torres rectas paralelas, que se encuentran unidas entre sí mediante un cono invertido de base elíptica a 150 metros de altura. La estructura presenta como característica fundamental su muy elevada esbeltez.[9]​
El edificio se sitúa en la Avinguda de Colombia en la partida Murtal, zona denominada coloquialmente y normalmente Vía Parque.[10]​ Está situado a una altura de 35 metros sobre el nivel del mar y a unos 500 metros de distancia en línea recta de la playa de Poniente, una zona con una menor densidad residencial que la playa de Levante. El sitio que ocupa el Intempo forma parte del plan de urbanismo aprobado en la década de 1950.[11]​
El edificio, que alberga un total de 269 viviendas, se compone de tres plantas de sótanos más 52 plantas (incluyendo cinco plantas técnicas) en dos torres rectas —separadas entre sí 20 metros— de 180 metros de altura sobre rasante, de perímetro 24,15 por 16,7 m (403,3 m² de área). Las torres están conectadas tanto en los tres primeros forjados (sótanos) como en los nueve últimos (pisos 37 a 45) mediante un cono de base elíptica de vértice inferior de 30 metros de altura.[12]​ Esta peculiar geometría en la parte superior obliga a que las plantas de ambas torres vayan disminuyendo su superficie en altura, a medida que las plantas del cono aumentan la suya.[9]​ 
La estructura de las torres está realizada en hormigón armado, quedando las paredes laterales en hormigón visto, solo interrumpido por una pequeña ventana en cada planta para la ventilación de los cuartos de baño. La fachada delantera está realizada en un muro cortina discontinuo de cristal con tonalidades doradas.[9]​ La fachada fue sometida a pruebas de túnel de viento mediante una maqueta a escala y tuvo un buen comportamiento, observándose que el cono actuaba favorablemente succionando el viento.[13]​ 
La parcela sobre la que se asienta el edificio es de 12 879 m², de las cuales el edificio Intempo ocupa 6442 m².[14]​ La superficie total construida es de 36 223 m².[14]​ La estructura de los bloques cuenta con 90 toneladas de acero laminado y 2200 toneladas de acero corrugado.[15]​ El hormigón empleado en las torres asciende a 23 037 metros cúbicos y los forjados ocupan una superficie de 43 000 m².[16]​ El hormigón empleado es capaz de soportar un máximo de 50 MPa en la cimentación, en las pantallas y los soportes hasta el forjado 15, que se ve reducido en los forjados de plantas superiores a 40 Mpa o 30 Mpa.[9]​ Debido a la elevada relación de esbeltez del edificio, la configuración de las viviendas en planta y la escasa entidad de los núcleos de comunicación vertical, la rigidez o indeformabilidad del conjunto viene explicada tanto por el efecto ménsula (pantallas laterales) como el efecto pórtico, desarrollado a través de los forjados, así como por los cinturones de rigidez que se encuentran en las cuatro plantas técnicas superiores.[9]​ Según datos del estudio realizado por Florentino & Regalado, el efecto ménsula contribuye la solidez de la estructura en un 50 %, el efecto pórtico en un 37 % y, por último, los cinturones de rigidez en un 13 %.[17]​
Según las recreaciones iniciales del edificio en la fachada delantera se iba a instalar un muro cortina continuo (habría sido el primer edificio en Benidorm con esta característica),[18]​ pero finalmente se desechó esta idea y se instalaron barandillas de cristal transparente en las terrazas para dejarlas abiertas. Asimismo, el cono iba a ser una pirámide lisa y circular, pero finalmente adoptó una configuración escalonada.[19]​ Respecto a los ascensores, la idea inicial del arquitecto era la de colocar un modelo que no requiriera cuarto de máquinas, algo habitual en edificios de 20 plantas, pero inviable para este rascacielos.[20]​ Dicha deficiencia, que fue advertida por la empresa constructora Kono, fue subsanada mediante la realización de un forjado adicional —el número 56— consistente en dos pequeños casetones a ambos lados para incluir la sala de máquinas de los ascensores, que no se ven en el proyecto original o en las imágenes promocionales de la promotora.[19]​[21]​ 
A partir de la planta 38, las características de la vivienda serán adaptables a las necesidades del propietario.[15]​ En su exterior, contará con dos piscinas —una semiolímpica y otra infantil—, zonas de ajardinamiento y recreo, solárium e instalaciones deportivas con spa, gimnasio y sauna.[15]​[22]​ El edificio dispone de tres plantas de sótano destinados a un total 389 plazas de aparcamiento así como trasteros y cabinas.[14]​
El ligero desnivel que presenta la entrada se salva mediante una escalinata, con una hilera de palmeras a cada lado, y un pequeño ascensor panorámico. Las viviendas del edificio son accesibles por un total de seis ascensores, tres por torre (dos normales y un montacargas).[23]​ Los elevadores son capaces de subir desde el tercer sótano al piso 45.º en 55 segundos.[24]​ Las últimas dos plantas, unidas formando dos dúplex, incluirán cuatro ascensores particulares.[25]​ En total, el edificio cuenta con un total de once ascensores.[26]​
En agosto de 2013 la edición estadounidense del blog Gizmodo publicó el bulo de que los arquitectos del edificio no habían tenido en cuenta el hueco para los ascensores.[27]​ La noticia fue seguidamente publicada en numerosos medios, tanto nacionales como internacionales.[b]​ El origen del malentendido tiene lugar en una noticia del periódico español El País del 20 de julio de 2013, que versa sobre la construcción del Intempo, plagada de problemas empresariales, económicos e incluso accidentes, con la crisis del sector inmobiliario español como telón de fondo.[48]​ Asimismo, la noticia señalaba que «no se había tenido en cuenta el hueco del ascensor», haciendo referencia al espacio que alberga la maquinaria de los elevadores.[48]​ Esta frase fue la que desencadenó todo.
El primer medio en poner en duda la veracidad de la noticia fue el blog de tecnología Microsiervos,[49]​ aportando, entre otras pruebas, enlaces a los planos del edificio que mostraban claramente el hueco de los dos ascensores y el montacargas para cada torre, o incluso las fotos de la enorme botonera del ascensor encontradas en el blog de un periodista que subió a lo alto del edificio.[50]​ El rumor fue rápidamente desmentido por parte de los responsables del proyecto, vía Twitter y radio local,[51]​[26]​[23]​ e incluso por la Sareb.[52]​
La construcción del proyecto estuvo acompañada de numerosos contratiempos, que ocasionaron que la fecha de inauguración, prevista inicialmente para mediados de 2010 y con un plazo de duración de las obras de 40 meses, tuviera que ser pospuesta varias veces.[53]​ El proyecto fue presentado el 19 de enero de 2006,[53]​[54]​ y las obras de construcción arrancaron el 2 de mayo de 2007.[55]​
El edificio fue diseñado por el estudio de arquitectura alicantino Pérez-Guerras, con la colaboración del estudio benidormense Olcina & Radúan Arquitectos,[56]​ y la estructura de hormigón por Florentino Regalado & Asociados. 
Algunas fuentes, cuando se presentaron los diseños iniciales, vieron en el diseño un homenaje a las víctimas de los atentados del 11 de marzo de 2004, conocidos por el numerónimo 11-M, al poder interpretarse las torres como dos unos enfrentados formando la letra 'M'.[54]​[57]​[58]​[55]​  El arquitecto explicó que no era su intención realizar un homenaje, pero que no le «disgusta nada la idea». A lo que añadió que cuando diseñó Intempo «había pasado poco desde el atentado y lo tenía muy patente porque me presenté a un concurso para construir un monumento en la misma zona del atentado, pero solo me dieron el accésit».[25]​ En efecto, a finales de 2004, pocos meses después de que los atentados tuvieran lugar, el estudio de arquitectura Pérez-Guerras recibió un accésit de 6000 euros en el concurso por diseñar el monumento homenaje a las víctimas del 11-M situado en frente de la estación de Atocha.[59]​
El promotor del inmueble es Olga Urbana SL, sociedad fundada por tres personas físicas en 2004[c]​ con un capital social inicial de tan solo 3100 euros. En 2005, Caixa Galicia le concedió un préstamo de 93 millones de euros para la construcción, garantizado por hipoteca inmobiliaria.[60]​ Posteriormente se supo que los socios promotores aportaron un total de siete millones de euros.[61]​ Aquel año Caixa Galicia cerró el ejercicio con un beneficio de 212,3 millones de euros —casi el doble que en 2004— y destinó a inversión crediticia casi 20 000 millones de euros, un 35 % más que el año anterior.[62]​
Debido a la quiebra de Caixa Galicia, el crédito hipotecario, que ascendía a 92 millones de euros, fue asumido primero por Nova Caixa Galicia, y finalmente en diciembre de 2012, la Sareb, un banco malo, se hizo cargo de la misma a través de participación de unos 52 millones de euros,[48]​ soportando una quita de un 50 %,[63]​ sin tener en cuenta el posterior suplemento que aplicó a la deuda de 11 millones de euros.[64]​ Cabe mencionar que el 55 % del capital de la Sareb es privado, mientras que el 45 % restante está en manos del Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB).[65]​
Olga Urbana adquirió los terrenos sobre los que se levantaría el rascacielos a Aurelio González Villarejo en 2005 por 54,3 millones de euros, según consta en escritura pública.[66]​ Algunas fuentes afirmaron que los costes asociados al proyecto habían sido estimados inicialmente entre 45 y 50 millones de euros,[67]​[68]​ sin embargo en realidad cuando se presentó el proyecto en 2005 se cifraron en 96 millones de euros.[69]​
En febrero de 2007 comenzaron las obras de adecuación de terrenos para la cimentación, consistentes en la realización de excavaciones y erección de muros de contención para evitar el corrimiento de tierras.[70]​ Entre julio de 2007 y marzo de 2008 se realizaron los tres sótanos destinados a plazas de aparcamiento, dejando un hueco central donde irían las torres. En la zona de los garajes, separada del cuerpo de las torres, se emplearon forjados reticulares de cubetas o casetones recuperables de 35 cm de canto (sirven para aligerar peso y permitir mayor luz entre pilares) y losas macizas del mismo espesor en aquellos lugares que fueran a soportar el rellenado de tierra.[9]​
El edificio se asienta sobre un estrato de margas alteradas de nueve metros de espesor, medidos a partir del tercer sótano. Dichas margas fueron suficientes para soportar las cargas de la zona de garajes, que fueron resueltas con zapatas aisladas, sin embargo no eran capaces de atender a las solicitaciones exigidas por las torres.[9]​ Es por ello que se optó por una cimentación basada en la instalación de un total de 144 pilotes de 1500 mm de diámetro de 12 metros de profundidad hasta lograr un metro de empotramiento en la roca caliza sana, unidos entre sí mediante una losa-encepado de 2,5 metros de canto.[17]​ El armado de la losa-encepado tuvo lugar en septiembre de 2008, dejándose un hueco para el foso del ascensor.[70]​ El pilotaje fue realizado de manera simultánea a la realización de los sótanos de garajes entre noviembre de 2007 y abril de 2008.[70]​ 
El 30 de septiembre se vertieron más de 4000 metros cúbicos de hormigón en la losa de cimentación de uno de los dos bloques, para cubrir casi 744 000 kilos de acero.[16]​ Fueron utilizadas dos bombas, más una tercera en reserva, y cada 5 minutos se vertía un camión hormigonera en un proceso que duró dieciocho horas.[71]​ De junio a noviembre de 2009 se realizaron las primeras once plantas (hasta el forjado 17), mediante un sistema de encofrado trepante.[70]​ Desde marzo de 2010 hasta abril de 2011 se completaron las restantes (hasta el forjado 47). 
En julio de 2011 tuvo lugar la unión de los dos edificios, que se realizó en dos fases.[72]​[73]​ En primer lugar, se instaló un voladizo de 5,5 metros en el forjado 46 a 143,5 metros de altura a ambos lados de la torre, que requirió la construcción de plataformas metálicas auxiliares en el forjado inmediatamente inferior.[17]​ Este voladizo permitió tener una base sobre la cual sustentar el forjado inferior del cono. En segundo lugar, se instalaron dos cerchas metálicas paralelas de 20 metros de luz por 8 de canto (dos plantas) y 110 toneladas de peso apoyadas en cada torre.[17]​ Debido a su tonelaje, las cerchas se soldaron en superficie y fueron posteriormente izadas.[73]​ Constituyen la base del cono sobre la cual se alzan las plantas superiores. Se optó por una cercha metálica y forjado reticular con el objetivo de aligerar peso.[17]​ La estructura del cono presenta pilares apeados de dos tipos, unos rectos y otros que siguen la generatriz del cono, encargados de sustentar el peso de los forjados.[17]​
El cono invertido situado en la parte central del edificio se completó en junio de 2012 y finalmente el 15 de julio de 2012 tuvo lugar la ceremonia de puesta de bandera una vez se completó la estructura, con un retraso de diez meses sobre la fecha prevista de septiembre de 2011.[20]​ Las dos grúas de unos 200 metros fueron retiradas en junio de 2014.[74]​
En julio de 2009, debido a la crisis financiera, la empresa responsable de la construcción, Estructuras Aliben, presentó un Expediente de Regulación de Empleo (ERE) temporal que afectó a noventa y nueve de sus cien empleados, para posteriormente declararse en concurso y finalmente fue liquidada, por lo que las obras quedaron suspendidas durante meses.[75]​ Estructuras Aliben, subcontratada por la mercantil madrileña Construcciones Rayet,[76]​ fue contratada por exigencias de la caja gallega. Posteriormente decidieron resolver el contrato lo que implicó desembolsar una indemnización de 600 000 euros.[77]​
En marzo de 2010 se constituyó una nueva empresa, Kono Estructuras[78]​ con sede social en Benidorm,[79]​ y las obras de construcción se reanudaron a partir de la planta 11.ª (forjado 17). Dicha empresa se comprometió a realizar las obras en dieciocho meses.[80]​ En abril de 2011, cuando el edificio ya contaba con 46 plantas, aún no se disponía de los planos de la 47.[6]​ 
El 24 de junio de 2011, trece trabajadores resultaron heridos debido a la caída de un montacargas desde el décimo piso,[81]​[82]​[83]​ sin lamentar mayores consecuencias debido a que se activó el sistema de frenado de emergencia a tiempo.[84]​ El montacargas había sido revisado por la mañana por varios técnicos y había estado funcionando sin problemas a lo largo de la jornada.[85]​
En junio de 2013, los estudios de arquitectura encargados de la gestión de la construcción, Pérez-Guerras Ingenieros y Arquitectos Asociados S. L. y Olcina y Raduan Arquitectos S. L., se retiraron del proyecto, cuando aún quedaba pendiente aproximadamente un 20 % de este.[86]​ Según fuentes municipales y de la promotora (los arquitectos se negaron a ofrecer declaraciones), su renuncia venía causada por la pérdida de la relación de confianza necesaria entre el cliente y el arquitecto después de que la Sareb impusiera a la promotora el control económico del proyecto a una empresa externa de gestión de proyectos llamada Suasor.[87]​ Criticaron que las decisiones de Suasor estaban guiadas por consideraciones económicas y consideraban que la seguridad estructural, la calidad y el futuro mantenimiento del edificio ya no iban a estar garantizados, así como que ya no iban a poderse implementar los altos estándares de diseño original.[88]​ La empresa Suasor obtuvo por sus servicios una cuota fija mensual de un porcentaje de los ahorros realizados.[60]​ Dicha empresa se negó a abonar a Kono Estructuras, encargada de erigir la estructura del Intempo, pagos adeudados por más de un millón de euros, en concepto de materiales, mano de obra y certificaciones,[80]​ y Kono se vio obligada a cesar sus actividades.[89]​ En señal de protesta, la constructora Kono presentó en 2015 un avance de un documental en el cual se relatan a modo de denuncia todas las deficiencias que el proyecto experimentó durante su construcción.[90]​ La mercantil Kono denunció que eran frecuentes los retrasos en los pagos a los trabajadores o paralizaciones de los cobros si los trabajadores no domiciliaban su nómina en la entidad prestamista,[19]​ asimismo tuvieron que adelantar dinero para adquirir los materiales necesarios para concluir las obras.[91]​
El estudio que se encargó del 17 % restante fue Pablo Moreno Arquitectos Asociados, según consta en la comunicación del Colegio Territorial de Arquitectos de Alicante al Ayuntamiento de Benidorm.[86]​ En agosto de 2013, en un comunicado oficial de los arquitectos del proyecto, reconocieron que el proyecto era inviable económicamente desde el principio. Asimismo según el director facultativo de la obra, Roberto Pérez-Guerras, el 3 de julio se firmó el finiquito a Kono y cesó así la relación entre ambas empresas, reiterando que no había ninguna deuda con dicha empresa.[20]​ Finalmente, el arquitecto aclararía que la variación de forjados de las casetas se debió al cambio de proveedor de los ascensores. Afirmó que «es obvio que al cambiar de proveedor, sustituyendo Orona ascensores por la internacional y prestigiosa KONE, hubiese un cambio mínimo de elevación de forjados»,[20]​ y lamentaron que el Intempo «no haya podido finalizarse en las condiciones inicialmente aprobadas».[88]​[92]​ En agosto de 2013, según afirman los promotores, se había completado el 94 % de la obra.[63]​[93]​
A mediados de 2013, grupos de inversión de Rusia, Emiratos Árabes y Sri Lanka mostraron su interés en adquirir participaciones sociales de Olga Urbana. En 2014, se afirmó que Trinitario Casanova, dueño de Grupo Hispania, había iniciado negociaciones para adquirir el edificio.[94]​ En septiembre de 2015, un inversor saudí mostró interés por adquirir el edificio.[95]​[96]​ En paralelo, Roberto Pérez-Guerras, diseñador del Intempo, aseguraba haber iniciado conversaciones con más de quince posibles compradores, tanto españoles como del extranjero.[97]​ Sin embargo, la realidad es que las negociaciones quedaron a expensas de la Sareb, llevándose en el más estricto secreto.[98]​
En 2012, el socio mayoritario de Olga Urbana, José Ignacio de la Serna de la Garma, fue demandado por presunta estafa y apropiación indebida por un comprador que entregó aportaciones a cuenta por valor de 80 000 euros con la garantía por parte de la promotora de que estas entregas estaban avaladas por una entidad financiera.[99]​ Por razones similares la promotora también fue demandada por tres compradores que entregaron dinero a cuenta en concepto de señal.[58]​ Al no ser entregados los pisos, exigieron la devolución de los avales, que no fueron devueltos. En abril de 2014 hubo una vista a la que no acudió De la Serna pero sí otro de los tres promotores, Ignacio Boronat, que reconoció ante el juez que los avales bancarios no existían y que el dinero aportado por los compradores se destinó a la construcción del edificio.[99]​ Debido a que De la Serna no acudió a la citación, un juzgado de Benidorm ordenó su detención, para que declarara en calidad de imputado.[100]​ En febrero de 2015, tras una larga batalla contra el cáncer, De la Serna falleció sin ver su mayor proyecto concluido.[101]​[102]​ Además del Intempo, promovió varias obras en la zona, como el Neguri Gane, rascacielos de 145 metros también en Benidorm y terminado en 2002.[103]​ En octubre de 2015, una sentencia declaró nulas las cláusulas establecidas por Caixa Galicia limitando la cuantía del aval, haciendo responsable a Abanca como su sucesora.[104]​
El 6 de noviembre de 2014, la Sareb solicitó ante el Juzgado Provincial de Alicante que Olga Urbana fuera puesta en concurso necesario.[105]​[106]​ Ya en 2008, última fecha en que presentó cuentas anuales, la promotora acumulaba unas pérdidas de 4,06 millones de euros y una deuda con la banca de 62,75 millones.[62]​ La Sareb tomó esta decisión ante la situación de insolvencia de dicha compañía, lo que se ha puesto de manifiesto por sus impagos generalizados y por su incapacidad de hacer frente con sus propios medios a la construcción del edificio Intempo.[105]​ Finalmente, el 26 de noviembre de 2014, la promotora Olga Urbana SL solicitó el concurso de acreedores de forma oficial, según consta en el Boletín Oficial del Estado[107]​ y el Boletín Oficial del Registro Mercantil| ('BORME).[108]​ Ello significó que les fueron suspendidas las facultades de administración y disposición y se nombró como administradora concursal a la abogada Antonia Magdaleno Carmona,[109]​ perteneciente al despacho de abogados que gestionó las liquidaciones de Martinsa Fadesa, entre otros.[110]​ En una comunicación oficial dio un mes de plazo para que le fueran comunicadas las deudas a tenor de la Ley Concursal.[111]​ Del estudio de la contabilidad, la administración concursal señaló que la promotora debía 136 millones, 42 más de lo que valen sus activos, que además del Intempo incluye la promoción Edimar IX, valorada en 3,3 millones.[112]​ 
A fecha de 28 de marzo de 2015, la administración concursal señaló que todavía no habían reclamado las deudas un total de 77 compradores que adelantaron dinero para la compra de viviendas del Intempo,[113]​ que la mercantil contaba con once cuentas corrientes en cuatro entidades bancarias, todas ellas con saldo cero, y que la colaboración por parte de la concursada había sido nula.[113]​ Además, se sospechaba «si los 130 millones de euros de financiación que recibió Olga Urbana se destinaron por completo a la construcción del edificio o si pudo desviarse una parte a otros fines».[114]​ En palabras de Magdaleno, «la sociedad ni se ha personado en el concurso, las oficinas sociales no existen y la única documentación a la que he tenido acceso es la que pude conseguir en una caseta de ventas y poco más. Si le añades el cierre del Registro Mercantil por no presentación de las cuentas desde hace años, ya te da indicios de cómo ha sido gestionada».[114]​
El mayor acreedor de Olga Urbana es la Sareb, con 108 millones de euros, de los que 82 millones están calificados con privilegio especial por razón de hipoteca inmobiliaria y 7,6 millones corresponden a intereses.[115]​ También figuran como acreedores Sabadell, con 6,8 millones, y Abanca (sucesora de NCG), con 4,1 millones.[115]​ El resto de acreedores son, en su mayoría, empresas que trabajaron en la edificación del rascacielos y compradores de viviendas que adelantaron pagos, entre ellos ciudadanos tanto españoles como extranjeros.[115]​ Al arquitecto del edificio, Roberto Pérez-Guerras, también se le deben 120 000 euros en concepto de honorarios.[89]​ Estructuras Kono demandó a la Sareb solicitando al juez del concurso de Olga Urbana que convirtiera los créditos privilegiados de la Sareb en créditos subordinados, sosteniendo que en realidad la Sareb actuó como administrador de hecho de la empresa concursada, argumentando que desde un principio tanto la entidad financiera como la Sareb impusieron condiciones vinculantes.[77]​ De este modo, el resto de acreedores podría acceder a parte de los recursos que se lograrían de la venta del Intempo. De no ser así, la totalidad de lo obtenido por el edificio en una eventual venta (o subasta) pasaría a engrosar las arcas de la sociedad semipública, dejando sin cobrar incluso a la administración concursal.[77]​
El inmueble tiene terminada su estructura y sus cerramientos, así como las instalaciones eléctricas y de saneamiento, pero falta que se rematen algunos detalles como la urbanización exterior (jardines y piscina), la tabiquería interior o el alicatado en algunas plantas.[14]​[74]​[116]​[117]​ A fecha de mayo de 2016, el proyecto se encuentra parado por falta de fondos, y sus pisos, deshabitados.[14]​
En abril de 2014, la Sareb decidió no ejecutar la hipoteca que pesa sobre el Intempo, pese a que contractualmente podría hacerlo.[118]​ El 31 de enero de ese año venció el plazo que Olga Urbana tenía para devolver el préstamo.[118]​ En aquel entonces, la intención inicial de la Sareb era concluir el edificio,[118]​ y llegó a invertir 11 millones de euros para tal fin.[89]​ La promotora presentó un estudio de costes a mediados de 2014 para terminar la última fase de urbanización, cifrados en tres millones de euros.[14]​ Ya en abril de 2014 se contemplaba como única solución para cancelar el crédito hipotecario la venta del edificio completo a un grupo inversor, sin que fuera posible la compra de viviendas sueltas por particulares.[119]​ Con respecto a aquel comprador que desembolsara al inicio del proyecto un capital, no se prevé que puedan quedarse con el piso.[119]​
Finalmente, el 4 de diciembre de 2015, la Sareb decidió que el edificio iba ser puesto en subasta pública sin precio de salida.[98]​[120]​ Se justificó la decisión de su venta en su totalidad, y no por unidades sueltas o viviendas, al no estar las obras acabadas del todo.[120]​ En el auto de aprobación del plan propuesto por la administración concursal se contempló la posibilidad de la dación en pago para el edificio a los acreedores denominados «privilegiados» en el caso de falta de ofertas o de que estas sean inferiores al importe adeudado a dicho acreedor.[121]​[122]​ Los interesados tuvieron que adelantar el 1 % del valor del inmueble mediante consignación o aval bancario. Un mes después de la aprobación del plan, el 4 de enero, arrancó el plazo para presentar propuestas de tres meses prorrogables a otros tres.[97]​ En caso de recibir ofertas por importe inferior al privilegio, se concederá un plazo de diez días hábiles a los acreedores con privilegio especial —la Sareb, principalmente— para que mejoren la oferta; y en caso de no recibir ofertas, se concederá asimismo un plazo de diez días hábiles a los acreedores privilegiados para la adjudicación del bien en pago de la deuda.[120]​
Su valor de mercado asciende a aproximadamente 92 millones de euros,[123]​ y los pisos del edificio tienen un precio que, según tasación efectuada por UVE Valoraciones, oscilaría entre los 190 990,8 euros y los 1,6 millones.[115]​ Un estudio pericial independiente de APUC Activos concluyó que el Intempo difícilmente podrá ser vendido por encima de los 60 millones de euros, teniendo en consideración además que los costes de finalización del rascacielos rondan los cinco millones de euros.[124]​[125]​
En mayo de 2016, se recibieron dos ofertas, una de 47 millones de euros y otra de 58,5 millones de euros (en agosto se supo que era la propia Sareb la que estaba pujando, ejerciendo su derecho a mejorar la oferta[89]​).[126]​ Hubo un fondo estadounidense que ofreció 50 millones de euros, pero lo hizo fuera de plazo y su oferta fue desestimada.[89]​ El juicio del procedimiento concursal en el que se encontraba inmersa la promotora del Intempo, cuya fecha prevista era junio de 2016, fue aplazado hasta el 28 de octubre del mismo año.[89]​[127]​
En agosto de 2016, un socio de Olga Urbana, Isidro Boronat, la mercantil que construyó la estructura del rascacielos, Kono Estructuras SL, y la empresa del arquitecto que lo diseñó, Pérez Guerras Ingenieros y Arquitectos, presentó un incidente concursal para que la deuda de la Sareb fuera considerada subordinada.[128]​ Los demandantes pretendían que el banco malo fuera el último en cobrar y no pudiera ejercer su derecho a tanteo en la puja por el edificio, al entender que había ejercido de facto la administración de Olga Urbana SL.[128]​ El 17 de febrero de 2017 se hizo público el auto del Juez de lo Mercantil de Alicante, que desestimó la demanda presentada por pequeños acreedores de la promotora del edificio (Kono Estructuras, Pérez Guerras entre otros) dando la razón a la Sareb al considerar que ésta nunca ejerció de administradora de la sociedad Olga Urbana.[129]​ Por tanto, su crédito concursal seguirá teniendo la categoría de privilegiado, salvo que los demandantes decidan recurrir la sentencia (está en preparación).[130]​ Hasta que no terminara el procedimiento concursal, que mantenía en suspenso el proceso de adjudicación del inmueble, la Sareb no iba a adquirir la propiedad.[131]​[132]​
En 6 de noviembre de 2017 se anunció la adquisición por Strategic Value Partners (SVP Global) del préstamo hipotecario que recae sobre el inmueble por 60 millones de euros.[133]​ La Sareb obtuvo así unas plusvalías de unos 10 millones de euros.[134]​ El 7 de noviembre, la Audiencia Provincial de Alicante (que debía pronunciarse el 30 de noviembre) comunicó que los acreedores habían presentado un escrito desistiendo el recurso y la Sareb otro escrito de conformidad dándose por terminadas las actuaciones y el archivo del caso.[135]​
En abril de 2018, SVP Global obtuvo de manera oficial la propiedad del inmueble mediante una dación en pago. Invertirá unos cinco millones para completar la obra en un plazo de 12 meses y comenzará a comercializarlo hacia junio de 2018 en España y el extranjero.[7]​[8]​
El Intempo es visto por muchos analistas como un ejemplo de la crisis económica y financiera en España provocada por el estallido de una burbuja inmobiliaria en 2007.[136]​ En el momento de inicio del proyecto, la industria de la construcción se encontraba todavía en fase de expansión, marcada por una gran especulación. Entre los años 2006 y 2008, según los promotores, ya se habían vendido sobre plano cien pisos, un 40 % del total,[137]​[55]​ pero desde entonces apenas se han vendido veinte más.[14]​ En numerosas notas de prensa aparecía siempre este dato, incluso se justificó la posibilidad de que las obras prosiguieran a pesar de la crisis porque se contaban con fondos suficientes al haberse vendido sobre plano un 40 % de las viviendas.[137]​ En 2013 se afirmaba que seguían sin venderse casi doscientas viviendas (un 75 % del edificio).[138]​
En 2013, el Intempo fue nominado como uno de los mejores edificios de hormigón del mundo en los premios internacionales FIB (siglas del francés Fédération Internationale du Béton), en la categoría de inmuebles.[139]​ Fue previamente seleccionado por la Asociación Científica-Técnica del Hormigón Estructural (ACHE).[140]​
Al igual que en el Gran Hotel Bali, el edificio Intempo ha sido testigo de saltos BASE, una modalidad de paracaidismo de alto riesgo, debido a su altitud y la ausencia de obstáculos cercanos. En 2012, Álvaro Bultó realizó con éxito varios saltos cuando ya estaba finalizada la estructura.[141]​[142]​ Sin embargo algunos saltos no han sido autorizados, como el que se produjo en junio de 2014 a altas horas de la madrugada.[143]​[144]​
El edificio fue protagonista en el programa de Televisión Española (TVE) España a ras de cielo, presentado por Francis Lorenzo, en el segundo episodio de la primera temporada titulado Tú a Mallorca, yo a Benidorm y emitido por primera vez el 24 de septiembre de 2013,[5]​ que fue visto por 1 869 000 espectadores (10,2 % de cuota de pantalla).[145]​
El edificio también aparece en la cabecera de la miniserie de televisión Crematorio de ocho capítulos, producida por Canal+ en 2011, basada en el libro homónimo de Rafael Chirbes. Acompañado por la canción «Precipicio» del cantante Loquillo, aparece en los primeros segundos cuando se encontraba en su primera fase de construcción,[146]​ como ejemplo paradigmático de la especulación urbanística en el litoral mediterráneo.[147]​
Benidorm. Visitamos el Edificio Intempo. En este vídeo se puede observar como ha quedado el edificio mientras se procede a retirar la grúa de 200 metros.
Galería de imágenes de las visitas realizadas a la obra por el Colegio de Arquitectos de Alicante: visita núm. 1 (19-07-2011), núm. 2 (13-01-2012) y núm. 3 (10-02-2012)
Galería que muestra el interior del edificio - Apilosa, empresa que se encargó de las pinturas (estucado veneciano y columnas de hormigón en dorado)

El InterCityExperimental (también ICE/V – „V“ de "Intento" – en alemán: Versuch –, ICExperimental[1]​) fue una unidad de tren experimental de la Deutsche Bundesbahn para el desarrollo de trenes de alta velocidad en la Alemania Occidental. Se trata del antecedente del actual tren Intercity-Express de la Deutsche Bahn.

La invasión de Tulagi del 3 y 4 de mayo de 1942 fue un conflicto bélico que formó parte de la Operación Mo, la estrategia del Imperio del Japón en el frente del Pacífico sur y suroeste en 1942. El plan consistía en que la Armada Imperial Japonesa capturara Tulagi y las islas cercanas del protectorado de las Islas Salomón. La ocupación de Tulagi debía dar protección al flanco de las fuerzas japonesas que avanzaban a Port Moresby en Nueva Guinea, así como proveer a las fuerzas de una base desde la cual pudieran amenazar e interceptar las rutas de comunicación entre los Estados Unidos y Australia y Nueva Zelanda.
Sin los medios necesarios para poder resistir la ofensiva japonesa en las Salomón, el Comisionado Residente británico del protectorado de las Salomón y las escasas tropas australianas asignadas a defender Tulagi evacuaron la isla justo antes del arribo de las tropas japonesas el 3 de mayo. Sin embargo, al día siguiente una fuerza especial de portaaviones estadounidenses en camino a Port Moresby para luchar contra el avance japonés (lo que resultó en la batalla del Mar de Coral) atacó por aire a las fuerzas invasoras que estaban desembarcando, destruyendo o dañando varios buques y aeronaves que estaban involucradas en la operación. De cualquier forma los japoneses ocuparon exitosamente Tulagi y comenzaron la construcción de una pequeña base naval.
Durante varios meses siguientes los japoneses establecieron una base naval para reabastecimiento de combustible, comunicaciones y de hidroaviones en Tulagi y los islotes cercanos de Gavutu y Tanambogo y, en julio de 1942, comenzaron a construir un aeródromo en Guadalcanal. Las actividades japonesas en Tulagi y Guadalcanal fueron observadas por aviones aliados de reconocimiento así como por coastwatchers australianos estacionados en el área. Dado que estas actividades amenazaban sus líneas de suministro y comunicación en el sur del Pacífico, los Aliados contraatacaron con desembarcos en Guadalcanal y Tulagi el 7 de agosto de 1942, dando inicio a la crítica campaña de Guadalcanal y una serie de batallas entre ambos bandos lo que, junto con la campaña de Nueva Guinea, decidiría el curso de la guerra en el Pacífico sur.
El 7 de diciembre los japoneses atacaron Pearl Harbor, Hawái, dejando inutilizados la mayor parte de los acorazados de la flota estadounidense del Pacífico y comenzando un estado de guerra formal entre ambas naciones. Al lanzar este ataque, los líderes japoneses buscaban neutralizar su flota, apoderarse de lugares ricos en recursos naturales y obtener bases militares estratégicas para defender su imperio. Poco después, otras naciones como el Reino Unido, Australia y Nueva Zelanda se unieron a los Estados Unidos como aliados en la guerra contra Japón. En palabras de la «Orden secreta Número uno» de la Flota Combinada de la Armada Imperial Japonesa, fechada el 1 de noviembre de 1941, los objetivos iniciales de las campañas de esta inminente guerra eran «(expulsar) a las fuerzas británicas y estadounidenses de las Indias Neerlandesas y las Filipinas, para establecer una política de autosuficiencia autónoma e independencia económica».[8]​ Para realizar estos objetivos, durante los primeros meses de 1942 las fuerzas japonesas también atacaron y tomaron el control de Filipinas, Tailandia, Malasia, Singapur, las Indias Orientales Neerlandesas, la Isla Wake, Nueva Bretaña, las Islas Gilbert y Guam.[9]​
El vicealmirante Shigeyoshi Inoue, comandante de la 4.ª Flota japonesa (también llamada flota de los mares del sur) y formada por la mayoría de las unidades navales del Pacífico Sur, abogaba por tomar Lae, Salamaua y Port Moresby en Nueva Guinea y Tulagi en las Salomón. Inoue creía que la captura y control de estas ubicaciones podría proveer más seguridad a la mayor base japonesa, localizada en Rabaul, en Nueva Bretaña. El Estado Mayor Naval aprobó el plan de Inoue y comenzó a planear operaciones futuras, utilizando esas ubicaciones como bases de apoyo; tomarían Nauru, la isla Ocean, Nueva Caledonia, Fiyi y Samoa y, por consiguiente, cortarían las líneas de abastecimiento entre Australia y Estados Unidos. El objetivo además sería reducir o eliminar a Australia como una amenaza a las posiciones japonesas en el sur del Pacífico.[10]​
El Ejército Imperial Japonés apoyó la idea de tomar Port Moresby en abril de 1942 y con la Armada, desarrolló un plan de ataque denominado «Operación Mo». El plan también incluía la toma de Tulagi, una pequeña isla ubicada al sur de las Salomón, donde se establecería una base de hidroaviones que se utilizaría contra territorios aliados y sus fuerzas en el sur del Pacífico. Aunque el almirante Isoroku Yamamoto, comandante de la Flota Combinada, estaba planeando una operación con la cual esperaba atraer a la flota del Pacífico de la Armada de los Estados Unidos a una batalla decisiva en el Pacífico central, envió a algunos de sus barcos más grandes para apoyar la operación, colocando a Inoue como encargado de las fuerzas navales enviadas.[11]​
Una fuerza consistente en dos portaaviones pesados, un portaaviones ligero, un portahidroaviones, nueve cruceros y 13 destructores se dividieron en varios elementos para auxiliar el convoy de invasión que se dirigía a Port Moresby, así como para atacar a los barcos de guerra enemigos que se acercaran al área para responder ante la invasión. La fuerza de invasión de Tulagi, la cual consistía en los destructores Kikuzuki y Yūzuki, los minadores-transportes Okinoshima y Kōei Maru, los dragaminas Wa #1, Wa #2, Hagoromo Maru, Noshiro Maru #2 y Tama Maru, los cazasubmarinos Toshi Maru #3 y Tama Maru #8 y los transportes Azumasan Maru, y comandada por el contraalmirante Kiyohide Shima (su buque insignia era el Okinoshima), partió de Rabaul el 30 de abril y se dirigió a las Salomón. El contraalmirante Aritomo Gotō brindó cobertura aérea para la invasión con su flota de un portaaviones ligero (Shōhō), cuatro cruceros y un destructor, localizados justo al oeste de las Salomón centrales. Otro grupo externo de cobertura comandado por el contraalmirante Kuninori Marumo, integrada por dos cruceros ligeros, el portahidroaviones Kamikawa Maru y tres cañoneras, se unieron al grupo principal de cobertura para la invasión de Tulagi. Una vez que la isla estuviera asegurada el 3 ó 4 de mayo, las flotas de cobertura proporcionarían apoyo en la invasión de Port Moresby.[1]​[2]​[12]​[13]​
En ese momento Tulagi era la capital del protectorado de las Islas Salomón Británicas, el cual incluía todas las Salomón a excepción de Bougainville y Buka. William Sydney Marchant, el Comisionado Residente de las Salomón y comandante a cargo de la defensa local, dirigió la evacuación de la mayoría de los civiles blancos residentes a Australia en febrero de 1942. Marchant fue evacuado a Malaita al mes siguiente.[14]​
Las únicas fuerzas aliadas militares en Tulagi eran 24 Comandos del Ejército australiano bajo el mando del capitán A. L. Goode, además de alrededor de 25 miembros el 11.° Escuadrón de la Real Fuerza Aérea Australiana bajo el mando del oficial de vuelo R. B. Peagam, quienes operaban una base de hidroaviones en Gavutu-Tanambogo con cuatro aviones de reconocimiento PBY Catalina.[13]​[15]​ Además, tres coastwatchers aliados se encontraban cerca, en Guadalcanal. Su labor era reportar cualquier movimiento enemigo o actividad sospechosa que observaran en las proximidades de las estaciones. Todos los coastwatcher eran comisionados como oficiales de la Real Reserva Naval de Voluntarios Australianos, organismo dirigido por el capitán de corbeta Eric Feldt, quien se encontraba en Townsville, Australia, pensando en que se podía prevenir que fueran ejecutados por espionaje.[16]​ 
Durante la mayor parte del mes de abril los japoneses mantuvieron bombardeos poco metódicos en Tulagi, los cuales causaron poco o ningún daño. Los coastwatchers de Guadalcanal generalmente podían avisar a las tropas australianas de la isla cuando las aeronaves enemigas se aproximaban, pero las tropas no contaban con el armamento necesario para hacerles frente seriamente. El 25 de abril Tulagi fue bombardeado por ocho aeronaves. Bombardeos similares tuvieron lugar casi diariamente durante la semana siguiente, cuando un bombardeo, el 1 de mayo, dañó seriamente una de las Catalinas de Gavutu. Los Catalinas restantes evacuaron exitosamente el mismo día.[17]​
Personal aliado de inteligencia había descifrado la mayor parte de los planes de la Operación Mo gracias a que habían interceptado mensajes por radio desde Melbourne, Australia, Pearl Harbor y Hawái.[18]​ Basándose en esta información, el 22 de abril el almirante Chester Nimitz, estacionado en Pearl Harbor, dirigió las fuerzas aliadas hacia el Mar de Coral para interceptar la operación. El 27 de abril la Fuerza Especial 17 (TF17) del portaaviones USS Yorktown, bajo el mando del vicealmirante Frank Jack Fletcher, salió de Tonga y se unió a la Fuerza Especial 11 (TF11) del portaaviones USS Lexington aproximadamente a 480 kilómetros al noroeste de Nueva Caledonia el 1 de mayo. Ese mismo día Fletcher despachó a la TF11 para que recargara combustible, esperando volverse a juntar con el Lexington y sus escoltas el 4 de mayo en una posición predeterminada en el Mar de Coral.[19]​
El 2 de mayo el coastwatcher Jack Read en Boungainville reportó que una gran fuerza de barcos japoneses, la cual se creía era parte de la fuerza de invasión a Tulagi, había zarpado del área de Buka. Más tarde ese mismo día el coastwatcher D. G. Kennedy en Nueva Georgia avistó y reportó una gran fuerza de barcos japoneses que se dirigía hacia las Salomón del sur.[20]​ Poco después Goode y Peagam, anticipando que los japoneses atacarían con un número abrumador de tropas, ordenaron la ejecución de la operación de evacuación que habían planeado con anticipación, destruyendo equipos y demoliendo instalaciones en Tulagi y Gavutu-Tanambogo. Personal de la RAAF y los comandos abordaron dos pequeños barcos la mañana del 3 de mayo con rumbo a Vila, Nuevas Hébridas, justo cuando los barcos de Shima entraron al estrecho de Savo para comenzar los desembarcos en Tulagi. El barco que transportaba al personal de la RAAF pasó el día con el coastwatcher y oficial de distrito del protectorado Martin Clemens en Aola, Guadalcanal, y partió durante la noche.[13]​[21]​
Hidroaviones procedentes del Kamikawa Maru, temporalmente con base en Thousand Ships Bay en la Isla de Santa Isabel, apoyaron el desembarco japonés.[22]​ Alrededor de 400 tropas navales, principalmente del 3.ªFuerza Especial Naval de Desembarco de Kure, desembarcaron en barcazas e inmediatamente comenzaron la construcción de instalaciones en Tulagi y Gavutu-Tanambogo. Aeronaves del Shōhō brindaron cobertura hasta comienzos de la tarde, cuando la fuerza de Gotō partió rumbo a Boungainville para recargar combustible como preparación a los desembarcos en Port Moresby.[23]​ Una vez que las tropas se encontraron en tierra, seis hidroaviones aterrizaron en el puerto de Tulagi como parte del plan de establecer una base de hidroaviones allí.[24]​
A las 17:00 del 3 de mayo, Fletcher fue notificado de que la fuerza japonesa de invasión a Tulagi había sido avistada un día antes aproximándose a las islas Salomón del sur.[25]​ Incapaz de comunicarse con la fuerza especial del Lexington debido a la necesidad de mantener silencio por radio, la fuerza especial del Yorktown procedió independientemente hacia Guadalcanal con el objetivo de encontrarse en posición de lanzar un ataque aéreo en contra de los japoneses en Tulagi a la mañana siguiente.[26]​ Acompañando al Yorktown se encontraban los cruceros Astoria, Chester y Portland, además de los destructores Hammann, Anderson, Perkins y Sims.
A las 07:01 del 4 de mayo el Yorktown lanzó su primer ataque por medio de 12 torpederos TBD Devastator y 28 bombarderos en picado SBD Dauntless desde una posición aproximada de 160 kilómetros al sur de Guadalcanal. Las aeronaves comenzaron a atacar los barcos de Shima anclados cerca de Tulagi a las 08:05, tomando a los barcos enemigos por sorpresa y anclados.[27]​ El Okinoshima y dos destructores estaban colocados de tal forma que pudieran proveer una barrera protectora al Azumasan Maru y al Kōei Maru, los cuales estaban ocupados descargando material y desembarcando a las tropas. Los tres dragaminas justo se habían puesto en marcha para apoyar la invasión a Port Moresby y aún se encontraban cerca de Tulagi. Aunque los pilotos estadounidenses del primer ataque aseguraron que muchas bombas y torpedos habían golpeado en los barcos anclados, de hecho sólo el Okinoshima recibió daños menores y el Kikuzuki daños mayores. El Kikuzuki, con la ayuda de uno de los cazasubmarinos, fue varado en Gavutu en un intento de evitar su hundimiento. Durante este tiempo todos los otros barcos levaron anclas e intentaron escapar de la bahía. Un bombardero en picado estadounidense destruyó además un hidroavión F1M2 Pete mientras éste intentaba despegar durante el ataque.[28]​[29]​
El segundo ataque del Yorktown comenzó a las 12:10 con las mismas aeronaves que habían participado anteriormente. Aunque muchos barcos japoneses estaban navegando a máxima velocidad en un intento de alejarse lo más posible de la bahía de Tulagi, las aeronaves enemigas atacaron y hundieron a los dragaminas #1 y #2 y dañaron severamente al Tama Maru al noreste de la Isla de Savo. Otro hidroavión japonés fue derribado por un bombardero en picado durante este ataque. Cuatro cazas F4F Wildcat del Yorktown se unieron al ataque, derribando dos aeronaves japonesas más sobre la isla de Florida. Los cuatro cazas posteriormente ametrallaron al Yūzuki, matando al capitán y otros nueve miembros de la tripulación, causando además daños moderados a la embarcación. Dos o tres hidroaviones fueron dañados en Tulagi, falleciendo sus tripulantes.[28]​[30]​[31]​[32]​
Un tercer ataque menor del Yorktown arribó a las 15:30 causando daños moderados en el Azumasan Maru y el Okinoshima. Uno de los TBD del tercer ataque se perdió, se quedó sin combustible y se estrelló en el mar aproximadamente a 60 kilómetros al sur de Guadalcanal. Dos Wildcat del segundo ataque también se quedaron sin combustible y se estrellaron en la costa sur de Guadalcanal. Fletcher envió a los destructores Hammann y Perkins para rescatar a los tripulantes de las tres aeronaves. El Hammann encontró a los pilotos de los dos cazas, pero el Perkins fue incapaz de localizar la tripulación del TBD. Ambos destructores regresaron con la fuerza especial del Yorktown durante la tarde mientras que la flota se alejaba de Guadalcanal hacia el sureste para recargar combustible y encontrarse con el Lexington al día siguiente.[33]​
El 5 de mayo el Kikuzuki se deslizó desde la playa de Gavutu y se hundió en la bahía de Tulagi (09°07′S 160°12′E). El Tama Maru se hundió dos días después. Los otros barcos dañados pudieron llegar a Rabaul y Kavieng para ser reparados. El Hagoromo Maru y el Noshiro Maru #2 se unieron al grupo de invasión de Port Moresby. El 10 de mayo mientras que el Okinoshima participaba en el primer intento japonés de tomar las islas de Banaba y Nauru, durante la denominada Operación RY, fue hundido por el submarino USS S-42 a poca distancia de Nueva Irlanda (05°06′S 153°48′E).[34]​[35]​ Un total de 87 miembros de la Armada Japonesa fallecieron durante los ataques aéreos del 4 de mayo, mientras que 36 miembros de las fuerzas de desembarco resultaron gravemente heridos.[7]​[28]​[32]​ La tripulación perdida del TBD del Yorktown llegó a Guadalcanal después de estar a la deriva tres días en el océano. Un misionero católico los llevó con Martin Clemens, quien preparó un bote para llevarlos a San Cristóbal, donde posteriormente otro barco los llevó a Nueva Hébridas. Finalmente, los tripulantes pudieron reunirse nuevamente con las fuerzas estadounidenses.[36]​[37]​
Después de atacar Tulagi, el Yorktown se reunió con el Lexington y ambos portaaviones se enfrentaron con el resto de las fuerzas japonesas involucradas en la Operación Mo en la batalla del Mar de Coral del 6 al 8 de mayo. Durante la batalla el Lexington fue hundido y el Yorktown dañado. Los japoneses perdieron al Shōhō, que fue hundido, un portaaviones resultó severamente dañado, además de que sufrieron graves bajas de pilotos y aeronaves. Temiendo más ataques aliados desde aeronaves con base en tierra o de buques de guerra e incapaces de dar cobertura aérea a sus tropas en tierra, los japoneses abandonaron el plan de atacar Port Moresby con la intención de realizarlo otra vez posteriormente. El intento de tomar Port Moresby por la vía marítima nunca ocurrió, principalmente por la derrota de la Armada en el mes de junio durante la Batalla de Midway. En su lugar los japoneses trataron de atacar por tierra, a lo largo del Sendero Kokoda. El fracaso de tomar Port Moresby en mayo de 1942 tendría implicaciones estratégicas importantes a largo plazo, muchas de las cuales involucrarían la pequeña base naval japonesa en Tulagi.[38]​
A pesar de los daños que sufrieron sus barcos y fuerzas de desembarco por los ataques aéreos, los japoneses prosiguieron con la construcción de una base de hidroaviones en Tulagi y Gavutu, recibiendo más refuerzos y trabajadores de construcción durante los meses siguientes. La base pronto estuvo en operaciones con aeronaves del Grupo Aéreo Yokohama, las cuales comenzaron patrullajes de reconocimiento en el área a partir del 6 de mayo. El 27 de ese mes los japoneses inspeccionaron el área de Lunga Point en Guadalcanal pensando en la posible ubicación donde se pudiera construir un gran aeródromo. 
El 13 de junio el Estado Mayor Naval aprobó la construcción del aeródromo en esa ubicación y el 19 el almirante Inoue visitó el lugar antes de que se comenzaran las labores de construcción. Al día siguiente tropas japonesas comenzaron a limpiar el área de maleza y, el 6 de julio, un convoy de doce barcos llevó 2000 trabajadores japoneses y coreanos más 500 tropas navales de combate para que dirigieran los esfuerzos. 
Los coastwatchers que estaban en Guadalcanal y aviones de reconocimiento observaron los esfuerzos de construcción del aeródromo. Catalinas y B-17 Flying Fortress con base en Port Moresby, Efate, Noumea y Espíritu Santo bombardearon frecuentemente las bases japonesas en Guadalcanal, Tulagi y Gavutu durante varios meses siguientes, aunque no causaron daños importantes. Durante los combates aéreos varios hidroaviones japoneses y bombarderos aliados fueron destruidos.[39]​
Los Aliados se preocuparon sobremanera por la construcción del aeródromo japonés en Guadalcanal pues, si este se terminaba, las aeronaves podían amenazar sus operaciones entre Australia, Nueva Zelanda y los Estados Unidos. Las dos victorias estratégicas de los Aliados en el Mar de Coral y Midway les brindaron la oportunidad de tomar la iniciativa y lanzar una ofensiva contra los japoneses. Un plan para atacar las islas del sur de las Salomón fue concebido por el almirante Ernest King, comandante Supremo de la Flota de los Estados Unidos. King propuso impedir a los japoneses el uso de dichas islas para que no pudieran amenazar las rutas de abastecimiento entre los Estados Unidos y Australia, además de utilizarlas como punto de partida de una campaña militar. Su objetivo era neutralizar o capturar la mayor base japonesa de Rabaul, al mismo tiempo que apoyar la campaña de Nueva Guinea, con el eventual objetivo de abrir paso a los Estados Unidos para poder retomar las Filipinas.[40]​ El almirante Chester Nimitz creó el teatro del Pacífico sur, con el vicealmirante Robert L. Ghormley al mando para dirigir la ofensiva de los Aliados en las Salomón.[41]​
El fracaso de los japoneses de tomar Port Moresby y su derrota en Midway dejó desprotegida su base en Tulagi sin el apoyo de otras bases. Tulagi se encontraba a cuatro horas de vuelo desde Rabaul, la base japonesa más cercana.[42]​ El 7 de agosto de 1942, 11 000 marines de los Estados Unidos desembarcaron en Guadalcanal y otros 3000 lo hicieron en Tulagi e islas cercanas.[43]​ Las tropas japonesas de Tulagi fueron abrumadas y prácticamente murieron todos los defensores durante la batalla de Tulagi y Gavutu-Tanambogo, mientras que los marines capturaron el aeródromo de Luga Point sin mucha resistencia.[44]​ Así comenzó la Campaña de Guadalcanal, la cual dio como resultado una serie de largas batallas de fuerzas combinadas entre Aliados y japoneses durante los siguientes seis meses la cual, junto con la Campaña de Nueva Guinea, decidiría el destino de los esfuerzos de Japón por asegurar su frontera sur del imperio en el Pacífico.
Bullard, Steven (traductor) (2007). Japanese army operations in the South Pacific Area New Britain and Papua campaigns, 1942–43. Senshi Sōshō (pasajes traducidos). Canberra: Australian War Memorial. ISBN 9780975190487. 
Cressman, Robert (2000). That Gallant Ship U.S.S. Yorktown (CV-5). Missoula, Montana, U.S.A.: Pictorial Histories Publishing Company. ISBN 0-933126-57-3. 
D'Albas, Andrieu (1965). Death of a Navy: Japanese Naval Action in World War II. Devin-Adair Pub. ISBN 0-8159-5302-X. 
Dull, Paul S. (1978). A Battle History of the Imperial Japanese Navy, 1941–1945. Naval Institute Press. ISBN 0-87021-097-1. 
Feuer, A. B. (1992). Coastwatching in World War II (Stackpole Military History Series). Westport, Connecticut, U.S.A.: Stackpole Books. ISBN 0-8117-3329-7. 
Frank, Richard (1990). Guadalcanal: The Definitive Account of the Landmark Battle. Nueva York: Random House. ISBN 0-394-58875-4. 
Gill, G. Hermon (1968). Volume II – Royal Australian Navy, 1942–1945. Australia in the War of 1939–1945. Canberra: Australian War Memorial. Consultado el 20 de noviembre de 2006. 
Jersey, Stanley Coleman (2008). Hell's Islands: The Untold Story of Guadalcanal. College Station, Texas: Texas A&M University Press. ISBN 1-58544-616-5. 
Lord, Walter (1977). Lonely Vigil; Coastwatchers of the Solomons. Naval Institute Press. ISBN 1-59114-466-3. 
Lundstrom, John B. (2006). Black Shoe Carrier Admiral: Frank Jack Fletcher at Coral Sea, Midway, and Guadalcanal. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. ISBN 1-59114-475-2. 
McCarthy, Dudley (1959). Volume V – South–West Pacific Area – First Year: Kokoda to Wau. Australia in the War of 1939–1945. Canberra: Australian War Memorial. Consultado el 2 de noviembre de 2006. 
Morison, Samuel Eliot (1949 (re edición del 2001)). Coral Sea, Midway and Submarine Actions, May 1942–August 1942, vol. 4 of History of United States Naval Operations in World War II. Champaign, Illinois, USA: University of Illinois Press. ISBN 0-252-06995-1. 
Morison, Samuel Eliot (1958). The Struggle for Guadalcanal, August 1942 – February 1943, vol. 5 of History of United States Naval Operations in World War II. Boston: Little, Brown and Company. ISBN 0-316-58305-7. 
Murray, Williamson; Allan R. Millett (2001). A War To Be Won : Fighting the Second World War. United States of America: Belknap Press. ISBN 0-674-00680-1.  
Willmott, H. P. (1983). The Barrier and the Javelin: Japanese and Allied Pacific Strategies February to June 1942. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. ISBN 0-87021-535-3.
Hoyt, Edwin P. (2003). Blue Skies and Blood: The Battle of the Coral Sea. I Books. ISBN 0-7434-5835-4. 
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Invasión de Tulagi.Australian War Memorial (AWM). «Battle of the Coral Sea». Encyclopedia. Consultado el 20 de noviembre de 2006. 
Gillison, Douglas (1962). «Chapter 26 – Coral Sea and Midway». Volume I – Royal Australian Air Force, 1939–1942. Australia in the War of 1939–1945, Series 3: Air. Canberra: Australian War Memorial. Consultado el 13 de abril de 2009. 
Hackett, Bob; Sander Kingsepp (1998–2005). «IJN Minelayer Okinoshima: Tabular Record of Movement». Combinedfleet.com. Consultado el 20 de noviembre de 2006. 
Hackett, Bob; Sander Kingsepp, Allan Alsleben and Peter Cundall (1998–2006). «IJN Seaplane Tender KAMIKAWA MARU: Tabular Record of Movement». Combinedfleet.com. Consultado el 20 de noviembre de 2006.  
Hackett, Bob; Sander Kingsepp, Allan Alsleben and Peter Cundall (1998–2005). «IJN Seaplane Tender KIYOKAWA MARU: Tabular Record of Movement». Combinedfleet.com. Consultado el 20 de noviembre de 2006.  
Naval Historical Center (2000). «Battle of the Coral Sea, 7–8 May 1942». Online Library of Selected Images: EVENTS -- World War II in the Pacific. Archivado desde el original el 5 de diciembre de 2006. Consultado el 20 de noviembre de 2006. 
Nevitt, Allyn D. (1998). «IJN Kikuzuki: Tabular Record of Movement». Combinedfleet.com. Consultado el 20 de noviembre de 2006. 
Nevitt, Allyn D. (1998). «IJN Yuzuki: Tabular Record of Movement». Combinedfleet.com. Consultado el 20 de noviembre de 2006. 
Office of Naval Intelligence (1943). «The Battle of the Coral Sea». Combat Narrative. Publications Branch, Office of Naval Intelligence, United States Navy. Consultado el 20 de noviembre de 2006. 
Parker, Frederick D. «Part One: The Battle of the Coral Sea». A Priceless Advantage: U.S. Navy Communications Intelligence and the Battles of Coral Sea, Midway, and the Aleutians. National Security Agency, Central Security Service. Consultado el 20 de noviembre de 2006. 
United States Strategic Bombing Survey (Pacific) - Naval Analysis Division (1946). «Chapter 4: The Battle of the Coral Sea». The Campaigns of the Pacific War. United States Government Printing Office. Consultado el 20 de noviembre de 2006. 
U.S. Army Center of Military History. «Japanese Operations in the Southwest Pacific Area, Volume II - Part I». Reports of General MacArthur. Consultado el 20 de noviembre de 2006.
La Invasión de Yugoslavia (Operación 25) fue el nombre que recibió la campaña de las fuerzas del Eje contra el Reino de Yugoslavia que tuvo lugar en abril de 1941, durante la Segunda Guerra Mundial. La invasión concluyó once días después de iniciada, cuando el 17 de abril el Ejército Real Yugoslavo se rindió incondicionalmente.[1]​ La nación fue ocupada inmediatamente, desmembrada y de parte de su territorio surgieron nuevos países con gobiernos afines al Eje, como el Estado Independiente de Croacia o el Estado Independiente de Montenegro.
La campaña se preparó a toda prisa después de que Hitler decidiese aplastar al país tras el golpe de Estado del 27 de marzo que parecía haber anulado la adhesión yugoslava al Pacto Tripartito dos días antes. Los intentos del nuevo Gobierno, supuestamente partidario de los aliados, de apaciguar al canciller alemán resultaron vanos y los preparativos del Eje para invadir el país continuaron. El ataque comenzó con un duro bombardeo de la capital yugoslava el 6 de abril,[2]​ que causó varios miles de muertos, desbarató la fuerza aérea yugoslava y extendió el caos en las defensas del país.[3]​ No hubo declaración de guerra previa.[1]​ Las principales unidades invasoras partieron de Rumanía, Austria y Bulgaria y tuvieron como objetivo fundamental aislar a Yugoslavia de Grecia y de las unidades británicas allí destacadas y cercar Belgrado.[3]​ Alemania atacó a la vez Grecia.[2]​ Al día siguiente, ante el ataque del Eje, Yugoslavia declaró la guerra a Italia y Alemania.[4]​ Inmediatamente las fuerzas armadas yugoslavas, mal preparadas para repeler el ataque, se vieron en graves dificultades, aumentadas por la renuencia de gran parte de los reclutas no serbios (especialmente de los croatas) a resistir el ataque.[4]​
En el sur las fuerzas yugoslavas lograron resistir cinco días pero el 11 de abril los alemanes consiguieron tomar contacto con las unidades italianas que avanzaban desde Albania.[3]​ Dos días más tarde, entraron a la capital yugoslava.[3]​ Para entonces, el frente norte ya había cedido y el 10 los alemanes habían entrado en Zagreb.[3]​ El mismo día, los ustachas proclamaron un nuevo Estado croata con el beneplácito alemán y el Gobierno central perdió el control de Eslovenia.[3]​[5]​ Los italianos avanzaron en Eslovenia y a lo largo de la costa días después del comienzo de la campaña y el 17 capturaron Kotor y los restos de la flota yugoslava.[3]​
La victoria del Eje llegó pronto, tan solo once días después del comienzo de la campaña.[6]​ La decisión del alto mando yugoslavo no ayudó a resistir el embate, ya que ordenó a su Ejército defender el país desde todas sus fronteras,[7]​ algo difícil de lograr si se considera la mejor calidad de las fuerzas alemanas. Medio movilizado, mal pertrechado y superado en número, el Ejército yugoslavo fue derrotado por el enemigo a pesar de lograr alguna victoria local.[3]​ La superioridad de la fuerza aérea y acorazada alemana y la movilidad de sus unidades consiguieron llevar a cabo la operación relámpago que Hitler había ordenado pocos días antes.[8]​ Los alemanes vencieron a un enemigo que desplegó más de un millón de soldados y sufrieron escasísimas bajas en una campaña de doce días.[9]​[10]​
El Gobierno yugoslavo se retiró a Bosnia, más tarde a Montenegro y el 16 de abril partió a Atenas donde ya se hallaba el soberano.[8]​ Un día después los alemanes impusieron la rendición incondicional.[8]​ Yugoslavia fue dividida entonces en varias zonas de ocupación y su territorio se repartió entre Alemania, Italia, Hungría, Bulgaria y el nuevo Estado croata.
Al estallar la Segunda Guerra Mundial, Yugoslavia se declaró neutral.[11]​ Con una población generalmente favorable a los Aliados, el Gobierno tuvo que sopesar, sin embargo, la importancia y cercanía de las potencias del Eje.[11]​ Alemania toleró el mantenimiento de la neutralidad yugoslava a cambio de una creciente sumisión económica, mal vista por Gran Bretaña y Francia.[11]​ El objetivo alemán en la zona hasta 1940 era mantener la paz para seguir recibiendo de ella las materias primas que resultaban cruciales para su industria de guerra, especialmente el petróleo rumano que se transportaba por el Danubio hasta el Reich.[12]​[13]​ La entrada en guerra de Italia, con la que tradicionalmente Belgrado mantenía malas relaciones, el 10 de junio de 1940 complicó la posición yugoslava.[14]​ El veto hitleriano a un ataque a Yugoslavia hizo que Mussolini se decidiese a arremeter contra Grecia con el objetivo de extender su influencia en los Balcanes.[14]​
El inicio de la guerra Greco-Italiana a finales de octubre de 1940, a la que se opuso en vano el alto mando italiano,[15]​[16]​ llevó el conflicto a los Balcanes.[12]​ El Ejército real griego sorprendió al mundo, no sólo al detener al Ejército italiano, sino al hacerlo retroceder a Albania, en aquel entonces ocupada por Italia, durante la segunda semana de noviembre.[14]​ Hitler estaba en aquel momento preparando la operación Barbarroja,[17]​ la invasión de la Unión Soviética, que debía iniciarse en mayo de 1941. La llegada de la Real Fuerza Aérea Británica en apoyo de Grecia lo alarmó, puesto que desde las bases aéreas de donde salían los aviones británicos para entregar suministros a los griegos también podían bombardear los pozos petrolíferos de Rumania.[14]​[12]​[17]​[16]​ Ante la amenaza a sus planes de campaña en el este, los alemanes decidieron invadir Grecia,[12]​[17]​[18]​ para lo que necesitaban permiso de yugoslavos y búlgaros, cuyos países debían cruzar para alcanzar la península helena.[14]​ Esta decisión complicó aún más el mantenimiento de la neutralidad yugoslava.[14]​ En su entrevista con el ministro de Exteriores yugoslavo el 28 de noviembre, Hitler expresó su intención de intervenir en Grecia, su deseo de que Yugoslavia se adhiriese al Pacto Tripartito y su disposición a ceder Salónica a Yugoslavia a cambio de su ayuda en la campaña, pero no logró convencer a los yugoslavos.[19]​ La participación yugoslava interesaba a los mandos alemanes por la ausencia de ferrocarriles entre Bulgaria y Grecia, lo que convertía a la línea Salónica-Belgrado en interesante para el rápido despliegue alemán y la retirada de las fuerzas para poder participar después en la invasión de la URSS.[19]​ Una nueva reunión con representantes yugoslavos el 14 de febrero volvió a saldarse con una falta de acuerdo.[19]​
Preparándose para intervenir en Grecia, Hitler había logrado que Hungría, Rumania y Bulgaria (esta última tardíamente, el 1 de marzo de 1941)[2]​[20]​ se unieran a las Fuerzas del Eje mediante distintos pactos de alianza.[21]​[18]​ La entrada del 12.º Ejército alemán en Bulgaria para participar en el asalto a Grecia también aumentó la amenaza militar a Yugoslavia.[21]​[20]​ En el grupo de nuevos aliados solamente faltaba Yugoslavia, y Hitler trató de atraerla también mediante la diplomacia.[12]​ La desesperada situación externa (sin aliados efectivos en la región) e interna (tensiones nacionalistas, inestabilidad del Gobierno, imposibilidad de defender eficazmente las fronteras y las regiones más industriales...) acabaron convenciendo al regente Pablo de la conveniencia de aceptar las propuestas alemanas.[22]​ Los intentos de obtener ayuda efectiva de Gran Bretaña o de los Estados Unidos resultaron infructuosos.[23]​ Al aumento de la presión alemana para que el país se uniese al Eje para facilitar la campaña contra Grecia en febrero le siguieron renovados pero inútiles intentos yugoslavos por obtener ayuda militar de británicos y estadounidenses.[23]​ El 4 de marzo, en una reunión del regente con Hitler, aquel se mostró más dispuesto a contemplar la rúbrica del Pacto, pero no a permitir el paso de tropas alemanas por su territorio, condición que el canciller alemán aceptó con el convencimiento de que no se aplicaría.[24]​
El 27 de febrero, Yugoslavia había tratado de contrarrestar parcialmente la presión alemana suscribiendo un tratado de amistad con Hungría,[25]​ que también deseaba el acuerdo con Yugoslavia como medio de enlace con los Aliados y contrapeso a la creciente influencia germana en Budapest. El alto mando húngaro, por el contrario, se había mostrado favorable en el verano de 1940 a participar en posibles operaciones militares contra Yugoslavia, a pesar del rechazo del primer ministro Pál Teleki, que había estrechado[26]​ relaciones con Yugoslavia en octubre.[27]​ La promesa de concesiones territoriales a costa de Yugoslavia, sin embargo, logró convencer al regente Miklós Horthy de colaborar con Alemania;[28]​[26]​ Teleki se suicidó en protesta el 3 de abril,[29]​[26]​ pero su sucesor al frente del Consejo de Ministros magiar, László Bárdossy, continuó los preparativos húngaros para la campaña contra Yugoslavia.[27]​[30]​ El general Friedrich Paulus había llegado a Budapest el 29 de marzo para coordinar[26]​ las operaciones con el mando húngaro con el permiso del regente, que lo había concedido el día anterior después de recibir el mensaje de Hitler con las promesas de territorios.[31]​ Tras el suicidio de Teleki, el regente solicitó y obtuvo de los alemanes el permiso para reducir el número de tropas que debían participar en la invasión y de hacerlo únicamente cuando Yugoslavia se hubiese desintegrado[32]​ por la proclamación de la independencia croata.[33]​
Ya el 5 de marzo, la embajada británica en Belgrado aconsejaba a sus ciudadanos abandonar Yugoslavia.[25]​ El 12 de marzo, ante el aumento de la tensión, se llamó a filas a más de un millón de hombres.[34]​ El 17 el Gobierno alemán exigió la entrega de las reservas de alimentos del Ejército yugoslavo para sus tropas estacionadas en Bulgaria.[34]​ Ante los continuos titubeos yugoslavos, el ministro de Exteriores alemán presentó un ultimátum: Alemania exigía la aclaración de la postura yugoslava para el 25 de marzo.[21]​ El 24 el regente y el Gobierno se decidieron[22]​[20]​ a rubricar el pacto con Alemania y el primer ministro Dragiša Cvetković y el ministro de Exteriores partieron hacia Viena acompañados del embajador alemán.[34]​[23]​ Los alemanes habían realizado concesiones para facilitar la firma yugoslava: garantizaban la soberanía e integridad yugoslavas y se comprometían a no solicitar ayuda militar durante la contienda ni a pedir el paso[35]​ de sus tropas por territorio yugoslavo.[22]​[24]​
El 25 de marzo, Yugoslavia se adhirió al Pacto Tripartito en Viena,[36]​[34]​[37]​[17]​[24]​[20]​ pero lo que siguió a continuación fue totalmente imprevisto. Un golpe militar serbio, encabezado por el general de aviación Dušan Simović, derrocó al regente dos días después;[38]​[36]​ el general formó un nuevo gabinete y proclamó mayor de edad al joven rey Pedro II de Yugoslavia, de 17 años de edad.[38]​[39]​[17]​[35]​[24]​[40]​ El regente se exilió.[38]​[37]​[35]​ En Belgrado se produjeron manifestaciones a favor de los Aliados y contra Alemania;[40]​ los primeros celebraron el cambio de Gobierno.[41]​
Al enterarse de este repentino cambio de gobierno que anulaba gran parte de la influencia alemana en Yugoslavia, Hitler se enfureció;[42]​[43]​[17]​[41]​ a pesar de que los nuevos gobernantes de Yugoslavia accedieron a mantenerse en el Pacto Tripartito de todas maneras,[43]​ esto no aplacó la ira de Hitler,[44]​ pues en la práctica se había apartado del poder a las figuras más proalemanas de la política yugoslava.[45]​ Hitler decidió la misma tarde del golpe invadir Yugoslavia[46]​[47]​[43]​[48]​[44]​[49]​[41]​ antes de atacar Grecia y proseguir la preparación de la invasión de la Unión Soviética.[36]​[45]​[17]​ El alto mando advirtió que esto conllevaría un retraso de al menos cuatro semanas del plan original contra la URSS.[36]​[41]​ La invasión de Yugoslavia facilitaba, sin embargo, el ataque a Grecia, que ahora se podría realizar a través de territorio yugoslavo y evitar así las fuertes defensas griegas de la frontera greco-búlgara.[50]​[51]​ Sin negociaciones diplomáticas ni ultimátum previo, las fuerzas armadas alemanas debían aplastar Yugoslavia sin misericordia en una operación relámpago según las órdenes de Hitler.[52]​
El mismo día 27, Hitler trató de recabar el apoyo húngaro y búlgaro a la invasión,[45]​[53]​[49]​[54]​ que ya había sido planeada en octubre del año anterior, lo que facilitó la operación.[55]​ Los alemanes contaban con obtener el respaldo de sus aliados mediante cesiones de territorio yugoslavo.[52]​[53]​ El rey búlgaro Boris III rechazó[45]​[56]​ el ofrecimiento y el Gobierno de Budapest se limitó a ofrecer diez brigadas que entrarían en combate el día 14, avanzada ya la campaña.[50]​ Hitler ordenó al XLI Cuerpo al mando del general Reinhard trasladarse a Timisoara, posición que debían haber ocupado los magiares en los planes originales.[50]​
Por su parte, Italia se encontraba mal preparada para afrontar las consecuencias del golpe de Belgrado: su ejército en Albania se hallaba en dificultades frente a los griegos y las tropas en la frontera italo-yugoslava habían pasado de treinta y siete divisiones en el otoño de 1940 a únicamente cinco en la primavera de 1941; Roma no esperaba la reacción de los militares yugoslavos a la firma del Pacto.[47]​ Los italianos trataron de interceder a favor de los yugoslavos con Hitler para intentar evitar la invasión para la que se hallaban mal preparados, pero no lograron detener los planes del caudillo alemán.[47]​ Hitler envió un memorándum a Mussolini en el que se ordenaba en la práctica el apoyo militar que el Reich esperaba de Italia:[49]​ respaldo al avance desde Austria, una ofensiva a lo largo del Adriático hasta Split, la eliminación de la Armada yugoslava, defensa de Albania y más tarde una ofensiva en Macedonia.[57]​[58]​ Mussolini aprobó la propuesta y ordenó al mando italiano prepararse para llevarlo a cabo.[57]​[58]​
Tras una noche de arduo trabajo, el Estado Mayor alemán presentó a Hitler el plan de invasión basado en las directrices recibidas el día anterior pasado el mediodía del 28 de abril.[59]​ El mando de la campaña recayó en el general Maximilian von Weichs,[60]​ que debía mandar el 2.º Ejército directamente, además del 1.er Grupo Panzer —parte del 12.º Ejército alemán destinado en Bulgaria— y del XLI Cuerpo Panzer.[52]​
El despliegue de las unidades encargadas del ataque a Yugoslavia comenzó el mismo día 28 de marzo.[50]​ Los movimientos de tropas se dividieron en dos zonas: los de las tropas en Bulgaria pertenecientes al 12.º Ejército y enviadas originalmente allí para el ataque a Grecia,[60]​ y las del nuevo 2.º Ejército, concentrado a toda prisa en la zona de Graz para el ataque desde el norte.[50]​[61]​[62]​ La reorganización de las unidades del 12.º Ejército en Bulgaria se tornaron complicadas por la necesidad de ocupar rápidamente las nuevas posiciones y la mala calidad de las comunicaciones del país, acrecentada por el mal tiempo.[63]​ Las unidades del 2.º Ejército tuvieron que tomarse de las que estaban destinadas a la invasión de la Unión Soviética ya que la Wehrmacht no disponía en aquel momento de unidades libres.[63]​ Esto no debía de afectar a la preparación de la operación, ya que se trataba de unidades cuyo traslado al este debía realizarse más tarde de cuando se estimaba el final de la campaña yugoslava.[64]​
En el sur, el XL Cuerpo, que debía haber participado únicamente en la campaña griega, se trasladó a Dupnica, cerca de la frontera búlgaro-yugoslava, para atacar a través de Macedonia y virar luego hacia Grecia en un movimiento que debía envolver a las defensas griegas.[50]​ Le acompañaban en la posición la 73.ª División de Infantería y la 9.ª Panzer.[50]​
El 29 de marzo, se decidió sincronizar las campañas griega y yugoslava, fijándose el bombardeo de Belgrado que debía dar comienzo a esta para el día 5 de abril.[65]​ Esto debía permitir a la 2.ª División Panzer evitar las defensas griegas de la Línea Metaxas gracias a la posibilidad de atravesar territorio yugoslavo.[65]​ Al día siguiente, se decidió retrasar un día el bombardeo de la capital yugoslava.[65]​ En total, los alemanes planeaban emplear cuarenta divisiones contra griegos y yugoslavos, además de diversas unidades aéreas con alrededor de 1400 aviones.[66]​[nota 1]​ Las unidades aéreas quedaron al mando del general Alexander Löhr.[69]​ Para tomar Belgrado, el OKW había planeado un asalto simultáneo sobre la capital serbia desde tres direcciones,[52]​ asignadas a tres cuerpos de ejército diferentes: uno (el 1.er Grupo Panzer)[52]​ debía avanzar desde Sofía hacia Belgrado y asegurar el control del Danubio; otro (el 2.º Ejército) debía avanzar desde Austria y Hungría a lo largo del Drava y el Sava, destruir las fuerzas yugoslavas en Croacia y alcanzar luego la capital; el tercero (el XLI Cuerpo Panzer) debía marchar desde Timișoara hasta Belgrado.[70]​[52]​[69]​
En el sureste, el 12.º Ejército del mariscal List debía tomar Macedonia, cortar las comunicaciones entre yugoslavos y griegos, enlazar con las unidades italianas desplegadas en Albania y marchar hacia Belgrado con las unidades de su flanco derecho.[72]​[69]​[73]​ En el norte, el 2.º Ejército de Von Weichs debía atacar desde el noroeste, ocupar parte de Croacia, capturar Zagreb y continuar hacia Belgrado para ayudar en la toma de la capital.[72]​[69]​[74]​ El 2.º Ejército italiano debía avanzar a lo largo de la costa desde Istria.[72]​[62]​ El Ejército húngaro, por su parte, debía atacar la capital yugoslava desde el norte.[72]​ Las operaciones no se realizarían simultáneamente, sino de forma escalonada: los primeros ataques se llevarían a cabo en el sureste entre el 8 y el 10 de abril y solo a partir del 12 entrarían en acción las unidades concentradas en el norte.[72]​[69]​[75]​ Húngaros e italianos entrarían en combate el 14 y el 15 de abril, respectivamente.[66]​ La concentración del 2.º Ejército, con unidades venidas de distintos puntos de Europa, se realizó con notable celeridad y eficiencia (en quince días) a pesar de las limitaciones que imponían los medios de transporte disponibles.[76]​
El plan ofensivo italiano cambió poco antes del comienzo de la campaña: de una ofensiva inicial en el norte se pasó a una defensa en Albania y una ofensiva tardía a lo largo de la costa[62]​ y una ofensiva contra las fuerzas aéreas, los puertos y las fuerzas costeras yugoslavas.[77]​ El 2.º Ejército en Istria solo atacaría una vez que las fuerzas alemanas hubiesen obtenido una victoria sustancial.[78]​ El 9.º Ejército en Albania debía rechazar las posibles ofensivas yugoslavas y cubrir la retaguardia de las unidades que combatían contra los griegos.[78]​ En total, los italianos destinaron veinticuatro divisiones y 666[67]​ aviones a la campaña y prepararon un plan fundamentalmente defensivo; los mandos tenían una estimación exagerada de la fuerza de las unidades yugoslavas a las que debían enfrentarse.[78]​
Los planes alemanes contemplaban inicialmente el uso de dos ejércitos húngaros, el 2.º con trece brigadas en Bačka y el Banato y el 3.º en Baranya.[79]​ Las fuerzas húngaras debían atacar hacia el sur, hacia Osijek y Novi Sad y alcanzar los ríos Sava y Danubio.[79]​ El acuerdo final entre los mandos alemán y húngaro, alcanzado el 5 de abril, incluía la participación húngara a partir de 14 del mes con un cuerpo mecanizado y cuatro de infantería (estos con dos divisiones cada uno) además de otras unidades menores.[79]​ Estas fuerzas, englobadas en el 2.º Ejército, debían operar entre el Danubio y el Tisza.[79]​ En territorio húngaro se hallaba también el XLI Cuerpo Panzer.[62]​
Bulgaria, por su parte, había descartado participar en la campaña contra Yugoslavia y Grecia, pero había permitido el despliegue de seiscientos ochenta mil soldados alemanes en su territorio.[79]​ Estas fuerzas pertenecían al 12.º Ejército alemán, listo para participar en el ataque a griegos y yugoslavos.[80]​ La principal tarea de las fuerzas búlgaras era asegurar la retaguardia del Eje; cinco de sus dieciséis divisiones de infantería se unieron a la 16.ª División Panzer para cubrir la frontera turca.[80]​ Para el ataque a Yugoslavia desde este flanco se designó al 1.er Grupo Panzer, con tres cuerpos de ejército, parte del 12.º Ejército alemán.[62]​
Rumanía debía proteger la operación de posibles intentos soviéticos de intervención, prestar sus aeródromos a la aviación alemana que debía operar en Yugoslavia y permitir el despliegue del XLI Cuerpo Motorizado.[80]​
En total, el Eje planeaba concentrar alrededor de dos millones de soldados, noventa divisiones, dos mil aviones y otros tantos tanques contra Yugoslavia.[81]​ Los preparativos se realizaron en apenas diez días y conllevaron el traslado de numerosas unidades por toda Europa para poder reunir las fuerzas asignadas a la campaña.[82]​
Ante la inutilidad de los mensajes apaciguadores que el nuevo Gobierno yugoslavo mandaba a Berlín, Simović ordenó la movilización el 29 de marzo; el 3 de abril una delegación yugoslava llegaba a Moscú para tratar de obtener un acuerdo de ayuda mutua.[67]​ Los soviéticos solo se mostraron dispuestos a firmar un acuerdo de amistad y no agresión, que se rubricó finalmente el 5[84]​ de abril y no sirvió para evitar el embate del Eje contra Yugoslavia.[67]​[56]​ El 1 de abril, Alemania había retirado su embajada de Belgrado.[54]​
El 3 de abril, una reunión entre el general Aléxandros Papagos, al mando del Ejército griego, los británicos y el segundo del Estado Mayor yugoslavo dejó clara la postura yugoslava: estos se negaron a concentrar el Ejército en el sur de Serbia para proteger el flanco griego (por motivos políticos, no podía dejarse Eslovenia y Croacia desprotegidas) y a atacar la retaguardia italiana en Albania.[7]​ Un repliegue en el norte hubiese conllevado asimismo el abandono de las principales zonas industriales y redes de comunicación.[85]​[86]​ En Macedonia, donde Papagos esperaba —correctamente— un fuerte ataque alemán para rodear la Línea Metaxas y unir los ejércitos alemán e italiano, se concentraron únicamente un cuerpo de ejército con cuatro divisiones.[7]​ Los ocho ejércitos yugoslavos (alrededor de un millón de hombres), se desplegaron a lo largo de las fronteras yugoslavas,[87]​[88]​ en una disposición estratégicamente errónea.[7]​ La reunión no condujo a la adopción de un plan conjunto entre los tres países aliados.[85]​
La posición del Gobierno de Belgrado no era fuerte. A la posible deslealtad de parte de las tropas croatas, recelosas de los motivos del golpe militar, se añadían la bisoñez de cuatrocientos mil de las setecientas mil tropas yugoslavas que se estaban movilizando, reclutas de última hora, y la estrategia de defender todo el perímetro fronterizo,[89]​ adoptada por motivos políticos para calmar las susceptibilidades eslovena y croata, que facilitaba la derrota yugoslava y griega.[47]​ El plan defensivo yugoslavo, además, no se comunicó a los comandantes del frente hasta el 31 de marzo, escasos días antes del ataque alemán.[47]​[85]​ El alto mando yugoslavo había tenido que desechar sus dos planes de defensa originales, diseñados en 1938 y 1940,[82]​ por los cambios de las circunstancias política en la península, que perjudicaban a Yugoslavia, en mala posición estratégica frente a sus enemigos.[90]​ Estos rodeaban su territorio casi completamente y únicamente la frontera griega era segura.[90]​[24]​ En caso de ataque del Eje, el mando yugoslavo planeaba defender las fronteras, atacar en Albania para contactar con las fuerzas griegas en esta región y, en caso necesario, retirarse a territorio griego para continuar combatiendo.[89]​[82]​[91]​ Se reforzaron las unidades que debían sostener las fronteras (que acapararon el 88 % de las fuerzas disponibles)[82]​ pero a la vez se debilitó[87]​ la reserva.[89]​[88]​ El despliegue de unidades fue el siguiente:[89]​[92]​
El 1.er Grupo de Ejércitos junto con las fuerzas costeras debía defender la frontera norte[87]​ y la costa y luego retirarse a través de Bosnia hacia el sureste.
El 2º Grupo de Ejércitos debía defender la frontera húngara[87]​ y luego retirarse también hacia el sur.
El 6.º Ejército, originalmente parte de la reserva estratégica, pasó a defender la frontera rumana.[87]​
El 3.er Grupo de Ejércitos debía operar en Albania junto con las unidades griegas y defender Macedonia.[87]​
A pesar de haber recibido los detalles del plan de ataque alemán a través de un agregado militar en Berlín, el primer ministro yugoslavo descartó esta información y siguió confiando en contar con tiempo de sobra[93]​ para preparar las defensas.[94]​ Uno de los principales problemas del plan yugoslavo era la debilidad de sus dos principales formaciones, el 3.er Ejército y el 5.º Ejército, que debían proteger la retirada hacia Grecia.[95]​ Otra era la falta de presupuesto para fortificar en profundidad la frontera; con la asignación concedida, el Ejército solo pudo levantar fortificaciones en parte[87]​ de la frontera y ninguna en el interior del país.[96]​ Estas fortificaciones carecían además de artillería pesada.[87]​
A pesar de contar con un millón doscientos mil soldados una vez movilizado por completo —cuando se desencadenó finalmente el ataque alemán el 6 de abril, únicamente unos setecientos mil soldados se encontraban movilizados—,[97]​ el Ejército yugoslavo sufría grandes deficiencias: se dividía en grandes unidades de escasa movilidad, su armamento moderno (artillería[98]​ o aviación) era escaso, no contaba con entrenamiento en el uso de armamento antiaéreo y las reservas de munición eran escasas para algunas armas.[99]​ Gran parte del armamento era además de procedencia alemana, lo que complicaba la adquisición de repuestos y munición.[49]​ La artillería y la aviación era de fabricación extranjera.[98]​ El armamento antitanque de las unidades yugoslavas era escaso y estas no habían recibido formación específica en la lucha contra unidades blindadas.[100]​ Las fuerzas blindadas eran pocas y anticuadas.[100]​ La aviación, con un número significativo de aparatos modernos[98]​ pero carentes de repuestos, se desperdigó por el país.[99]​ Una parte sustancial de los 505 aparatos eran de fabricación alemana (73 Messerschmitt Bf 109 y 70 Dornier Do 17).[98]​ Los aeródromos eran asimismo insuficientes, al igual que el entrenamiento de los pilotos.[98]​ El transporte motorizado era reducido.[98]​ La Armada contaba con cuatro destructores, cuatro submarinos, dos patrulleras de río, seis buques torpederos y diez lanchas torpederas;[99]​ moderna, era de pequeño tamaño y no podía influir decisivamente en el resultado de una campaña del Eje contra el país.[98]​ Principalmente croata (el 80 % de sus oficiales no eran serbios),[101]​ contaba con escasa confianza gubernamental.[99]​ El resto del Ejército, por el contrario, era fundamentalmente serbio en cuanto a sus oficiales (161 de los 165 generales en activo en 1938 eran serbios, aunque en 1941 las cifras eran algo más favorables a las otras nacionalidades yugoslavas).[102]​
Las primeras operaciones tuvieron lugar en la madrugada del 5 al 6 de abril con ataques a los puestos fronterizos yugoslavos.[81]​ Alrededor de las 2:00 a. m., un destacamento especial de ingenieros cruzó el Danubio y tomó las Puertas de Hierro para asegurar el cruce del río y la navegación.[81]​ Unidades especiales tomaron también cruciales puentes sobre el Drava y el Sava, sin encontrar apenas resistencia por parte de los yugoslavos.[103]​ Al mismo tiempo, las fuerzas aéreas comenzaban también sus ataques contra Yugoslavia.[81]​ No hubo declaración de guerra por parte alemana.[104]​
La Luftwaffe fue la rama del ejército alemán que inició la guerra, ya que lanzó una campaña de bombardeo sobre Belgrado a las 6:45 horas del 6 de abril.[7]​[3]​[105]​ Los alemanes enviaron 234 bombarderos con 120 cazas de escolta para atacar la capital yugoslava; la fuerza aérea defensora contaba con 20 Messerschmitt Bf 109, 18 Hawker Hurricane y 6 Rogožarski IK-3.[106]​ Las escuadrillas alemanas se concentraron en el bombardeo de aeropuertos, aeródromos y algunas ciudades.[81]​ El ataque incluyó tres oleadas más de bombardeos.[106]​ La zona más castigada por las bombas fue el centro de la ciudad, donde se encontraban ubicados los edificios gubernamentales.[106]​[107]​ El primer ataque consistió en tres oleadas de veinte minutos separadas por un cuarto de hora entre ellas.[107]​ Tres días antes, las autoridades yugoslavas habían declarado la capital ciudad abierta;[104]​ esto llevó al Eje a tratar de justificar sus bombardeos de la urbe.[108]​
La débil Real Fuerza Aérea Yugoslava poco pudo hacer para repeler el ataque alemán,[106]​ y las inadecuadas defensas antiaéreas de la ciudad fueron destruidas en la primera oleada, permitiendo que los bombarderos tipo Stuka maniobraran con facilidad.[107]​ Los yugoslavos perdieron cincuenta aviones en los primeros choques, pero lograron derribar cuarenta alemanes en los dos primeros días de combates sobre la capital.[106]​ Cuando acabó el bombardeo, diecisiete mil habitantes de Belgrado yacían bajo los escombros.[109]​[110]​[106]​[107]​[104]​[nota 2]​ Este ataque acabó con buena parte de las comunicaciones entre el alto mando yugoslavo y las tropas en el campo de batalla.[7]​[81]​[105]​[110]​[107]​ El bombardeo de la ciudad, que se prolongó tres días, causó grandes incendios en la ciudad, que solo se apagaron tras una semana, por las lluvias.[104]​ Los alemanes lograron además asegurar su supremacía aérea en la campaña y eliminar alrededor del 60 % de los aviones enemigos en los dos primeros días de la ofensiva.[106]​ Simović reaccionó al duro bombardeo trasladando el Gobierno a Užice y el mando militar a Sarajevo, lo que complicó las comunicaciones de estos con las unidades militares.[106]​
Una vez que el centro neurálgico del Ejército yugoslavo fue destruido, la Luftwaffe se concentró en objetivos de naturaleza más militar, como aeródromos, cuarteles y dar asistencia a las unidades terrestres del Ejército alemán.[111]​[107]​ Los primeros quedaron inutilizados por el ataque alemán.[3]​ A pesar de la superioridad alemana, la Luftwaffe no fue capaz de eliminar completamente la fuerza aérea yugoslava —que realizó ataques esporádicos durante los días siguientes, a pesar del mal tiempo que complicaba las operaciones— ni de detener la concentración de fuerzas enemigas.[108]​ El primer día, sin embargo, los alemanes lograron eliminar las unidades aéreas destinadas a cubrir la retirada hacia el sur según el plan militar yugoslavo.[105]​ La Luftwaffe logró asimismo apoyar eficazmente el avance de las unidades terrestres que, gracias a aquella y a encontrarse las fuerzas yugoslavas desperdigadas por la larga frontera, disfrutaron de ventaja numérica y material en los sectores que atacaban.[111]​ El intento yugoslavo de tratar de defender todos los territorios condujo a la defensa inadecuada en todos los frentes.[111]​
El Gobierno, que había perdido al representante esloveno en el bombardeo, abandonó inmediatamente la capital y se reunió en Užice, al suroeste de Belgrado, donde ordenó la movilización general y solicitó ayuda alimentaria a Gran Bretaña y Estados Unidos.[112]​ El viceprimer ministro croata Vladko Maček dimitió y se trasladó a Croacia.[112]​
Tras los ataques aéreos, las primeras operaciones terrestres de envergadura se produjeron en Macedonia, clave para los planes de ambos bandos.[108]​
Además de los choques fronterizos y los bombardeos, los primeros combates tuvieron lugar en la frontera búlgara el mismo día 6,[105]​ a través de la que diversas unidades del 12.º Ejército alemán penetraron en territorio yugoslavo.[108]​[103]​ Como parte de la campaña conjunta contra Yugoslavia y Grecia, el XL Cuerpo con la 9.ª División Panzer y la 73.ª de infantería atacó en dirección a Skopie, para girar más tarde hacia el sur y rodear las líneas griegas, tomándolas por la retaguardia a la vez que se entraba en contacto con las tropas italianas del frente albanés y se aislaba a Grecia de Yugoslavia.[113]​  La 9.ª División Panzer avanzó hacia Niš y Kumanovo, la 73.ª División de Infantería lo hizo hacia Štip y la 2.ª División Panzer[103]​ se lanzó hacia Strumica; todas estas unidades contaron con el apoyo aéreo del VIII Cuerpo Aéreo, perteneciente a la 4.ª Flota Aérea.[108]​ Kumanovo se hallaba protegida por la División de Infantería «Moravska», incompleta; Štip, por la «Bregalnicka» y Strumica por el destacamento «Strumica», parte de la anterior.[114]​ Los yugoslavos opusieron una encarnizada resistencia al avance alemán en este sector.[103]​
El primer día de combates los alemanes alcanzaron la línea Strumica[103]​-Carevo Selo-Stracin y amenazaron los flancos de la defensa yugoslava en la región; la toma de la primera cercenó las comunicaciones con las unidades griegas.[114]​ Por la noche, habían tomado Kumanovo y Kocane.[103]​ Al comienzo el Cuerpo AH de las SS, asignado al XL Cuerpo, encontró dura resistencia yugoslava,[105]​ que dificultó su avance hacia Monastir y Florina (noche del 6 al 7 de abril).[113]​ Por su parte, la 2.ª División Panzer, que hacía un movimiento similar pero más cercano a la frontera griega, logró deshacerse de los guardias fronterizos yugoslavos y tomar Strumica la mañana del 6 de abril.[113]​ En ese momento, los combates se intensificaron e impidieron que la unidad virase hacia el sur de acuerdo al plan original.[113]​ En los siguientes días, continuó el avance alemán en Macedonia; los yugoslavos no contaban con reservas suficientes para lanzar una contraofensiva que recuperase este territorio, crucial para sus planes de defensa.[114]​
El día 7, ante el retraso del plan en Macedonia,[115]​ se sopesó el abandono del movimiento original contra las defensas en Tracia y Salónica y su sustitución por un avance mayor hacia Albania.[113]​ La misma mañana, sin embargo, el XL Cuerpo aplastó las defensas yugoslavas del 3.er Ejército y pudo continuar su avance hacia Skopie.[113]​[105]​ La toma de la ciudad[103]​ impedía la consecución de los planes de defensa yugoslavos.[115]​[103]​ El mismo día, las unidades alemanas lograban cruzar el Vardar en Veles.[103]​ El 8 de abril, la 9.ª División Panzer tomaba Prilep y viraba al sur.[103]​ Al sur la 2.ª División Panzer había rechazado un contraataque yugoslavo y se había dirigido a Grecia, rodeando las principales defensas helenas.[103]​
El 9 de abril, el Cuerpo AH alcanzaba Monastir[103]​ y amenazaba el flanco de la línea greco-británica del Haliacmón.[113]​ Ese día los alemanes quebraban la resistencia yugoslava en Macedonia y la noche del 10 habían acabado con los últimos restos de unidades que habían seguido combatiendo.[116]​ Mientras, la 2.ª División rechazaba un contraataque y comenzaba a descender por el valle del Vardar hacia territorio griego.[113]​ Destruidas las defensas del valle del Struma, las unidades alemanas tomaban Salónica el 9 de abril y conseguían la rendición de sesenta mil tropas griegas, aisladas en Tracia; esto privó a Yugoslavia del único puerto en manos de un aliado y agravó su aislamiento.[113]​
Cerca de un tercio del Ejército yugoslavo protegía la capital.[117]​ Entre las unidades que debían proteger la ciudad por el norte y el noreste se contaban el 6.º Ejército, el 2.º Grupo de Ejércitos (que englobaba al 1.er y 2.º Ejércitos) y tres divisiones de la reserva asignada al alto mando.[117]​ El 6.º Ejército cubría la frontera del Banato, con Rumanía; a su izquierda se encontraba el 2.º Ejército que cubría Bačka y el 1.er Ejército que protegía Baranya y parte de Eslavonia.[117]​
Todas las unidades comenzaron a retirarse el 9 de abril, pero el 10 los alemanes penetraron las líneas del 6.º Ejército; los yugoslavos rechzaron el ataque, pero la maniobra de repliegue se detuvo.[118]​ El 2.º Grupo de Ejércitos se retiró tras el Sava, pero las unidades formadas por croatas comenzaron a disolverse por la subversión ustacha.[118]​
En la madrugada del 8 de abril, el 1.er Grupo Panzer atacó desde Sofía.[65]​[115]​[119]​ El XIV Cuerpo de Ejército Panzer cruzó la frontera al sur de Pirot y se dirigió en sentido noroeste hacia Niš, con la 11.ª División Panzer en vanguardia, seguida de cerca por la 5.ª Panzer y la 294.ª de Infantería; a estas les seguían a su vez la 60.ª División Motorizada y la 4.ª de Montaña.[50]​[116]​[120]​[119]​[nota 3]​ El rápido avance alemán a pesar de la dura[120]​ resistencia yugoslava permitió a la Werhmacht capturar los puentes de Niš y del Morava.[121]​[119]​ La 11.ª División Panzer contó con amplio apoyo de la artillería y de la aviación para quebrar la resistencia del 5.º Ejército el primer día de su ofensiva.[120]​
El alto mando yugoslavo ordenó entonces la retirada[120]​ inmediata detrás[110]​[119]​ del río Morava una vez derrotada la División «Toplićka», que protegía el sector.[121]​ La 11.ª División Panzer logró penetrar las débiles líneas enemigas el 9 de abril,[120]​ capturar Niš[122]​[115]​[110]​[120]​[119]​ y desbaratar la División «Drina» que trató de retirarse con grandes dificultades.[121]​ Para entonces los tanques alemanes habían entrado en el valle del Morava y su avance se hizo más rápido.[120]​[119]​ El flanco derecho del 5.º Ejército yugoslavo quedó expuesto por los intentos de retirada hacia el oeste de la División «Drina».[121]​ Se vio incapaz de interponerse eficazmente en el camino de las unidades alemanas que se dirigían hacia la capital,[121]​ a pesar de ofrecer encarnizada resistencia al enemigo.[115]​ No obstante, a mitad de camino entre Niš y Belgrado, al suroeste de Kragujevac, el 5.º Ejército yugoslavo logró detener temporalmente el avance alemán antes de ser nuevamente avasallado por las unidades blindadas enemigas.[122]​[119]​ En este choque los alemanes capturaron unos cinco mil prisioneros.[119]​ La derrota de una sola de sus cinco divisiones y la falta de reservas eliminaron en la práctica al 5.º Ejército como unidad operativa.[121]​ Esto llevó a tratar de utilizar el 6.º Ejército, que defendía el Danubio y el Sava, para proteger la capital desde el sureste, pero para ello tenía que cruzar la dirección de avance alemana.[121]​ Esta operación se veía complicada por la necesidad de trasladar las tropas a pie o en ferrocarril, mientras las unidades alemanas contaban con unidades blindadas, de mayor movilidad.[123]​
Al sur, la 5.ª División Panzer continuaba en Pirot, atascada en las malas carreteras de la región.[119]​ Después de recibir la orden de neutralizar unas unidades en Leskovac y haber asegurado la zona, se la transfirió al 12.º Ejército, que estaba luchando en Grecia.[122]​[120]​[119]​ La resistencia yugoslava, menor de lo esperado, permitía enviar esta unidad a reforzar el avance en el sur, en vez de destinarla, como se había previsto originalmente, al ataque de Belgrado.[122]​
El 10 de abril, la situación de los yugoslavos era crítica, tanto por el hundimiento de las unidades en Eslovenia y Croacia como por el rápido avance desde Sofía hacia Belgrado de los alemanes, que hizo innecesario un ataque frontal a las unidades que guardaban la capital por el norte y el este.[118]​
Al anochecer del 12 de abril, las unidades del XIV Cuerpo de Ejército Panzer se encontraban a menos de 65 km al sur de Belgrado.[119]​ A pesar de que las líneas de abastecimiento alemanas se extendían por más de 200 km desde la frontera búlgara, los dos ejércitos yugoslavos (5.º y 6.º) congregados cerca de la capital estaban tan completamente desorganizados que fueron incapaces de lanzar una contraofensiva o cortar el abastecimiento alemán.[124]​ De esta manera, sin encontrar en ningún momento una resistencia seria, el XIV Cuerpo Panzer llegó a Belgrado desde el sur.
Preparado para alcanzar Belgrado a la vez que el XIV Cuerpo Panzer desde el sur, el XLI Cuerpo Panzer cruzó el Banato desde Timişoara hasta Belgrado.[125]​[124]​ El regimiento de infantería motorizada «Gross Deutschland» encabezó el ataque el 8 de abril[120]​ seguido de la 2.ª División de Infantería Motorizada SS Das Reich dos días más tarde.[122]​[124]​ Se cruzó la frontera al norte de Vršac y los elementos de vanguardia llegaron a Pančevo el 11 de abril.[120]​[124]​ Inmediatamente después de entrar en territorio yugoslavo, tuvieron que enfrentarse al 6.º Ejército que bloqueaba su avance,[126]​ pero en general la resistencia fue escasa en esta parte del frente.[120]​[124]​ El mismo día 11 en el que el «Gross Deutschland» tomaba Pančevo, la 2.ª División se hallaba a unos 70 km de Belgrado.[120]​[124]​
Los alemanes estrechaban el cerco de Belgrado desde tres direcciones: el XLI Cuerpo Panzer se acercaba desde el noreste, el XIV Cuerpo Panzer desde el sureste y el XLVI Cuerpo Motorizado hacía lo propio desde el noroeste, tras cruzar Eslovenia y Srem.[127]​ Finalmente fue la 11.ª División Panzer la que quebró las defensas yugoslavas desde el sureste, derrotando a la División «Dunavska» y amenazando desde el noreste los movimientos del 6.º Ejército yugoslavo.[127]​ Este prácticamente se desintegró el día 12 ante los ataques simultáneos del XLI Cuerpo que avanzaba desde el sur y los del XLI Cuerpo que lo hacía desde el noreste.[120]​
Aunque el ataque alemán se inició el 6 de abril, el 2.º Ejército alemán al norte de Yugoslavia todavía se encontraba organizando sus unidades en esa fecha, por lo que se decidió que atacara, más tarde, el 10 de abril.[122]​[124]​ En el plan original debía hacerlo aún más tarde, el 12, pero la exigua resistencia de los yugoslavos animó al mando alemán a adelantar el ataque de estas fuerzas.[65]​[128]​[120]​ Algunas unidades lanzaron ataques a lo largo de la frontera los días previos al asalto principal con el objetivo de despejar un poco el terreno de actividad enemiga para la embestida principal.[129]​ El objetivo principal era capturar los puentes, todavía intactos, sobre los grandes ríos de la llanura de Panonia.[124]​ Los contraataques yugoslavos para recuperar las posiciones perdidas fracasaron.[129]​
Los primeros días de la campaña, ninguno de los dos bandos estaba listo para el enfrentamiento; el 1.er Grupo de Ejércitos yugoslavo cubría el frente, con el 7.º Ejército encargado de las fronteras italiana y austriaca, el 4.º dedicado a defender la húngara y la 1.ª División de Caballería en reserva.[123]​ Por su parte, los húngaros preparaban el asalto con su 2.º Ejército y los alemanes con el XLVI Cuerpo Panzer —que contaba con la 8.ª y 14.ª divisiones de tanques y la 16.ª División Motorizada— y el XVII Cuerpo de Ejército —con la 125.ª División de Infantería y la 101.ª División de Infantería Ligera—.[123]​
En la noche del 7 de abril, la falta de resistencia yugoslava ante el avance alemán ocasionó que el XLVI Cuerpo Panzer asegurara los cruces del río Drava.[129]​[130]​ Algunas unidades menores atendieron a la propaganda ustacha y abandonaron sus posiciones; la desobediencia de algunas unidades croatas se fue extendiendo, lo que facilitó las operaciones alemanas.[129]​[130]​ La noche del 9 al 10 de abril, las unidades de reservistas croatas se unieron al motín y el 4.ª Ejército se vio desorganizado por las rebeliones en sus unidades.[131]​ Los comandantes yugoslavos pretendían defender toda la línea fronteriza del río Drava (limítrofe con Hungría) pese a que ésta era demasiado larga para una fuerza tan reducida como el 6.º Ejército yugoslavo. A ello se unía que los soldados [croatas, eslovenos o macedonios no mostraban entusiasmo alguno por defender al Estado yugoslavo, prefiriendo capitular rápidamente ante los alemanes o desertar.[122]​
En el frente del 7.º Ejército yugoslavo, que cubría las fronteras eslovenas, la desorganización del 4.º Ejército a su derecha llevó a comenzar la retirada la noche del 7 al 8 de abril, a pesar de la relativa calma en la frontera italiana y los ataques limitados de las unidades alemanas.[132]​ La retirada permitió a los alemanes capturar Maribor.[132]​
Cuando el 10 comenzó el ataque principal,[133]​ el 4.º Ejército yugoslavo empezó a desmoronarse ante la superioridad material alemana y la rebeldía de los soldados que no eran de origen serbio.[134]​[130]​ Apoyada por la Luftwaffe, la 8.ª División Panzer se dirigió a Belgrado seguida por la 16.ª División de Infantería Motorizada, avanzando a lo largo de la llanura entre los ríos Drava y Sava.[122]​[135]​[130]​ Para la noche del 10, la 8.ª División Panzer había avanzado hasta Slatina; el peor obstáculo al que tuvo que enfrentarse fue el mal estado de las carreteras y el mal tiempo.[135]​[130]​ Este día fue crucial en la campaña del Eje, ya que a lo largo de él el alto mando yugoslavo perdió definitivamente el control de las unidades, a las que ordenó combatir por su cuenta y alemanes e italianos lograron finalmente el control del espacio aéreo yugoslavo y desbarataron los últimos planes de defensa dispuestos por el mando yugoslavo.[125]​ La situación desesperada de los defensores yugoslavos se pudo apreciar por el mensaje que el general y primer ministro Dušan Simović dirigió en ese momento a sus tropas:[130]​
Todas las tropas deben combatir al enemigo donde se encuentren y con todos los medios con los que cuenten. No esperen órdenes directas de sus superiores, sino que actúen por su propio juicio, iniciativa y conciencia.
El 11 de abril, los alemanes tomaban Novi Sad.[122]​[126]​ Ese día la 8.ª División Panzer llegó a la región de Osijek, mientras que la 16.ª División de Infantería Motorizada ocupaba Našice, más atrás.[130]​ El mal estado de las carreteras y la demolición de los puentes demoró el avance de estas unidades, cuyo objetivo era atacar la retaguardia de las tropas que se enfrentaban al XIV Cuerpo Panzer y establecer contacto con las unidades del 1.er Grupo Panzer al sur de Belgrado.[130]​
Los alemanes continuaron su avance hacia Belgrado, tomando de camino Našice, Osijek y Vukovar durante el día y Sremska Mitrovica[130]​ y Rura al anochecer del 12 de abril.[127]​[135]​ A las 2:30 a. m. horas del 12 de abril, la 8.ª División Panzer había entrado en Sremska Mitrovica gracias a que había capturado intactos dos puentes sobre el Sava.[130]​ La división se dirigió entonces a Lazarevac, a unos 30 km al suroeste de Belgrado, donde pensaba enlazar con el 1.er Grupo Panzer.[130]​ Una vez alcanzado este punto, que quedaba en la retaguardia del 2.ª Grupo de Ejércitos yugoslavo —unidad que había ofrecido escasa resistencia—, Von List decidió enviar la 8.ª División Panzer hacia Valjevo y Užice y la 16.ª División de Infantería Motorizada hacia Zvornik y Sarajevo.[135]​[130]​ Así pues, ambas divisiones fueron desviadas de Belgrado, su objetivo inicial, para marchar hacia Sarajevo.[136]​
Diversas unidades especiales, incluyendo de montaña, lanzaron diversos ataques menores entre el 6 y el 10 de abril, en la frontera germano-yugoslava, donde las operaciones con blindados eran imposibles por la escarpada orografía.[137]​ Ante el ímpetu de muchas de estas unidades y la pasividad de los defensores yugoslavos, algunas de ellas fueron más allá de sus objetivos iniciales y capturaron posiciones que facilitaron el avance principal que comenzó el 10 de abril.[137]​ Una de estas operaciones realizadas a pesar de las órdenes del alto mando fue la captura por el capitán Palten y un reducido número de soldados de Maribor; a pesar de la voladura de los puentes de la zona, logró capturar la ciudad la noche del 8 de abril ante la falta de defensa por parte de los yugoslavos.[138]​ El alto mando ordenó, sin embargo, la evacuación.[138]​
Por su parte, el LI Cuerpo realizó diversos ataques menores, principalmente para tomar ciertos puentes, el 6 de abril, sin encontrar tampoco resistencia reseñable.[138]​ El mando del 2.º Ejército impidió que continuase avanzando ya que deseaba que antes llegase el grueso de las unidades del sector, que aún estaba viajando hacia sus posiciones.[138]​ Entre el 6 y el 9 de abril, los alemanes ampliaron sus posiciones en territorio yugoslavo y corroboraron la retirada general hacia Zagreb del 7.º Ejército, que apenas había dejado algunas unidades para cubrir las posiciones avanzadas alemanas.[138]​ El mando decidió entonces lanzar unidades motorizadas en persecución de los yugoslavos el 10.[138]​ Las primeras unidades alemanas alcanzaron las afueras de la capital croata la noche del 11 de abril, a pesar de lo complicado del terreno y del mal tiempo, que habían estorbado su avance.[139]​
Más al oeste, unidades de montaña tomaron importantes puentes y puertos el mismo 6 de abril.[139]​ La noche del 10 de abril habían alcanzado los alrededores de Celje, que tomaron al día siguiente, tras duros combates.[139]​ El nuevo Gobierno esloveno, que repudiaba la autoridad de Belgrado, solicitó al tiempo un alto el fuego.[139]​
Tras el intento del Eje de ganarse el apoyo del principal partido croata, el Partido Campesino Croata, sin lograrlo, aquel decidió utilizar a los exiliados de Ante Pavelić para minar la resistencia yugoslava.[46]​ Tras una intensificación de la persecución de la organización de Pavelić en Croacia —donde sus partidarios estaban subordinados a su lugarteniente Slavko Kvaternik— en los primeros días de la guerra,[46]​ a partir del día 8 la situación empeoró para las autoridades yugoslavas.[46]​ Ese mismo día, se produjo un motín de soldados croatas en Bjelovar.[46]​[129]​ Se preveía la pronta ocupación de Zagreb por el invasor.[46]​
El 10 de abril, tras alcanzar un acuerdo con los alemanes, Kvaternik proclamó por radio la creación del nuevo Estado croata,[4]​[134]​ mientras las autoridades yugoslavas abandonaban la ciudad y parte de las milicias Campesinas y de las fuerzas de seguridad locales le ofrecían su apoyo.[140]​ Esa misma noche, los alemanes, a las 19:30, entraban en la ciudad y la población los recibía con alborozo.[141]​[122]​[134]​[139]​ La 14.ª División Panzer había cruzado la frontera esa misma mañana y, ante la falta de resistencia del 4.º Ejército —fundamentalmente croata—, había recorrido cerca de 150 km hasta alcanzar la urbe.[135]​[139]​
El día 11, la unidad que había tomado la ciudad, abandonada por las autoridades yugoslavas, la 14.ª División Panzer (parte del XLI[126]​ Cuerpo de Ejército),[134]​ tomaba contacto con las tropas italianas que avanzaban desde Fiume.[122]​[135]​ El resto de unidades se reagrupó para marchar hacia Sarajevo, sede del alto mando y donde los alemanes esperaban que se concentrasen las unidades yugoslavas para ofrecer resistencia.[135]​ Las primeras unidades del LI Cuerpo que habían llegado del noroeste relevaron a la 14.ª División.[141]​
La resistencia de las unidades croatas había sido ínfima[142]​ y los alemanes hicieron quince mil prisioneros en su camino a Zagreb.[142]​[141]​ La proclamación del nuevo Estado aceleró la disolución de diversas unidades del 2.º y 4.º ejércitos, de la Marina y de la reserva del alto mando.[134]​ Aisló además a las unidades que aún combatían en Eslovenia y facilitó que las fuerzas nacionalistas desbarataran también estas unidades.[117]​
El dirigente de los Campesinos, Vladko Maček, accedió a emitir el 18 de abril una alocución solicitando la colaboración con las nuevas autoridades.[140]​ Convencido de la victoria final de los Aliados en la guerra, se mantuvo, sin embargo, alejado del nuevo régimen, esperando poder retomar su puesto de principal político croata tras la contienda.[140]​
Tras tomar la capital croata, la 14.ª División Panzer se dirigió hacia Karlovac para cortar la retirada a los restos del 4.º Ejército yugoslavo, que avanzaban hacia el sur tras abandonar sus posiciones en la frontera noroccidental; los ataques de alemanes y ustachas acabaron con la formación.[143]​ El 1.er Grupo de Ejércitos dejó de existir como unidad cuando los ustachas capturaron a su mando, junto con el de sus unidades subordinadas, el 4.º y 7.º ejércitos.[143]​ Los restos del 4.º Ejército, junto con los de otras unidades se reunieron para formar una posición defensiva alrededor de Kostanjica, Bosanski Novi, Bihać y Prijedor.[143]​ La 14.ª División Panzer atacó estas posiciones cerca de Bosanski Novi y alcanzó Banja Luka.[143]​
El día 11, ante el avance alemán desde tres direcciones y con las unidades que debían defender la capital incapaces de ofrecer una resistencia eficaz, los yugoslavos ordenaron la evacuación de la ciudad y la voladura de los puentes sobre el Sava y el Danubio.[127]​ La guarnición abandonó Belgrado la tarde del día siguiente.[127]​ Ese mismo día, los alemanes aniquilaron los restos de la fuerza aérea yugoslava en un ataque a Bijeljina.[144]​ De las tres columnas que convergían en la capital yugoslava, el XLI Cuerpo Panzer era la que se encontraba más cerca, a menos de 16 km, en Pancevo.[136]​ Al sur de Belgrado, el 1.er Grupo Panzer avanzaba más lento hacia la ciudad, ya que la resistencia había resurgido en este sector.[136]​ De la 8.ª División Panzer, solamente unas unidades se habían aproximado a Belgrado después de recibir órdenes para marchar más al sur,a donde se dirigió el grueso de la formación.[130]​
La tarde del 12, el SS-Obersturmführer Klingenberg de la 2.ª División SS de Infantería Motorizada cruzó el Danubio con una patrulla utilizando lanchas hinchables, ya que todos los puentes habían sido destruidos.[122]​[135]​ La patrulla entró en Belgrado sin problemas y, a las 19.00 horas, el alcalde le entregó la ciudad,[142]​[135]​ acompañado por un representante del ministerio de Relaciones Exteriores alemán, que las fuerzas yugoslavas habían arrestado al inicio de la invasión.[142]​[136]​ A las 17:00, unidades alemanas habían ocupado ya el Ministerio de Defensa y la embajada alemana;[136]​ al oeste de la ciudad el XLVI Cuerpo Motorizado alemán desbarató un intento de los restos del 2.º Grupo de Ejércitos yugoslavo de establecer una línea de defensa a lo largo del Sava.[127]​ La 8.ª División Panzer conquistó Zemun sin encontrar resistencia y capturó la retaguardia del 1.er Ejército.[127]​ Los alemanes controlaban la ciudad con una sola compañía.[145]​
En el cuartel general del 2.º Ejército, los oficiales habían empezado a inquietarse ya que no tenían conocimiento del paradero de las unidades de la 8.ª División Panzer, cuyo último mensaje, radiado hacía veinticuatro horas, los había ubicado en los suburbios al oeste de Belgrado.[136]​ Finalmente, a las 11:52 a. m. horas del 13 de abril, recibieron el siguiente mensaje de la citada división:[122]​[136]​
Durante la noche, la 8.ª División Panzer entró en Belgrado, ocupó el centro de la ciudad e izó la bandera con la esvástica.
No obstante, poco antes de recibir el mensaje, se recibió otro del 1.er Grupo Panzer, que gozaba de mejores comunicaciones con el mando del 2.º Ejército:[136]​
El Grupo Panzer de Von Kleist ha tomado Belgrado desde el sur. Patrullas del Regimiento de Infantería Motorizada «Gross Deutschland» han entrado en la ciudad desde el norte. Con el general Von Kleist a la cabeza, la 11.ª División Panzer ha estado entrando en la ciudad desde las 6:32 horas.
De esta manera, la carrera hacia la capital de Yugoslavia terminó con todas las columnas llegando casi simultáneamente a su objetivo;[136]​ el 13 de abril, la 11.ª División Panzer, la 8.ª División Panzer y el XLI Cuerpo Motorizado entraron en Belgrado sin necesidad de combatir.[146]​ El 6.º Ejército yugoslavo, acosado por la 8.ª División Panzer trató de retirarse hacia Čačak y Užice.[146]​
Con la caída de la ciudad, se transfirió el 1.er Grupo Panzer al 2º ejército, mientras que el XLVI Cuerpo Panzer pasó a depender directamente del citado grupo panzer, con el objetivo de acorralar y destruir a los restos del ejército yugoslavo.[147]​[137]​ Una vez capturada la capital, la intención de los alemanes era evitar que las unidades yugoslavas se retirasen a las zonas montañosas para continuar combatiendo.[147]​ Para prevenirlo, se empezó a enviar unidades hacia el centro del país, con Sarajevo como destino de las diversas fuerzas.[147]​ Por un lado, se ordenó al LII Cuerpo —recién llegado— con cuatro divisiones de infantería, avanzar hacia la ciudad bosnia desde Zagreb.[147]​ A estas divisiones, se unía la 14.ª División Panzer, que avanzaba desde el noreste.[147]​ Por otro, el 1.er Grupo Panzer se lanzó hacia Sarajevo a través de Užice y del valle del Morava.[148]​
El mismo día que los alemanes capturaban la capital, el Gobierno seguía con sus tareas de manera irreal reunido en Pale.[149]​ Decidió su traslado a Nikšić (Montenegro) al día siguiente.[149]​[148]​
El 3.er Ejército yugoslavo atacó Albania, defendida por el 9.º italiano; debido a la mala coordinación yugoslava, solo una división de las cinco asignadas a este sector embistió las defensas italianas y estas repelieron el ataque.[116]​ Las unidades griegas que, por el contrario, habían tenido éxito en sus operaciones, quedaron expuestas por el revés yugoslavo.[116]​
El avance yugoslavo hacia Shkodër se fue frenando al tiempo que los alemanes amenazaban su retaguardia y tomaban distintas localidades en Kosovo.[143]​ La 9.ª División Panzer capturó Pristina y Kosovska Mitrovica y tomó contacto con el XIV Cuerpo de Ejército italiano.[143]​ A continuación, los alemanes tomaron Bitola, Struga y Ohrid.[150]​ Los yugoslavos formaron una nueva agrupación que debía detener el avance alemán en Kosovo y el Sandžak, pero la contraofensiva de dos divisiones yugoslavas fracasó.[150]​ Los diversos contraataques yugoslavos resultaron infructuosos y no consiguieron detener el avance alemán; tras lograr la 5.ª División Panzer dividir las posiciones de la División «Kosovo», los yugoslavos comenzaron a retirarse hacia Gusinje.[150]​
En Albania el XVII Cuerpo de Ejército italiano contraatacó y frenó la ofensiva de dos divisiones yugoslavas.[150]​
Al tiempo que los alemanes bombardeaban Sarajevo, Podgorica o Mostar gracias a su supremacía aérea lograda los primeros días de la ofensiva, aeronaves italianas bombardearon Split y Kotor.[151]​ El 9, los italianos bombardearon también la base naval de Sibenik.[151]​
El 2.º Ejército italiano —formado por cinco cuerpos de ejército— cruzó la frontera yugoslava el 11 de abril según el plan acordado con Berlín y se enfrentó a los restos del 7.º Ejército yugoslavo en retirada, que ofreció escasa resistencia.[141]​[152]​ El XI Cuerpo de Ejército avanzó hacia Liubliana,[152]​ el VI Cuerpo hacia Prezid, el V Cuerpo hacia el noroeste de Croacia[152]​ y el IX Cuerpo hacia Rijeka y Krajelvika.[143]​ Los alemanes facilitaron la invasión mediante la realización de diversos ataques de sus unidades desde el norte en la zona de la capital eslovena.[141]​ El 7.º Ejército yugoslavo, disolviéndose parcialmente mientras se retiraba, logró, sin embargo, ofrecer cierta resistencia aprovechando las fortificaciones.[143]​ Por otro lado, la oposición al avance italiano fue escasa a lo largo de la costa; en Delnice, treinta mil soldados yugoslavos se rindieron sin resistir.[144]​[141]​ El mismo día 11, las tropas italianas del XI Cuerpo[152]​ entraron en Liubliana y exigieron la disolución de los órganos administrativos nacionalistas que se habían creado durante la campaña.[153]​ También el 11 de abril, los alemanes anunciaron su decisión de dividir el territorio esloveno.[143]​ El 12 italianos y alemanes se encontraban en Vrbovsk, embolsando al 7.º Ejército yugoslavo, que se rindió.[145]​[141]​
El 12 la División «Torino» partió de Fiume; conquistó Gračac y más tarde Knin.[152]​ La misma unidad conquistó Sibenik y Split el 15.[152]​ El 16 alcanzaba Mostar y el 17, Dubrovnik.[152]​
En Zara, la guarnición italiana rechazó el asalto de la División «Jadranska», pero esta a su vez repelió el ataque italiano contra Knin, a donde se había retirado tras su fracasado intento de tomar Zara.[143]​ El 15 la división «Torino» entraba en Spalato sin combatir, situación que se repitió en Snej y Šibenik.[154]​
Al comienzo de la invasión, el alto mando yugoslavo había ordenado a la Armada permanecer en puerto y esperar la llegada de rey y del Gobierno para trasladarlos a Grecia.[155]​ El grueso de la Armada, concentrado en Kotor, recibió la orden de trasladarse a Grecia.[154]​ Solo un submarino y dos lanchas torpederas zarparon hacia Egipto mientras que el resto de la flota se entregó a los italianos el 17 de abril.[155]​ La tripulación hundió uno de los destructores yugoslavos, pero el resto de unidades cayó intacto en manos italianas.[145]​
Alrededor de 300 voluntarios ustachas al mando de Ante Pavelić acompañaban a las fuerzas italianas, mientras que un número similar regresó a Croacia junto con los ejércitos alemanes y húngaros.[156]​
Los primeros días de la campaña, los yugoslavos bombardearon diversos aeródromos húngaros en sus operaciones defensivas,[157]​ pero los mandos húngaros recibieron órdenes de no contraatacar.[33]​
El 11 de abril, el 3.er Ejército húngaro cruzó[125]​[141]​ la frontera con una brigada de caballería, dos motorizadas y seis de infantería, cuando el ataque alemán ya llevaba cinco[32]​ días en marcha. Las autoridades húngaras proclamaron que el Estado yugoslavo con el que habían suscrito un tratado de amistad hacía cuatro meses había dejado de existir con la declaración de independencia croata y ordenaron el avance de su Ejército.[158]​ En realidad, las unidades húngaras no eran ya necesarias para decidir el resultado de la campaña, pero Hitler deseaba su participación para atraer más firmemente al país al Eje y perjudicar su imagen[159]​ ante los Aliados.[33]​ La resistencia yugoslava fue escasa a excepción de las tropas de las fortificaciones fronterizas,[127]​ que retrasaron temporalmente el avance húngaro.[160]​ y causaron alrededor de 350 bajas a los invasores.[161]​ El 1.er Ejército yugoslavo, en retirada, no ofreció resistencia apreciable a las escasas unidades húngaras que lo perseguían.[145]​[162]​[32]​
El 13 de abril, las fuerzas húngaras habían ocupado toda Baranya sin encontrar resistencia y en Bačka habían alcanzado Novi Sad.[146]​ Entre el 13 y el 14 alcanzaron el Danubio.[32]​ Alemania permitió al Gobierno de Budapest conservar Bačka y dos enclaves con una apreciable población magiar, pero el Banato —también prometido por Hitler a Budapest— quedó bajo control de la minoría alemana de la región.[158]​[163]​ La participación en la campaña, no obstante, llevó a la ruptura[159]​ de relaciones diplomáticas entre Londres y Budapest y acabó con la posibilidad de mantener una cierta neutralidad entre los bandos enfrentados en la guerra mundial.[158]​
Tras la toma de Belgrado el 12 de abril, el 2.º Ejército —únicamente ya con tres divisiones, ya que las seis que debía recibir se consideraron para entonces innecesarias—[164]​ prosiguió su avance hacia el interior de Yugoslavia.[164]​ La 16.ª División Motorizada y la 8.ª Acorazada avanzaron hacia el sur siguiendo el Drina, mientras que la 14.ª Panzer[162]​ avanzaba hacia Sarajevo desde Zagreb.[164]​[145]​[162]​ La noche del 13 de abril, la oposición yugoslava a la marcha alemana sobre Sarajevo era ya prácticamente nula.[162]​
El grupo panzer de Kleist, por su parte, avanzó por el valle del Morava y tomó Kruševac el 14 de abril;[164]​[155]​ la 14.ª División tomó Jajce el mismo día.[165]​ Algunas unidades del 3.er Grupo de Ejércitos aún resistían en Albania y Kosovo, al igual que los restos del 5.º Ejército, que precisamente había defendido Kruševac; el 6.º Ejército se dirigía hacia Kolubara, los restos del 2.º Grupo de Ejércitos todavía combatían en el Sava y los del 4.º Ejército retrocedían hacia Sarajevo atacados por la 14.ª División Panzer.[150]​ En Dalmacia y el oeste de Bosnia, sin embargo, habían comenzado a producirse enfrentamientos entre tropas croatas y serbias.[165]​ Los alemanes capturaban prisioneros por millares, además de importante armamento, como setenta y cinco aviones intactos.[165]​
Entonces los yugoslavos decidieron capitular[150]​[155]​ y enviaron delegados a los alemanes.[164]​[145]​ Hitler exigió la rendición incondicional de Yugoslavia.[166]​ Este día la campaña prácticamente acabó, a la espera de la firma definitiva de la rendición yugoslava, que se retrasó por la dificultad de encontrar un representante yugoslavo de importancia suficiente para rubricarla.[164]​[167]​ Los alemanes habían ordenado a las unidades que aún se dirigían a Yugoslavia que regresasen a Alemania o tomasen rumbo a Rumanía incluso antes de la petición formal de rendición yugoslava ya que sentían cercana la victoria y habían observado una mengua en la resistencia de los yugoslavos.[155]​
El día 15, el alto mando —que esperaba en Sarajevo a los alemanes—[165]​ ordenó a los restos del 2.º Grupo de Ejércitos y del 4.º Ejército que cesasen su resistencia, como habían exigido los alemanes, que continuaban avanzando.[166]​ Ese día los alemanes tomaron la ciudad,[145]​[165]​ donde fueron bien recibidos, como ya lo habían sido antes en Zagreb.[155]​ La decisión de solicitar la capitulación no la tomó el gabinete en pleno, sino el primer ministro Simović por sí mismo, que dio instrucciones a los militares.[167]​ El general Danilo Kalafatović fue el encargado de firmar la capitulación el 17 de abril.[168]​ El retraso de varios días se debió principalmente a la falta de un representante civil aceptable para los alemanes que pudiese rubricar el documento.[145]​[169]​ El Gobierno no capituló, sino que abandonó el país para continuar combatiendo, pero se ordenaba a las fuerzas armadas que firmasen el armisticio con el Eje, mientras el Consejo de Ministros se trasladaba[155]​ a Grecia.[166]​ Por su parte, la fuerza aérea desobedeció la orden de cesar la resistencia y envió cuarenta y cuarto aviones a Grecia; sin embargo, los alemanes destruyeron la mayoría al bombardear el aeródromo griego en el que habían aterrizado y los que sobrevivieron al ataque eran principalmente modelos anticuados.[170]​
Los alemanes sufrieron pérdidas pequeñas, ya que durante los doce días de combates continuos se contabilizaron 558 bajas: 151 muertos, 392 heridos y 15 desaparecidos.[170]​[145]​[169]​ La falta de verdadera resistencia enemiga fue tal que, en el avance del XLI Cuerpo Panzer hacia Belgrado, solamente murió un oficial, alcanzado por un francotirador civil.[169]​ De las doce divisiones traídas para la operación, únicamente cuatro finalmente entraron en combate; lograron la victoria en menos de la mitad del tiempo previsto para la campaña.[171]​ De las treinta y nueve divisiones trasladadas a los Balcanes para las campañas de Grecia y Yugoslavia, solo diez combatieron durante más de seis días.[171]​ El mando alemán había exagerado la capacidad de resistencia yugoslava y enviado demasiadas unidades.[171]​
Los alemanes capturaron 344 162 prisioneros de guerra (6298[172]​ oficiales y 337 864[172]​ soldados),[173]​[170]​ sin contar un gran número de croatas, alemanes, húngaros y búlgaros nacidos en Yugoslavia que el Ejército había reclutado pero que fueron liberados rápidamente por los alemanes.[173]​[8]​ Estos únicamente mantuvieron como prisioneros al grueso de las tropas de origen serbio (unas doscientas mil);[173]​[nota 4]​[172]​ Más de la mitad del Ejército yugoslavo, sin embargo, quedó en libertad, gran parte de él no obedeció la orden de rendición y pasó pronto a formar unidades de resistencia a los ocupantes,[173]​ mientras otra parte, que no había llegado a participar en los combates, simplemente se desmovilizó.[8]​ Por su parte, los italianos capturaron unos treinta mil prisioneros.[172]​ Las prisas alemanas por retirar las tropas de Yugoslavia para concentrarse en la invasión de la Unión Soviética impidieron la captura del grueso de las tropas y la eliminación del peligro de insurgencia posterior.[173]​
El Eje destruyó o capturó la mayoría de las fuerzas aéreas y navales yugoslavas y solo unas docenas de aviones y tres barcos de guerra yugoslavos lograron trasladarse a Grecia.[172]​
El 14 de abril, el monarca yugoslavo abandonó el territorio nacional camino de Atenas; la mayor parte del Gobierno lo siguió dos días después.[4]​ A primera hora del 17 de abril, los alemanes trasladaron a la delegación yugoslava de Sarajevo a Zemun donde se les exigió que firmasen una dura capitulación incondicional.[154]​ Al rechazar los alemanes negociar los términos de la rendición,[172]​ dos representantes del alto mando yugoslavo y del Gobierno recién exiliado capitularon ante los representantes alemanes en Belgrado.[4]​ Irónicamente, y ante la evacuación del monarca y del Gobierno al completo,[170]​ hubo de ser el antiguo ministro de Exteriores del derrocado Gobierno de Dragiša Cvetković, Aleksandar Cincar-Marković,[174]​ quien firmase en nombre del Gobierno que lo había arrestado.[175]​[170]​[145]​[169]​ El general Jankovic, segundo del Estado Mayor, firmó por parte de las fuerzas armadas.[170]​[169]​[174]​ La rendición se hizo efectiva a mediodía del 18 de abril.[172]​[145]​[169]​
El 19 de abril, tropas búlgaras cruzaron la frontera yugoslava.[176]​ Mientras, la campaña simultánea en Grecia continuaba con el avance de las tropas del Eje.[176]​ El 21, el mismo día que los británicos decidían evacuar Grecia, el rey Pedro y su Gobierno abandonaban Atenas y se trasladaban a Alejandría y más tarde a Jerusalén.[176]​ Desde allí proclamaron su intención de continuar su lucha contra el Eje.[176]​[177]​ El 4 de mayo, el Consejo de Ministros en el exilio declaró la guerra a Hungría y Bulgaria.[176]​
El país quedó pronto dividido.[176]​[177]​ El mismo 18 de abril Hitler dio instrucciones para desmembrar el país entre sus aliados.[170]​ La primera división se debió a la creación del NDH el 10 de abril.[176]​ Este nuevo país incluía las antiguas regiones de Bosnia, Herzegovina, Croacia-Eslavonia y gran parte de Dalmacia.[178]​[179]​ Italia se anexionó u ocupó el resto de Dalmacia, Eslovenia suroccidental, las islas de la costa dálmata, gran parte de Kosovo y Montenegro.[178]​[179]​[177]​ Alemania se anexionó Eslovenia oriental.[178]​[179]​[177]​ Las regiones antiguamente húngaras fueron devueltas a Hungría;[179]​ Macedonia fue dividida entre Bulgaria[177]​ y Albania, que —bajo ocupación italiana— obtuvo el noroeste de la región.[178]​[179]​ El territorio serbio, fundamentalmente con las fronteras de 1912, quedó bajo ocupación militar conjunta germano-búlgara.[178]​[179]​
Con muy escasas bajas, la mayoría de las unidades motorizadas y blindadas empleadas en la invasión habían abandonado el país y ocupaban posiciones para la próxima campaña contra la Unión Soviética ya el 23 de abril.[180]​ Por otro lado, numerosos soldados yugoslavos lograron no ser capturados y abundante armamento escapó a las confiscaciones de los vencedores.[180]​[181]​ La falta de tiempo y de tropas de ocupación —veintidós divisiones italianas y cuatro alemanas—[181]​ les impidió eliminar estos factores que facilitaron el surgimiento del intenso y complejo conflicto que asoló el territorio durante los siguientes cuatros años.[180]​
Assmann, Kurt (1950). «The Battle for Moscow, Turning Point of the War». Foreign Affairs 28 (2): 309-326. 
Barefield, Michael R. (May 1993).  School of Advanced Military Studies, United States Army Command and General Staff College, ed. Overwhelming Force, Indecisive Victory: The German Invasion of Yugoslavia, 1941. 
Becherelli, Alberto (2012). Italia e Stato Indipendente Croato (1941-1943) (en italiano). Edizioni Nuova Cultura. ISBN 9788861347809. 
Blau, George E. (1953). The German campaigns in the Balkans (Spring 1941) (en inglés). Center of military history United Sates Army Washington, D.C. 
Creveld, Martin van (1973). Hitler's Strategy 1940-1941: The Balkan Clue (en inglés). Cambridge University Press. p. 264. ISBN 9780521201438. 
Dreisziger, Nándor F. (1968). Hungary's way to World War II (en inglés). Hungarian Helicon Society. p. 239. OCLC 601083308. 
Fenyo, Mario D. (1972). Hitler, Horthy and Hungary: German-Hungarian Relations, 1941-44 (en inglés). Yale University Press. p. 292. ISBN 9780300014686. 
Goldstein, Ivo (2006). «Ante Pavelic, Charisma and National Mission in Wartime Croatia». Totalitarian Movements and Political Religions 7 (2): 225-234. 
Hoptner, J. B. (1962). Yugoslavia In Crisis 1934-1941 (en inglés). Columbia University Press. p. 328. OCLC 404664. 
Jareb, Mario (2006). «The NDH's Relations with Italy and Germany». Totalitarian Movements and Political Religions 7 (4): 459-472. 
Jovanovich, Leo M. (1994). «The War in the Balkans in 1941». East European Quarterly 28 (1): 105-29. 
Krzak, Andrzej (2006). «Operation “Marita”: the attack against Yugoslavia in 1941». Journal of Slavic Military Studies 19: 543-600. doi:10.1080/13518040600868123. 
Lennox, Dyer T. (May 1997).  Joint Military Operations Department, Naval War College, ed. Operational Analysis: German operations against Yugoslavia 1941. 
Milazzo, Matteo J (2008). The Chetnik Movement and the Yugoslav Resistance (en inglés). ACLS Humanities E-Book. p. 224. ISBN 9781597407007. 
Mueller-Hillebrand, Burkhart (1950).  Office of the Chief of Military History, Department of the Army, ed. «The German Campaign in the Balkans, 1941--A Model of Crisis Planning» (en inglés). Consultado el 26 de octubre de 2013. 
— (1978). «Yugoslav-Soviet relations 1939-1943 as seen in British sources». The Slavonic and East European Review 56 (3): 411-426. 
Roberts, Walter R. (1973). Tito, Mihailovic, and the Allies, 1941-1945 (en inglés). Rutgers University Press. p. 406. ISBN 9780813507408. 
VV., AA. (2011).  Sabrina P. Ramet; Ola Listhaug, eds. Serbia and the Serbs in World War Two (en inglés). Palgrave Macmillan. p. 344. ISBN 9780230278301. 
Zajac, Daniel L. (May 1993).  School of Advanced Military Studies, United States Army Command and General Staff College, ed. The German Invasion of Yugoslavia: Insights For Crisis Action Planning And Operational Art in A Combined Environment.