Joanne Rowling[1]​ (Yate, South Gloucestershire, Reino Unido, 31 de julio de 1965), quien escribe bajo los seudónimos J. K. Rowling[6]​ y Robert Galbraith, es una escritora, productora de cine británica y guionista, conocida por ser la autora de la serie de libros Harry Potter, Animales fantásticos y dónde encontrarlos, Quidditch a través de los tiempos y Los cuentos de Beedle el Bardo, que juntos han superado los quinientos millones de ejemplares vendidos.[7]​
Este éxito literario supuso que la Sunday Times Rich List de 2008 estimase la fortuna de Rowling en 560 millones de libras, lo que la situó como la duodécima mujer más rica en el Reino Unido.[8]​ Asimismo, Forbes ubicó a Rowling en el cuadragésimo puesto en su lista de las celebridades más poderosas de 2007,[9]​ y la revista Time la seleccionó como «Personaje del Año» en el mismo año, resaltando la inspiración social, moral y política que les ha dado a los personajes de Harry Potter.[10]​
Rowling es una conocida filántropa que apoya instituciones de caridad como Comic Relief, One Parent Families y Multiple Sclerosis Society of Great Britain.
Aunque escribe bajo el seudónimo J. K. Rowling,[11]​ su nombre real es Joanne Rowling. Antes de publicar la primera novela, la editorial Bloomsbury temió que los lectores más jóvenes tuvieran reticencia a comprar libros escritos por una mujer y le pidieron que utilizase dos iniciales y no su nombre de pila.[12]​ Como no tiene segundo nombre, eligió la letra K como su segunda inicial en honor a su abuela paterna Kathleen.[11]​ El nombre Kathleen nunca ha sido parte de su verdadero nombre.[6]​ Después de su matrimonio, a menudo utiliza el nombre Joanne Murray cuando lleva a cabo asuntos privados.[13]​[14]​ Se llama a sí misma Jo, diciendo «nadie me llamaba Joanne cuando era niña, a menos que estuviesen enfadados conmigo».[15]​
Rowling nació el 31 de julio de 1965 en Yate (Gloucestershire, Inglaterra) como hija de Peter James Rowling y Anne Rowling, cuyo apellido de soltera era Volant.[16]​ Su hermana Dianne, Di, nació en el hogar familiar el 28 de junio de 1967,[17]​ cuando Rowling tenía 23 meses de edad.[16]​ La familia se mudó al pueblo cercano de Winterbourne cuando Rowling tenía cuatro años. Asistió a la Escuela Primaria St Michael's,[18]​ un establecimiento fundado hacía aproximadamente doscientos años por el famoso abolicionista William Wilberforce[19]​ y por la activista Hannah More. Se cree que su primer director en St. Michael's, Alfred Dunn, fue la inspiración del personaje de Harry Potter Albus Dumbledore.[20]​[21]​
Cuando era niña, Rowling disfrutaba escribiendo historias fantásticas, las cuales a menudo le relataba a su hermana.
«Todavía recuerdo cuando le conté una historia en la cual ella se caía en una conejera y era alimentada con frutillas por la familia de conejos que vivía allí [...] La primera historia que escribí en mi vida, cuando tenía cinco o seis años, fue sobre un conejo llamado Rabbit. Tenía sarampión y era visitado por sus amigos, incluyendo una abeja gigante llamada Miss Bee».
A los nueve años de edad, Rowling se mudó a Tutshill, en Gloucestershire, cerca de Chepstow, Gales.[16]​ Cuando era adolescente, su tía abuela le dio una vieja copia de la autobiografía de Jessica Mitford, Hons and Rebels.[22]​ Mitford se convirtió en la heroína de Rowling, y Rowling leyó seguidamente todos sus libros.[23]​
Cursó estudios secundarios en la Escuela Wyedean. Sean Harris, su mejor amigo en la Upper Sixth, era el propietario de un Ford Anglia color turquesa, el cual sirvió de inspiración para un automóvil aparecido en uno de sus libros.
«Hermione está vagamente basada en mí. Es una caricatura de mí misma cuando tenía once años, aunque no estoy particularmente orgullosa de ello [...] Ron Weasley no es un retrato viviente de Sean, pero la verdad es que se parece mucho».[24]​[25]​
De sus gustos musicales de la época, Rowling dijo que «mi banda favorita en el mundo es The Smiths. Cuando pasé por una etapa más punk, fue The Clash».[26]​
Rowling también es una apasionada de la música pop de Siouxsie Sioux, cuyo look con pelo puntiagudo y maquillaje de ojos negros, inspirará su apariencia en los años venideros, y su debut al principio de la universidad.[27]​ No superó las pruebas de admisión para entrar en la Universidad de Oxford en 1982, así que se matriculó para obtener una doble titulación en filología francesa y clásica en la Universidad de Exeter, la cual describe como «un poco sorprendente», pues «esperaba estar entre montones de personas iguales que compartiesen sus pensamientos radicales» y, solo cuando trabó amistades en la universidad, comenzó a disfrutarla.[28]​ Con un año de estudios en París, Rowling se mudó a Londres para trabajar como investigadora y secretaria bilingüe para Amnistía Internacional.[29]​
En junio de 1990, viajó en tren de Mánchester a Londres, el tren tuvo problemas y el viaje se retrasó 4 horas. Durante ese suceso, le llegó la idea de una escuela de magos y brujas.[30]​ «De repente, la idea de Harry apareció en mi imaginación, simplemente. No puedo decir por qué, o qué la desencadenó, pero vi la idea de Harry y de la escuela de magos muy claramente. De pronto, tuve la idea básica de un niño que no sabía quién era, que no sabía que era mago hasta que recibió una invitación para asistir a una escuela de magia. No he estado nunca tan entusiasmada con una idea».[31]​ «No sé de dónde provino la idea», le dijo al Boston Globe, «Comenzó con Harry, y luego todos los personajes y situaciones afloraron en mi cabeza».[30]​[16]​ Cuando llegó a su apartamento en Clapham Junction, comenzó a escribir inmediatamente.[16]​[32]​ Ese mismo año murió su madre. Fue un golpe muy duro para ella, porque era la única persona que la apoyaba en sus ideas de ser escritora, tras luchar durante diez años contra una esclerosis múltiple.[16]​ Rowling comentó «Estaba escribiendo Harry Potter en el momento en que mi madre murió. Jamás pude hablarle sobre Harry Potter».[33]​ Rowling dijo que este fallecimiento afectó profundamente su trabajo como escritora,[34]​[14]​ y que incluyó muchos más detalles acerca de la pérdida de Harry en el primer libro, porque sabía cómo se sentía.[35]​
Rowling posteriormente se mudó a Oporto (Portugal) para trabajar como maestra de inglés.[36]​ En su estancia en Oporto, conoció y se enamoró de Jorge Arantes, un periodista portugués. A pesar de las infidelidades de Jorge, Joanne se casó con él el 16 de octubre de 1992. Su hija, Jessica Isabel Rowling Arantes (llamada así en honor a Jessica Mitford), nació el 27 de julio de 1993 en Portugal.[37]​ Tras las infidelidades y el alcoholismo de Jorge, Rowling le abandonó en noviembre del mismo año en que nació su hija[37]​[38]​ y se trasladó con ella a Edimburgo (Escocia), ciudad donde vivía su hermana.[39]​[16]​
En marzo de 1994, Rowling comenzó el proceso judicial para un pleito de interdicción ―el equivalente en Escocia a una orden de alejamiento― contra Jorge Arantes, obteniendo una orden provisional[40]​ que sería renovada ocho meses después, ya en noviembre de 1994.[41]​ En esta época Rowling sufrió de depresión clínica y llegó a plantearse el suicidio, pero su hija Jessica le daba las fuerzas para seguir en este mundo.[42]​ Fue el sentimiento de su enfermedad el que le dio la idea de los Dementores, las criaturas sin alma que aparecen en Harry Potter y el prisionero de Azkaban.[43]​ En agosto de 1994, la escritora solicitó formalmente el divorcio.[44]​
Sin empleo y viviendo de los subsidios que le otorgaba el Estado, Rowling completó su primera novela escribiendo en varios cafés, especialmente el Nicolson,[45]​ cada vez que lograba que Jessica se durmiese.[16]​[46]​ En una entrevista de la BBC de 2001, Rowling negó el rumor de que escribía en cafés locales para escapar de su departamento sin calefacción, señalando: «No soy tan estúpida como para alquilar un departamento sin calefacción en Edimburgo en pleno invierno. Tenía calefacción.» En lugar de ello, declaró en el programa televisivo de Estados Unidos A&E Biography que una de las razones por la cual escribía en cafés era debido a que llevar a pasear a su bebé era la mejor manera de hacerla dormir.[46]​
Finalmente, en junio de 1995 el interdicto hasta entonces provisional contra Jorge Arantes se hizo permanente y la demanda de divorcio fue admitida.[47]​
En 1995, Rowling finalizó su manuscrito para Harry Potter y la piedra filosofal en una vieja máquina de escribir.[48]​ Ante la entusiasta respuesta de Bryony Evans, una lectora que había sido encomendada para revisar los primeros tres capítulos del libro, la agencia Christopher Little Literary Agents aceptó representar a Rowling en su búsqueda de un editor. El libro fue enviado a doce editoriales, las cuales rechazaron el manuscrito.[37]​ Un año más tarde, recibió por fin la aprobación (y un adelanto de 1500 £) del editor Barry Cunningham para Bloomsbury, una pequeña editorial británica de Londres, Inglaterra.[49]​[37]​ La decisión de publicar el libro de Rowling se debe al parecer a Alice Newton, la hija de ocho años de edad del presidente de Bloomsbury, quien recibió el primer capítulo para su revisión e inmediatamente pidió el segundo.[50]​ Si bien Bloomsbury aceptó publicar el libro, Cunningham dice que le sugirió a Rowling conseguir un trabajo, ya que creía que tenía pocas posibilidades de ganar dinero con libros para niños.[51]​ Poco después, en 1997, Rowling recibió una beca de 8000 libras del Scottish Arts Council para permitirle continuar escribiendo.[52]​ La primavera siguiente se llevó a cabo una subasta en los Estados Unidos por los derechos para publicar la novela, que fue ganada por Scholastic Inc., por 105 000 dólares. Rowling dijo que «por poco se muere» al enterarse de ello.[53]​
En junio de 1997, Bloomsbury publicó La piedra filosofal con mil copias impresas, quinientas de las cuales fueron distribuidas en bibliotecas. Luego del éxito mundial de los libros, aquellos ejemplares pasaron a valer entre 16 000 y 25 000 libras.[54]​ Cinco meses más tarde, el libro ganó su primer premio, el Premio de Libros para Niños Nestlé. En febrero, la novela ganó el prestigioso Premio del Libro Británico, en la categoría Libro Infantil del Año, y más tarde, el Premio al Mejor Libro Infantil. Su continuación, Harry Potter y la cámara secreta, fue publicada en julio de 1998.[55]​ En octubre de 1998, Scholastic publicó La piedra filosofal en los Estados Unidos bajo el título Harry Potter y la piedra del hechicero: un cambio del cual Rowling se ha arrepentido, ya que declaró que hubiese peleado más por mantener el título si hubiese estado en una mejor posición.[6]​
En diciembre de 1999, la tercera novela, Harry Potter y el prisionero de Azkaban, ganó el Premio al Mejor Libro Infantil, convirtiendo a Rowling en la primera persona en ganar tres veces dicho premio.[56]​ Más tarde, retrasó el lanzamiento de la cuarta novela de Harry Potter para que los otros libros pudieran ser apreciados por el público. En enero de 2000, El prisionero de Azkaban ganó el Premio Whitbread del Libro Infantil del Año, aunque perdió el premio de Libro del Año contra la traducción de Seamus Heaney de Beowulf.[57]​
El cuarto libro, Harry Potter y el cáliz de fuego, fue lanzado a la venta simultáneamente en el Reino Unido y en los Estados Unidos el 8 de julio de 2000, y batió récords de venta en ambos países. Aproximadamente 372 775 copias del libro fueron vendidas el primer día en Gran Bretaña, igualando casi la cifra de los ejemplares vendidos de El prisionero de Azkaban durante el primer año de estar a la venta.[58]​ En los Estados Unidos, el libro vendió tres millones de copias en las primeras 48 horas, batiendo todos los récords de ventas de libros.[58]​ Rowling admitió que pasó por un momento de crisis mientras escribía la novela: «Cuando estaba a la mitad del cuarto, me di cuenta de que había un serio fallo argumental… Pasé por uno de mis momentos más oscuros con este libro… Reescribí un capítulo trece veces, aunque nadie que lo haya leído puede darse cuenta de cuál fue el capítulo ni darse cuenta de lo difícil que me resultó crearlo».[59]​ Rowling fue nombrada escritora del año en los Premios Británicos de 2000.[60]​
Hubo una espera de tres años entre el lanzamiento de El cáliz de fuego y la quinta novela de Harry Potter, Harry Potter y la Orden del Fénix. Este hueco llevó a la prensa a especular con que Rowling había desarrollado el «bloqueo del escritor», lo cual ella negó fervientemente.[61]​ Rowling admitió más tarde que escribir el libro había sido como una molesta tarea hogareña. «Creo que La Orden del Fénix podría haber sido más corto» le dijo a Lev Grossman. «Lo sabía, y me quedé sin tiempo ni energía cuando llegué al final».[62]​
El sexto libro, Harry Potter y el misterio del príncipe, salió a luz el 16 de julio de 2005. También batió los récords de ventas, vendiendo nueve millones de ejemplares en las primeras 24 horas en el mercado.[63]​ Mientras escribía, le dijo a un fanático: «El sexto libro ha sido planeado durante años, pero antes de empezar seriamente a escribirlo pasé dos meses volviendo a revisar los bocetos y asegurándome completamente de que sabía lo que estaba haciendo».[64]​ Publicó en su sitio web que el primer capítulo del sexto libro, el cual se basa en una conversación entre el Ministro de Magia y el Primer Ministro Británico, iba a ser originalmente el primer capítulo de La piedra filosofal, luego de La cámara secreta y más tarde de El prisionero de Azkaban.[65]​ En 2006, El misterio del príncipe recibió el premio de Mejor Libro del Año en la entrega de los Premios a los Mejores Libros Británicos.[66]​
El título del séptimo y último libro de Harry Potter fue revelado el 21 de diciembre de 2006: Harry Potter y las Reliquias de la Muerte.[67]​ En febrero de 2007 se reportó que Rowling había dejado escrito en su habitación del hotel Balmoral, en Edimburgo, que allí era el lugar en que había terminado de escribir el séptimo libro, el día 11 de enero del mismo año.[68]​ Harry Potter y las Reliquias de la Muerte fue lanzado a la venta el 21 de julio de 2007 y batió el récord de su predecesor, convirtiéndose en el libro agotado más rápidamente de todos los tiempos.[69]​ Vendió 11 millones de copias en el primer día de lanzamiento solo en el Reino Unido y los Estados Unidos.[69]​ Joanne ha dicho que el último capítulo del libro fue escrito «un día de 1990», como parte de sus primeros escritos de la serie.[70]​ Durante el periodo de un año en el cual Rowling completó el último libro, permitió ser filmada para un documental que se emitió en Gran Bretaña en ITV el 30 de diciembre de 2007. Fue titulado J.K. Rowling… Un año en la vida y la mostró regresando a su antigua vivienda de Edimburgo, en donde completó el primer libro de Harry Potter.[71]​ El regresar a su apartamento después de tantos años la hizo llorar, diciendo que había sido el lugar «en donde la vida me cambió por completo».[71]​
Harry Potter se convirtió en una marca registrada global valorada en aproximadamente 7000 millones de libras,[72]​ y los últimos cuatro libros de Harry Potter han marcado récords como los libros más rápidamente vendidos de la historia.[73]​[69]​ La serie, con un total de 4195 páginas,[74]​ ha sido traducida, totalmente o en parte, a 74 idiomas.[7]​
En 2007, tras la publicación del séptimo y último libro de la serie, Bloomsbury organizó un concurso en el cual mil admiradores pudieron presenciar a Rowling leyendo las primeras páginas del libro en el Museo de Historia Natural de Londres.[75]​
Los libros de Harry Potter también han sido reconocidos por despertar interés en la lectura entre los jóvenes en una época en que prefieren pasar el tiempo mirando la televisión o navegando por Internet en lugar de leer,[76]​ aunque el impacto de los libros en los hábitos de lectura de los niños han sido cuestionados.[77]​
En octubre de 1998, Warner Bros. compró los derechos para realizar películas de las primeras dos novelas.[78]​ Una versión cinematográfica de Harry Potter y la piedra filosofal fue estrenada el 16 de noviembre de 2001, y Harry Potter y la cámara secreta el 15 de noviembre de 2002.[79]​ Ambas fueron dirigidas por Chris Columbus. El 4 de junio de 2004 se estrenó la película basada en la tercera novela, Harry Potter y el prisionero de Azkaban, dirigida por Alfonso Cuarón. La cuarta versión cinematográfica, Harry Potter y el cáliz de fuego, fue dirigida por otro director, Mike Newell, y estrenada el 18 de noviembre de 2005. La película de Harry Potter y la Orden del Fénix fue estrenada el 11 de julio de 2007.[79]​ David Yates fue el director y Michael Goldenberg el encargado del libreto, relevando en su posición a Steve Kloves. Harry Potter y el misterio del príncipe se estrenó el 15 de julio de 2009 (la premier fue el 8 de julio en Estados Unidos).[80]​[81]​ David Yates dirigió también esta película y Kloves fue nuevamente el guionista.[82]​ En marzo de 2008, Warner Bros. anunció que el último libro de la serie, Harry Potter y las Reliquias de la Muerte, sería dividido en dos partes, una de ellas estrenada el 19 de noviembre de 2010 y la otra el 15 de julio de 2011. Yates dirigió ambas películas.[83]​
Warner Bros. tomó muy en cuenta los deseos de Rowling y sus opiniones al redactar el contrato. Una de las principales estipulaciones fue que las películas debían ser filmadas en Gran Bretaña con un elenco totalmente británico, lo cual fue respetado estrictamente. Igualmente Rowling participó en las audiciones, especialmente para la elección de los protagonistas principales, de los cuales escogió a Daniel Radcliffe (Harry Potter), Emma Watson (Hermione Granger) y Rupert Grint (Ron Weasley).[84]​ En una petición sin precedentes, Rowling también exigió que Coca-Cola, el vencedor del concurso por proveer productos a la serie de películas, donase 18 millones de dólares a la fundación estadounidense Reading is Fundamental, además de a varios programas caritativos.[85]​
El libreto de las primeras cuatro películas fue realizado por Steve Kloves; Rowling le asistió en el proceso de escritura, asegurándose de que los guiones no se mostrasen opuestos a lo que sucedería en los futuros libros de la serie. Ha dicho que Kloves fue la persona que conoció más detalles de las tramas futuras, aunque no se enteró de todo.[83]​[86]​ También ha dicho que le reveló a Alan Rickman (Severus Snape) y a Robbie Coltrane (Hagrid) algunos secretos sobre sus personajes antes de que fuesen revelados en los libros.[87]​ Daniel Radcliffe (Harry Potter) le preguntó si Harry moriría en algún momento de la serie; Rowling le respondió diciendo «Tienes una escena de muerte», sin responder explícitamente la pregunta.[88]​ Steven Spielberg fue seleccionado para dirigir la primera película, pero éste la rechazó. La prensa declaró repetidamente que Rowling tuvo algo que ver en su negativa, pero ella dijo que no decide quién dirige las películas y que, si pudiese elegir, no habría descartado a Spielberg.[89]​ La primera opción de Rowling para que fuese el director había sido el integrante de Monty Python, Terry Gilliam, ya que es fanático de las novelas. Warner Bros. quería realizar una película más familiar, por lo que finalmente seleccionaron a Chris Columbus.[90]​
Las películas de Harry Potter fueron un éxito mundial en sus diez años de estreno de las diferentes adaptaciones de cada uno de los siete libros, logrando recaudar un total de más de 7700 millones de dólares lo que la convierte en la segunda franquicia cinematográfica más taquillera de la historia solo por detrás del Universo cinematográfico de Marvel. Incluso los filmes Harry Potter y la piedra filosofal (2001), Harry Potter y el cáliz de fuego (2005) y Harry Potter y las Reliquias de la Muerte: parte 2 (2011) fueron las películas más taquilleras en sus años de estreno siendo actualmente esta última una de los diez filmes con mayor recaudación en la historia.
Actualmente las películas y las novelas gráficas de 'Harry Potter'tienen más de 100000 de vendidas y se espera que en 2019 se venda otro libro de la famosa historia de Harry Potter.
Rowling ha declarado que planea seguir escribiendo después de la publicación del último libro de Harry Potter, Harry Potter y las Reliquias de la Muerte.[91]​ En una entrevista con Stephen Fry en 2005, Rowling declaró que preferiría escribir sus libros bajo un seudónimo; sin embargo, le dijo a Jeremy Paxman en 2003 que si lo hiciese, la prensa probablemente «lo descubriría en segundos».[92]​[93]​ En 2006, Rowling reveló que había terminado de escribir un número de historias cortas y otro libro para niños «político» sobre un monstruo, dirigido a una audiencia más joven que la de Harry Potter.[94]​
No planea escribir un octavo libro de Harry Potter, y ha declarado «No puedo decir que jamás escribiré otro libro sobre ese mundo solo porque pienso que no sé si en diez años pueda llegar a querer regresar a ello, pero creo que es poco probable».[95]​ Sin embargo, Rowling ha dicho que escribirá una enciclopedia sobre el mundo mágico de Harry Potter, la cual consistirá en material que no se ha publicado y varias notas.[96]​ Todas las ganancias del libro serán destinadas a fines caritativos.[97]​ Durante una conferencia de prensa en el Kodak Theatre de Hollywood en 2007, Rowling dijo, cuando le preguntaron de qué trataría la enciclopedia, que «Todavía no he comenzado a escribirla. Nunca dije que era lo próximo que haría».[98]​ A finales de 2007, Rowling afirmó que quizá le tome diez años escribirla, declarando que «No tendría sentido hacerla a menos que fuese asombrosa. Lo último que quisiera hacer sería apresurar su publicación disminuyendo la calidad».[71]​
En julio de 2007, Rowling manifestó que desea dedicarle más tiempo a su familia, pero en 2008 se encontraba escribiendo dos libros, uno para niños y otro para adultos.[99]​ No dio detalles sobre los dos proyectos pero declaró que estaba entusiasmada porque la escritura le recuerda cuando creó La piedra filosofal, explicando que en ese momento estaba escribiendo también dos libros hasta que Harry se convirtió en un éxito de ventas.[100]​ Dijo en octubre de 2007 que es poco probable que sus futuras obras sean del género fantástico: «Creo que probablemente agoté mi fantasía... sería increíblemente difícil salir y crear otro mundo que no se parezca al de Harry, ya que quizás tomaría muchas cosas prestadas de él».[101]​ En noviembre de 2007, Rowling dijo que estaba trabajando en otro libro, «una obra a medio terminar para niños, que creo que será lo próximo que publique».[102]​ En marzo de 2008, Rowling confirmó que su libro «político» para niños estaba a punto de terminar.[103]​
En marzo de 2008, Rowling reveló en una entrevista que había vuelto a escribir en cafés de Edimburgo, tratando de crear una nueva novela infantil. «Seguiré escribiendo libros para niños porque es lo que más disfruto», declaró en The Daily Telegraph. «Me siento muy bien si voy al café adecuado; me mezclo con la multitud y, por supuesto, no me siento en el medio del bar mirando todo lo que aparece a mi alrededor».[104]​
En diciembre de 2008, la autora aceptó publicar el libro Los cuentos de Beedle el bardo después de haber subastado el manuscrito original. Los cuentos fueron mencionados por primera vez en el último libro de Harry Potter y constan de varios relatos relacionados con la magia pero no con el mundo específico de Harry Potter.[105]​[106]​
Su primera novela para adultos, Una vacante imprevista, publicada en septiembre de 2012, fue recibida por los críticos con opiniones encontradas.[107]​ Michiko Kakutani, del New York Times, la considera «tan intencionadamente banal, tan deprimentemente estereotipada que no es solo decepcionante, sino también aburrida».[108]​ Theo Tait, de The Guardian, le reprocha recurrir a «situaciones tipo y clichés» y sostiene que aunque es «ambiciosa en sus temas, es definitivamente rutinaria en su estilo».[109]​ Para Lev Grossman, en cambio, de la revista Time, «es una gran novela de la Inglaterra contemporánea, ambiciosa, brillante, irreverente, divertida, profundamente triste y magníficamente expresiva».[110]​ Mientras tanto, los seguidores de Harry Potter y Rowling no esperaron a que Ediciones Salamandra editara la novela en español e iniciaron el mismo mes de septiembre «un proyecto de traducción colectiva».[107]​[111]​ El proyecto se titula The Spanish Vancacy y "los responsables" son "dos estudiantes de traducción que no revelan su nombre ni nacionalidad".[112]​[113]​ Salamandra, mientras tanto, adelantó el lanzamiento de la nueva obra, que estaba previsto para 2013, al 19 diciembre, simultáneamente en España y América Latina, tanto en papel (con una tirada inicial de 300 000 ejemplares) como en versión digital.[114]​ En diciembre de 2012 la cadena de televisión BBC anunció el acuerdo para realizar una miniserie basada en la novela, información que la propia autora confirmó en una entrevista en la misma cadena; su estreno está previsto para 2014.[115]​
Bajo el seudónimo de Robert Galbraith, publicó su segundo libro para adultos, El canto del cuco, en el que incursiona en el género negro. La novela, que salió en abril de 2013, tuvo una muy buena acogida por parte de la crítica[116]​ y en julio Rowling reconoció ser ella la autora.[117]​
Ese mismo año se anunció que ella misma se encargaría de escribir el guion para varias películas sobre su novela Animales fantásticos y dónde encontrarlos y se confirma que coescribiría el guion de una obra teatral basada en la vida preescolar (antes de ingresar en Hogwarts) de Harry Potter.
Forbes ha nombrado a Rowling como la primera persona en ganar mil millones de dólares estadounidenses por escribir libros,[118]​ la segunda mujer artista más rica y la persona número 1062 con más dinero del mundo.[119]​[120]​ Cuando apareció por primera vez en la lista de multimillonarios de Forbes en 2004, Rowling realizó los cálculos correspondientes y dijo que tenía mucho dinero, pero que no era milmillonaria.[121]​ Además, la lista Sunday Times Rich List de 2008 ubicó a Rowling en el puesto 144 de su lista de las personas más ricas de Gran Bretaña.[8]​ En 2001, Rowling compró una lujosa finca del siglo XIX cercana al río Tay, en Aberfeldy, Perth and Kinross, Escocia.[122]​ Rowling también posee una casa en Merchiston, Edimburgo, y una mansión de 4,5 millones de libras (6,6 millones de dólares) en Kensington, West London,[123]​ en una calle con seguridad privada las veinticuatro horas del día.[124]​
El 26 de diciembre de 2001, Rowling contrajo matrimonio con Neil Michael Murray (nacido el 30 de junio de 1971), un anestesista, en una ceremonia privada en su mansión de Aberfeldy.[125]​ Este fue el segundo matrimonio tanto para Rowling como para Murray, ya que Murray había estado casado con la Dra. Fiona Duncan en 1996. Murray y Duncan se separaron en 1999 y se divorciaron en el verano de 2001. El hijo de Rowling y Murray, David Gordon Rowling Murray, nació el 24 de marzo de 2003.[126]​ Poco después de que Rowling empezase a escribir Harry Potter y el misterio del príncipe, se tomó un descanso y dejó de trabajar en la novela para criar a su hijo.[127]​ La hija menor de Rowling, Mackenzie Jean Rowling Murray, a quien le fue dedicado Harry Potter y el misterio del príncipe, nació el 23 de enero de 2005.[128]​ De su primer matrimonio con el portugués Jorge Arantes tiene una hija, Jessica Isabel Rowling Arantes.
Rowling forma parte de la Iglesia de Escocia. En una ocasión dijo: «Creo en Dios, no creo en la magia».[129]​ Poco después se dio cuenta que si los lectores sabían que era cristiana, lograrían adivinar qué sería lo que sucediese en los libros.[130]​ Rowling ha declarado que lucha con sus propias creencias. En una entrevista con el programa televisivo Today de julio de 2007, dijo: «...Hasta que llegamos al séptimo libro, las visiones de lo que sucede después de la muerte y más allá... podrían mostrar mucho de lo que estaba por llegar. Así que... sí, mis creencias y mi lucha con las creencias religiosas son muy evidentes en este libro».[131]​
Rowling habló sobre sus puntos de vista políticos cuando discutió las Elecciones presidenciales en Estados Unidos de 2008 con el periódico El País. Dijo que estaba obsesionada con las elecciones en Estados Unidos por el impacto que causan en el mundo. En febrero de 2008, declaró que tanto Barack Obama como Hillary Clinton serían «extraordinarios» en la Casa Blanca. En la misma entrevista, dijo que su héroe era Robert F. Kennedy.[132]​[133]​
NacionalesDama Oficial de la Orden del Imperio Británico (2000)[134]​ExtranjerasDama de la Orden de la Legión de Honor, República Francesa (2008)[135]​Dama de la Orden de la Sonrisa, República de Polonia[136]​En el año 2003, en Oviedo, capital de Asturias, se convirtió en la primera escritora en recibir el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia.[137]​
Títulos honoríficosRowling ha recibido títulos honoríficos de la Universidad de St. Andrews, la Universidad de Edimburgo, la Universidad Napier y la Universidad de Aberdeen.[138]​[139]​
El 5 de junio de 2008, Rowling dio un discurso en la ceremonia de comienzo de ciclo de la Universidad Harvard, en donde recibió otro título honorífico.[140]​
Rowling ha tenido una difícil relación con la prensa. Admitió ser sensible y que le disgusta la naturaleza poco consistente de los reportajes. «En un mismo día, pasaron de decir 'Tiene el clásico bloqueo del escritor' a afirmar, 'Ha sido indulgente con ella misma'», dijo en The Times en 2003, «Y yo pensé qué podría cambiar en 24 horas». Sin embargo, Rowling no cree que sea una reclusa que odia ser entrevistada.[141]​ En 2001, la Comisión de Protestas a la Prensa presentó un reclamo de Rowling sobre una serie de fotografías no autorizadas de ella con su hija en una playa de Mauricio, publicada en la revista OK!.[142]​ En 2007, el hijo de Rowling, David, asistido por Rowling y su esposo, inicialmente obtuvo un fallo desfavorable en un juicio en el cual pedía prohibir la publicación de una fotografía suya. La imagen, tomada por un fotógrafo utilizando una lente de largo alcance, fue publicada posteriormente en un artículo del Sunday Express que trató sobre la vida familiar de Rowling y sobre su maternidad.[13]​ Sin embargo, en definitiva el juicio terminó a favor de David en mayo de 2008.[143]​
Rowling ha dicho que le desagrada particularmente el tabloide británico The Daily Mail, el cual habló sobre un acosador que, según Joanne, no existe, y realizó entrevistas con su exesposo. Como señaló una periodista, «el tío Vernon es un grotesco filisteo de tendencias violentas y un cerebro particularmente pequeño. No es difícil adivinar qué periódico lee [en El cáliz de fuego].»[144]​
Algunas personas han especulado que la mala relación de Rowling con la prensa fue la inspiración para el personaje de Rita Skeeter. Sin embargo, Rowling dijo en 2000 que el personaje fue pensado antes de que ella fuese famosa: «La gente me pregunta si Rita Skeeter fue creada para reflejar la popularidad de Harry Potter, pero la verdad es que la había planeado hacía mucho tiempo».[145]​ «Intenté incluir a Rita en La piedra filosofal, en la parte en la que Harry entra al Caldero Chorreante por primera vez y todos dicen 'Señor Potter, ¡ha vuelto!' Quería presentar a una periodista en esa escena, la cual no se llamaría Rita, pero sería mujer. Luego pensé que el personaje funcionaría mejor si era incluido en el cuarto libro, cuando se suponía que Harry llegaría a la culminación de su fama».[146]​
Rowling fundó en el año 2000 el Volant Charitable Trust, un fideicomiso que emplea su presupuesto anual de 5,1 millones de libras para combatir la pobreza y la desigualdad social. El mismo también dona a organizaciones de ayuda a los niños, familias monoparentales y a la investigación de la esclerosis múltiple.[147]​ Rowling declaró, «creo que tenemos una responsabilidad moral: cuando se te ha dado más de lo que necesitas, debes actuar sabiamente con ello y dar inteligentemente».[99]​
Habiendo sido ella misma una madre soltera, Rowling ahora es la presidenta de One Parent Families, una asociación benéfica que ayuda a las familias monoparentales. Rowling fue su primera embajadora en el año 2000.[148]​[149]​ Colaboró con Sarah Brown, la esposa del ex primer ministro británico Gordon Brown, en la redacción de un libro de cuentos infantiles en ayuda de esta asociación.[150]​
En 2001, la asociación benéfica contra la pobreza Comic Relief pidió a tres reconocidas escritoras británicas —la cocinera y presentadora de televisión Delia Smith, la creadora de Bridget Jones, Helen Fielding y Rowling— que redactasen tres pequeños libros relacionados con sus obras más famosas para ser publicados.[151]​ Los dos libros de Rowling, Animales fantásticos y dónde encontrarlos y Quidditch a través de los tiempos, son facsímiles de libros propios de la biblioteca de Hogwarts. Desde que salieron a la venta en marzo de 2001, los libros recaudaron 15,7 millones de libras para el fondo. Los 10,8 millones de libras que se recaudaron fuera del Reino Unido fueron destinados al naciente International Fund for Children and Young People in Crisis.[152]​
En 2005, Rowling y la eurodiputada Emma Nicholson fundaron el Children’s High Level Group.[153]​ En enero de 2006, Rowling fue a Bucarest para proclamarse en contra del uso de las camas-jaula en los hospitales psiquiátricos infantiles.[154]​ Continuando con el apoyo al CHLG, Rowling subastó una de las siete copias manuscritas e ilustradas de Los cuentos de Beedle el bardo, una serie de cuentos de hadas mencionada en Harry Potter y las reliquias de la Muerte. La tienda de libros en línea Amazon.com compró dicho ejemplar por 1,95 millones de libras el 13 de diciembre de 2007, volviéndose así en el libro moderno más caro jamás vendido en una subasta.[155]​[156]​[157]​ Sobre esto, Rowling comentó: «Esto significará mucho para los niños que necesitan ayuda desesperadamente. Significa que la Navidad llegó antes para mí».[156]​[158]​ Rowling repartió las restantes copias a aquellos que tienen una relación cercana con los libros Harry Potter.[156]​ En 2008, Rowling aceptó publicar el libro, cuyos beneficios están destinados al Children's High Level Group.[155]​
En septiembre de 2008, a la víspera de la convención de los laboristas, Rowling anunció que había donado un millón de libras a ese partido político, declarando: «Creo que las familias pobres y vulnerables podrán arreglárselas mucho mejor bajo el Partido Laborista que bajo el Partido Conservador liderado por Cameron. Gordon Brown introdujo medidas que salvarán tantos niños como sea posible. El gobierno laborista ha revertido la tendencia de largo plazo en cuanto a la pobreza infantil, y el Reino Unido es uno de los países de la Unión Europea que encabezan la lucha contra la misma. La promesa de David Cameron de beneficios fiscales a las parejas casadas, por el contrario, es reminiscente al gobierno conservador que experimenté como madre soltera. Esto envía el mensaje que los conservadores todavía creen que una pareja sin hijos y con dos ingresos, pero casada, es más merecedora de ayuda financiera que aquellas que luchan, como yo lo hice una vez, por mantener a sus familias a flote en tiempos difíciles».[159]​
En mayo de 2008, la librería Waterstone's pidió a Rowling y a otros doce autores —Sebastian Faulks, Doris Lessing, Lisa Appignanesi, Margaret Atwood, Lauren Child, Richard Ford, Neil Gaiman, Nick Hornby, Michael Rosen, Axel Scheffler, Tom Stoppard e Irvine Welsh— que escribiesen una breve obra de temática libre en una sola tarjeta tamaño A5, las cuales se subastarían a favor de las asociaciones benéficas Dyslexia Action y la comunidad de escritores International PEN. Rowling contribuyó con una precuela de Harry Potter de 800 palabras que concierne al padre de Harry, James Potter y a su padrino Sirius Black, que tiene lugar tres años antes del nacimiento del protagonista.[160]​[161]​ Rowling señaló que no quiere volver a Harry Potter en por lo menos diez años.[162]​[163]​
Rowling contribuyó con dinero y apoyo a la investigación para el tratamiento de la esclerosis múltiple, enfermedad de la que murió su madre en 1990. En 2006, contribuyó con una substancial suma de dinero a la creación del nuevo Centro para Medicina Regenerativa en la Universidad de Edimburgo.[164]​ Los días 1 y 2 de agosto de 2006, Rowling hizo una lectura en el Radio City Music Hall de Nueva York, junto con Stephen King y John Irving. Las ganancias del evento fueron donadas a la Haven Foundation, una obra benéfica destinada a los artistas que no tienen seguro médico y no pueden trabajar, además de la ONG Médicos sin fronteras.[165]​ En mayo de 2007, Rowling donó 495 000 dólares para la recompensa que finalmente llegó a más de 4,5 millones de dólares para el rescate de una pequeña niña británica Madeleine McCann, la cual desapareció en Portugal.[166]​[167]​ Rowling, junto con Nelson Mandela, Al Gore y Alan Greenspan, escribieron la introducción de la colección de los discursos de Gordon Brown, cuyos beneficios fueron donados al Jennifer Brown Research Laboratory.[168]​
Rowling, sus editores y Time Warner —dueño de los derechos de las películas de Harry Potter— llevaron a cabo numerosas acciones legales para proteger sus derechos de autor, aunque ellos mismos también fueron acusados de violarlos.[169]​ La popularidad mundial de la serie Harry Potter originó la aparición de un número de secuelas y otras obras derivadas no autorizadas, provocando acciones para prohibirlas o contenerlas.[170]​ Por su parte, mientras que muchos de estos procedimientos legales iban en contra de la simple piratería,[171]​ otros perseguían a actividades no lucrativas y fueron criticados como «demasiado draconianos».[172]​
Por otra parte, algunas disputas legales tratan a una serie de acciones jurisdiccionales obtenidas por Rowling y sus editores para prohibir la lectura de los libros a cualquier persona antes de la fecha oficial de lanzamiento. Estas acciones fueron muy controvertidas, y ocasionalmente algunos defensores de las libertades civiles y de expresión se manifestaron en su contra, argumentando el «derecho a leer».[173]​[174]​
Una de las acciones legales más controvertidas fue el intento de publicación en 2007 de la enciclopedia Harry Potter Lexicon por parte de Steven Vander Ark, un fanático de la serie de libros Harry Potter. Rowling y Warner Brothers presentaron las demandas ante la corte de Nueva York contra RDR Books, la empresa que había intentado publicar el libro, alegando violación de derechos de autor y de la propiedad intelectual de Rowling. Finalmente, el jurado dictaminó que la enciclopedia no podría publicarse e impuso una multa de 6750 dólares a RDR Books por cada uno de los siete libros que conforman la serie de Harry Potter.[175]​
Harry Potter y el prisionero de Azkaban (Harry Potter and the Prisoner of Azkaban, 8 de julio de 1999)
Harry Potter y el misterio del príncipe (Harry Potter and the Half-Blood Prince, 16 de julio de 2005)
Harry Potter y las Reliquias de la Muerte (Harry Potter and the Deathly Hallows, 21 de julio de 2007)
Animales fantásticos y dónde encontrarlos (Fantastic Beasts and Where to Find Them, 1 de marzo de 2001), suplemento de la Biblioteca Hogwarts.
Animales fantásticos y dónde encontrarlos (Fantastic Beasts and Where to Find Them, 19 de noviembre de 2016), guion original de la película.
Animales fantásticos: Los crímenes de Grindelwald (Fantastic Beasts: The Crimes of Grindelwald, 16 de noviembre de 2018), guion original de la película.
Quidditch a través de los tiempos (Quidditch Through the Ages, 1 de marzo de 2001), suplemento de la Biblioteca Hogwarts.
Los cuentos de Beedle el Bardo (The Tales of Beedle the Bard, 4 de diciembre de 2008), suplemento de la Biblioteca Hogwarts.
Harry Potter y el legado maldito (Harry Potter and the Cursed Child, 31 de julio de 2016), obra escrita por Jack Thorne.
Hogwarts: Una guía incompleta y poco fiable (Hogwarts: An Incomplete and Unreliable Guide, 6 de septiembre de 2016)
Historias breves de Hogwarts: Poder, política y poltergeists pesados (Short Stories from Hogwarts of Power, Politics and Pesky Poltergeists, 6 de septiembre de 2016)
Historias breves de Hogwarts: Heroísmo, dificultades y peligrosos pasatiempos (Short Stories from Hogwarts of Heroism, Hardship and Dangerous Hobbies, 6 de septiembre de 2016)
Vivir bien la vida. Los beneficios inesperados del fracaso y la importancia de la imaginación (2018).[176]​
«The First It Girl: J.K. Rowling reviews Decca: the Letters of Jessica Mitford ed by Peter Y Sussman», en The Daily Telegraph 26 de julio de 2006.
Introducción de «Ending Child Poverty» en Moving Britain Forward. Selected Speeches 1997–2006 por Gordon Brown, Bloomsbury (2006).
The Fringe Benefits of Failure, and the Importance of Imagination, en Harvard Magazine, 5 de junio de 2008.
«Isn’t it time we left orphanages to fairytales?», en The Guardian, 17 de diciembre de 2014.[177]​.
J. K. Rowling vista por J. K. Rowling (An Interview with J. K. Rowling), con Lindsey Fraser, 2000. Publicado en español en 2001 por RBA y Océano.
J. K. Rowling. Biografía. la genia que hay detrás de Harry Potter (J. K. Rowling. A Biography. The genius behind Harry Potter, 2001), de Sean Smith. Publicado en español en 2004 por Edicomunicación.
Magic Beyond Words: es una película para televisión de 2011 basada en la vida de la escritora desde los años noventa, pasando por su divorcio y los siete libros de Harry Potter. Está basado en la obra de Sean Smith J. K. Rowling. A Biography. The genius behind Harry Potter, y fue protagonizada por Poppy Montgomery en el papel de la escritora.[178]​
Video, audio y transcripción del discurso de Rowling en el acto de graduación de 2008 de la Universidad Harvard