Los IX Juegos Suramericanos, también llamados Juegos Sudamericanos o Juegos ODESUR —en portugués, Jogos Sul-Americanos—, se realizaron en la ciudad de Medellín, Antioquia, entre el 17 y el 30 de marzo de 2010, aunque la inauguración oficial se realizó el 19. Es un evento multideportivo que se desarrolla cada cuatro años entre los países pertenecientes a la Organización Deportiva Suramericana —Odesur—.
Durante la competición se disputaron cuarenta y dos modalidades deportivas entre quince países durante dos semanas de competencias en ocho subsedes: Bello, Copacabana, Envigado, Guarne, Guatapé, Itagüí, Rionegro y Sabaneta.[2]​ Para los juegos se construyeron cinco nuevos coliseos y una villa olímpica compuesta por trece torres de apartamento.
Con 3751 acreditados, Medellín 2010 se convirtió en la edición de los Juegos Suramericanos con el mayor número de deportistas participantes.[3]​ También fue la edición con mayor número de deportes en competencia, con un total de treinta y uno en el programa. 
La realización de los juegos implicó una inversión de USD 175 millones; —COP 376 000 millones— por parte del Estado, de los cuales la mayor parte fue asignado a obras de infraestructura. A este capital se sumaron las inversiones de empresas privadas por sus patrocinios y aportes.[4]​ El evento deportivo constituyó una mejora en la imagen del país y una proyección para el departamento de Antioquia a la región suramericana.[5]​ Asimismo, fue la segunda vez en que la ciudad de Medellín organizó un evento olímpico; ya en 1978 la ciudad fue sede de los XIII Juegos Centroamericanos y del Caribe, y gracias al éxito obtenido en ambas ediciones de eventos polideportivos, la ciudad oficializó en 2012 su candidatura a los Juegos Olímpicos de la Juventud 2018,[6]​ evento que finalmente se realizó Buenos Aires (Argentina).[7]​
Se estima que Medellín recibió 6000 turistas extranjeros y 6900 visitantes de otras regiones del país durante los juegos. Según el comité organizador la ocupación hotelera llegó al 66,7%, de los cuales el 31% fueron huéspedes extranjeros.[8]​
Las ciudades postuladas para ser sede de los Juegos Suramericanos fueron Barquisimeto, Medellín y Santiago. Sin embargo, sólo se tomó en cuenta las candidaturas de estas dos últimas, pues la de Barquisimeto no cumplía con la reglamentación.[9]​
Una vez conocidas las ciudades que se disputarían la sede de los juegos de 2010, se estableció que la elección se efectuaría el día 7 de noviembre, en Buenos Aires, durante el Congreso de la Odesur que antecedió a la realización de los Juegos Suramericanos 2006, entre el 9 y 19 de noviembre, en dicha ciudad.[9]​
Además, en esta reunión el organismo nombró una Comisión de evaluación de las candidaturas de las ciudades, la cual quedó conformada por los presidentes de los comités olímpicos de Paraguay, Ramón Zubizarreta, y de Ecuador, Danilo Carrera, además del director técnico de la Odesur, José Roberto Perillier.[9]​
La delegación colombiana que viajó a Buenos Aires a defender la candidatura de Medellín estuvo conformada por el entonces alcalde de Medellín Sergio Fajardo, el presidente del Comité Olímpico Colombiano —COC—, Andrés Botero, el director nacional de Coldeportes, Evert Bustamante y la directora del Instituto de Deportes y Recreación de Medellín —INDER—, Alicia Eugenia Vargas.[10]​
La presentación de la candidatura de Medellín la inició y cerró el presidente del COC. También intervinieron los demás integrantes de la delegación colombiana. En su exposición Fajardo señaló las ventajas de la ciudad y su tradición deportiva y resaltó el progreso que ha presentado la ciudad, la cual pasó de ser considerada una capital violenta a una capital de progreso y esperanza.[10]​ Además se incluyó una presentación por video de cuatro minutos con las palabras de Álvaro Uribe, entonces presidente, quien respaldaba ampliamente la ciudad y ofrecía como ejemplo la exitosa realización de los XV Juegos Bolivarianos de 2005 en Armenia y Pereira y de los XX Juegos Centroamericanos y del Caribe en Cartagena de Indias realizados en 2006.[11]​ Por su parte, la presentación de Chile giró en torno a la modernización del país, una inversión de 28,8 millones USD en infraestructura deportiva y sustanciosas ofertas económicas para aumentar el número de competidores de cada país.[11]​
El 7 de noviembre de 2006, dos días antes del inicio de los VIII Juegos Suramericanos en Buenos Aires, se anunció públicamente que por una victoria de ocho votos a seis, la ciudad sede sería Medellín; los votantes fueron los catorce delegados nacionales —con excepción de Guyana— habilitados para tal efecto.[11]​[12]​ En palabras de Carlos Arthur Nuzman, presidente de la Odesur:
...por el proyecto presentado por la ciudad de Medellín, estamos ciertos de que los IX Juegos Suramericanos serán un suceso.[12]​
Una vez se conocieron los resultados de la elección de la ciudad, el presidente del Comité Olímpico Colombiano, Andrés Botero, comentó al diario El Mundo de Colombia:
Estamos felices, la emoción es inmensa, indescriptible, porque los países vecinos han vuelto a creer en Colombia y especialmente en Medellín... Fue una votación apretada, 8-6 sobre Santiago de Chile, la otra ciudad aspirante, pero al final creyeron en Medellín y eso nos deja muy satisfechos porque es volver a tener la confianza y el respaldo de la dirigencia y los deportistas del resto del continente... esta designación, es un gran reto para Medellín, que le llega en un momento preciso para que muestre al resto del continente y el mundo en general sus progresos en todos los órdenes, no sólo en materia deportiva y dirigencial, sino de desarrollo social y cultural, que la convierten en un verdadero ejemplo de pujanza y tesón para superar las dificultades que en otras épocas le tocó vivir.[10]​
A los juegos asistieron 3751 deportistas acreditados. La delegación de Colombia fue la más numerosa con un total de seiscientos cuarenta y cuatro participantes, seguida por las de Brasil, Argentina, Chile y Venezuela con quinientos setenta y tres, quinientos sesenta y tres, cuatrocientos cincuenta y seis y cuatrocientos cincuenta y un deportistas respectivamente. La delegación más pequeña fue la de Guyana con ocho acreditados, seguida por Surinam, Panamá, Aruba y Antillas Holandesas con veintiséis, veintisiete, veintiocho y cincuenta y nueve participantes respectivamente. De la misma manera Ecuador asistió con doscientos ochenta deportistas acreditados, Perú con doscientos cuarenta y dos, Uruguay con ciento cincuenta y cinco, Paraguay con ciento veinticuatro y Bolivia con ciento quince.[1]​
Esta edición de los juegos contó con treinta y un deportes y cuarenta y dos disciplinas.[14]​ Por primera vez se incluyó el squash en las competiciones, retornaron los deportes acuáticos, karate, bolos y patinaje en sus distintas disciplinas y no se realizaron hockey sobre césped ni rugby.[15]​[16]​
Los quince países participantes se inscribieron en taekwondo y natación, por lo que fueron las especialidades con mayor representación. En el otro extremo, clavados, béisbol y sóftbol presentaron el mínimo de participantes con cuatro países.[17]​ Varias delegaciones reclamaron porque se disputaron disciplinas con menos de cinco países participantes.[18]​
Atletismo se disputó con trece países inscritos —Aruba y Panamá fueron los ausentes—. A su vez, tiro deportivo, judo y karate igualmente presentaron una alta participación con doce países en cada una.[17]​
Por otro lado, ocho disciplinas deportivas quedaron fuera del programa debido a que no se cumplieron los requisitos de cuatro países mínimos en contienda. Entre ellas estaban el fútbol femenino, rutina libre combinada de equipos en nado sincronizado, Katame No Kata y Nague No Kata en judo femenino, tabla femenino en vela, los 10 000 metros de atletismo, las modalidades de cuatro remos largos y dos remos largos sin timonel masculino en remo y 72 kilogramos en lucha libre femenina.[19]​