Junko Furuta (古田順子, Furuta Junko?), 18 de enero de 1971 – 4 de enero de 1989, fue una estudiante japonesa que fue secuestrada, brutalmente torturada, violada y asesinada por cuatro estudiantes del mismo colegio en noviembre de 1988 en Japón. Se han generado muchas leyendas urbanas respecto a este caso, como por ejemplo la forma de tortura sufrida por Junko, o los días que permaneció en cautiverio.
En noviembre de 1988, cuatro jóvenes (Miyano Hiroshi, 18 años en el momento del crimen; Jo Kamisaku -apellido adoptado tras su salida de prisión-, de 17, Minato Nobuharu, de 16; y Watanabe Yasushi de 17) de Tokio raptaron y escondieron a Junko Furuta, una estudiante de bachillerato de su mismo instituto en la ciudad de Misato, Prefectura de Saitama durante 44 días. El cautiverio de Furuta tuvo lugar en el domicilio de los padres de Nobuharu. 
Para evitar una investigación policial, Hiroshi obligó a Furuta a llamar a sus padres y fingir que había huido de casa, pero que se encontraba con "un amigo" y no corría peligro. Asimismo, la extorsionó para que se hiciera pasar por la novia de uno de los chicos cuando los padres se encontraban en casa. Sin embargo, cuando se aseguró de que los padres no llamarían a la policía, abandonó el pretexto. Furuta intentó escapar en diversas ocasiones y pidió ayuda a los padres más de una vez, pero ellos no hicieron nada por temor a las amenazas de Hiroshi. En esa época, Hiroshi era un líder de la baja mafia japonesa o yakuza y presumía de poder utilizar sus contactos para matar a cualquiera que tratase de intervenir. 
Según las declaraciones de los jóvenes en el juicio, los cuatro violaron y vejaron a Furuta de diversas maneras. Entre ellas, figuran la introducción de cuerpos extraños, incluyendo una barra de hierro en su vagina, obligarla a beber su propia orina, alimentarla con cucarachas, inserción de artefactos pirotécnicos en su recto y posteriormente prenderlos, forzar a Furuta a masturbarse, amputación de un pezón con unos alicates, tirarle mancuernas al estómago y quemarla con cigarrillos y mecheros (una de esas quemaduras fue un castigo por intentar llamar a la policía). La situación llegó a tal punto que, según las declaraciones de uno de ellos, "le llevaba más de una hora arrastrarse escaleras abajo para ir al baño". También señalaron que "probablemente unas cien personas" sabían que Furuta estaba allí prisionera, pero no está claro si esto significa que estuvieron allí durante el cautiverio de la joven o si participaron en las violaciones y abusos. Cuando los jóvenes se negaron a dejarla ir, ella suplicó en diversas ocasiones que "la mataran y siguieran con su vida"
El 4 de enero de 1989, Junko fue retada a jugar al mahjong. El hecho de que saliese victoriosa causó la ira de los chicos, quienes la golpearon con una pesa de hierro, rociaron luego sus extremidades, tronco y cara con líquido inflamable y, posteriormente, le prendieron fuego. Los cuatro manifestaron que no eran conscientes de la condición de Furuta, la cual mataron horas después a causa de un estado de choque. 
El 29 de marzo, un informante infiltrado en la Yakuza delató a los asesinos, los cuales fueron arrestados y puestos a disposición judicial, los jóvenes fueron arrestados y enjuiciados como adultos, pero la legislación japonesa prohíbe la publicación de las identidades de los ofensores juveniles. No obstante, uno de ellos si tuvo su identidad hecha pública, Jo Kamisaku, quien era un líder de bajo nivel del yakuza en el momento de perpetrado el crimen y Hiroshi usó su identidad como mafioso para intimidar a Furuta y amenazar con matar a sus padres. Los acusados fueron condenados por secuestro y por provocar heridas que producen la muerte, pero no por violación ya que la evidencia forense no pudo demostrar que el semen en Furuta pertenecía a los acusados, aparentemente porque Furuta había sido violada por muchas personas a lo largo de su cautiverio. Los padres de Furuta ganaron una demanda civil contra los padres de uno de los agresores donde fue retenida Furuta, por lo que obtuvieron 50 millones de yenes. También se pidió la pena de muerte pero no se consiguió. La revista Shukan Bunshun revelo los nombres de los cuatro torturadores, indicando que dada la gravedad del delito no merecian que se respetase sus derechos al anonimato "[1]​
El cabecilla Miyano Hiroshi inicialmente recibió una sentencia de 17 años de cárcel: apeló la sentencia, pero el juez acabó condenándolo a 20 años de cárcel. En 2004, intentó conseguir la libertad condicional, pero debido a un incidente, le fue denegada.
Otro de los acusados, Jo Kamisaku, recibió una sentencia de 5 a 10 años; en mayo de 2004 (5 años después de su salida de la cárcel), volvió a prisión durante 7 años por intento de homicidio. El 25 de noviembre de 2004 un fiscal le preguntó con tono severo: "¿Qué aprendió del incidente anterior?"[2]​, el hombre protestó "No puedo compensar nada".
La prensa realizó una cobertura amarillista del hecho, enfocándose en la vida de Furuta y replanteando la poca dureza de la legislación japonesa contra delincuentes juveniles.
Lo horrible del caso ha llamado la atención de varios medios y se han hecho desde películas hasta comics, pero lamentablemente, la versión más fiel a lo que realmente ocurrió es un documental hecho poco después de la primera sentencia (en 1989) y sólo se puede encontrar en japonés.
En él se puede ver el funeral de Junko. Sus compañeras la despidieron entre llantos, diciendo: “Bienvenida a casa, Jun-chan”.
Invitar a miembros de la Yakuza a violarla. Más de 100 hombres la violaron un total de 500 veces. En una ocasión, 12 hombres en un mismo día.
Antes de violarla, obligarla a masturbarse delante de sus captores o sus invitados, mientras ellos tomaban cerveza.
Insertarle una lamparita caliente en la vagina, que se rompió dentro, lo que le causó graves lesiones.
Tres filmes fueron hechos sobre la historia, Joshikôsei konkuriito-dume satsujin-jiken (publicada en inglés como: Concrete-Encased High School Girl Murder Case) por Katsuya Matsumura en 1995, Shônen no hanzai (publicada en inglés como: Juvenile Crime) por Gunji Kawasaki en 1997 y Konkurîto (publicada en inglés como: Concrete) por Hiromu Nakamura en 2004.[3]​
Un manga fue publicado en Japón, en 2004, inspirado en el caso Junko Furuta: Shin Gendai Ryoukiden (publicada en inglés como: High School Girl in Concrete), dibujado por Waita Uziga.
Las bandas japonesas de rock The Gazette, con la canción: "Taion" (Temperatura) y la canción de la banda Mr. Kitty, llamada "44 Days"; ambas son un homenaje al lamentable caso de Junko.
La banda marroquí de rock/experimental Abu Lahab, en su EP de 2010 titulado "Moths From the Silver Reich", curiosamente en la portada del disco, lleva el retrato de Junko, aunque se desconoce si este EP es una sátira al acontecimiento de Junko, o un homenaje, ya que el único miembro de la banda, es anónimo, y sus letras son de temática experimental.
