Manitoba es una de las diez provincias que, junto con los tres territorios, conforman las trece entidades federales de Canadá. Su capital y ciudad más poblada es Winnipeg. Está ubicada en el centro del país, limitando al noroeste con Territorios del Noroeste, al norte con Nunavut, al noreste con la bahía de Hudson, al este con Ontario, al sur con Estados Unidos y al oeste con Saskatchewan.  
La provincia tiene una superficie de 649 950 km² en la que predominan las praderas y un clima continental, con miles de lagos y muchos ríos. La economía del territorio se basa en la agricultura que se practica en las fértiles zonas del sur y el oeste de la provincia. Otros sectores económicos importantes son el transporte, la manufactura, la minería, la explotación forestal, la energía y el turismo. 
La capital y mayor localidad de Manitoba es Winnipeg, octava ciudad de Canadá en población y hogar del 60 % de los habitantes de la provincia. Winnipeg es la sede del gobierno provincial y en ella se encuentran la Asamblea Legislativa de Manitoba y el Tribunal de Apelación de Manitoba, que es el máximo órgano judicial. Cuatro de las cinco universidades de Manitoba, sus equipos deportivos profesionales y la mayor parte las actividades culturales están en Winnipeg. 
Los comerciantes de pieles llegaron por primera vez al territorio de la actual Manitoba a finales del siglo XVII y la zona pasó a ser el corazón de la Tierra de Rupert, propiedad de la Compañía de la Bahía de Hudson. Manitoba alcanzó la categoría de provincia de Canadá en 1870, después de la Rebelión del Río Rojo. En 1919 se produjo en Winnipeg una huelga general y poco después la región resultó muy afectada por la crisis económica conocida como Gran Depresión. Estos hechos llevaron a la creación de lo que acabaría convirtiéndose en el Nuevo Partido Democrático de Manitoba, uno de los principales partidos políticos de la provincia. 
Su actual Primer Ministro es Brian Pallister, perteneciente al Partido Progresista Conservador de Manitoba.
El nombre Manitoba se cree que está derivado de las lenguas Cree, Ojibway, o Assiniboine. El nombre deriva del Cree manitou-wapow u Ojibwa manidoobaa, lo que significa “estrechos de Manitu, el Gran Espíritu", un lugar en referencia a lo que ahora se llama The Narrows en el centro del lago Manitoba.
Tres diferentes tribus Nativoamericanas habitaban en la región que actualmente constituye a la provincia de Manitoba, en la época de la llegada de los primeros colonos europeos al continente. Los Cree, los Assiniboines y los Ojibwa. 
Los primeros, a su vez, estaban divididos en tres subgrupos, cada uno con sus diferentes dialectos y aspectos culturales: tres de estas tribus formaban parte del grupo amerindio de los cree: los Chippewyan, los Wood Cree y los Plain Cree. 
Los Assiniboines eran aliados de los Cree. Los Chippewya, en cambio, vivían al norte de Manitoba, los Wood Cree en los bosques del centro-sur, los Plains Cree y los Assiniboines en las planicies del suroeste, y los Ojibwa, sobre las llanuras del sureste, todas ellas siendo tribus nativas americanas nómadas.
Los primeros exploradores europeos en arribar a la actual Manitoba fueron los miembros de una expedición inglesa comandada por Thomas Button, en 1612. Desembarcaron en el litoral de la bahía de Hudson, pasaron el invierno de 1612 y 1613 en el estuario del río Nelson, y reivindicaron la región para la corona británica. 
Posteriormente, dos expediciones inglesas, dirigidas por Luke Foxe y Thomas James, desembarcarían en Manitoba, en el litoral de la bahía de Hudson, en 1631.
Por 1670, el rey Carlos I de Inglaterra cedió los derechos de comercio y administración de la provincia a la Compañía de la Bahía de Hudson. Esta zona formaba parte de un enorme territorio administrado por la susodicha compañía, conocido como Tierra de Rupert. 
Éste - incluyendo toda la región de la actual Manitoba - era tomada por los franceses, instalados en la colonia vecina de Nueva Francia. Durante las décadas de 1680 y 1690, tanto los británicos como los franceses instalaron diversos puestos comerciales en la región. 
Rápidamente, se levantó una serie de tensiones y conflictos entre ambas potencias colonizadoras. En 1690, la Compañía de la Bahía de Hudson ordenó a Henry Helsey que encontrara nuevas fuentes de pieles de animales para su futura y eventual comercialización. Helsey exploró toda la región centro-sur de Manitoba, y logró persuadir a los nativoamericanos del lugar - que vivían principalmente de la caza de bisontes - que enviaran sus pieles a los puestos comerciales de la Compañía, localizada al norte provincial.
En 1731, el francés Pierre Gaultier de Varennes, sieur de La Vérendrye, al mando de una expedición compuesta por traficantes de piel, partió de Montreal rumbo a la costa del océano Pacífico. Éste construyó diversos fuertes entre la región del lago Superior y el río Saskatchewan, pasando a través de la región meridional de Manitoba, una de estas fortificaciones siendo Fort Rouge, en 1738, donde está localizada actualmente Winnipeg. Varennes estableció relaciones amigables con los nativoamericanos, que también se dispusieron a trabajar en el comercio de pieles.
Hacia 1763, tras la derrota francesa en la guerra franco-indígena, los franceses se vieron forzados a entregar la región a los británicos. Por un breve período, la Compañía de la Bahía de Hudson usufructuó un monopolio comercial bastante poderoso. Por ello, en la década de 1770, la Compañía del Noroeste fue fundada en Montreal, y pasó a competir con la de Hudson.  
La Compañía del Noroeste fracasó poco después, pero fue reabierta en 1784. La Compañía de la Bahía de Hudson aún mantenía el control administrativo del territorio, pero, por decreto del gobierno del Reino Unido, fue obligada a permitirle a la Compañía del Noroeste operar en su jurisdicción.
En 1811, la Compañía de la Bahía de Hudson tenía el control de una amplia propiedad regional - que sumaba un total de 260 mil kilómetros cuadrados de superficie - para Thomas Douglas. Esta región incluía mucho de las actuales provincias canadienses de Manitoba y Saskatchewan, así como buena parte de los estados norteamericanos de Dakota del Norte y Minnesota, un sector que sería conocido como Colonia del Red River. Douglas, entre 1812 y 1816, envió colonos escoceses e irlandeses a esos lugares, con el objetivo de intentar iniciar una práctica agrícola.
Las lluvias, las heladas y las fuertes tormentas de nieve arruinaron inicialmente los primeros planes de cultivo. Además de eso, estos colonos se habían instalado sobre el norte del área cedida por la Compañía de la Bahía de Hudson a Douglas, en una región donde la Compañía del Noroeste disponía de sus principales bases de operación. 
Los alimentos comenzaron a escasear, y se tuvo que acudir a las fuentes alimenticias que hasta ese momento eran consumidas solo por los aborígenes. La situación se agravó en 1815, cuando la Compañía de Hudson prohibió la venta de alimentos por parte de los nativoamericanos a la Compañía del Noroeste, así como la exportación de alimentos más allá de los límites de la Tierra de Rupert.
Miembros de esta última atacaron a los colonos de la colonia de Red River, en tanto que los métis - una tribu aborigen descendiente de nativoamericanos y colonos europeos, y que hablaban primariamente francés - cuya principal fuente de renta era la venta de alimentos para la Compañía del Noroeste, de la cual los métis eran íntimos aliados, atacaron a miembros de la Compañía de la Bahía de Hudson, durante la batalla de Seven Oaks, que resultó en victoria de los métis. Las hostilidades continuaron hasta 1821, cuando los hombres de Hudson y la Compañía del Noroeste se fusionaron. La práctica bien lograda de la agricultura tendría, sin embargo, su mejor momento a partir de la década de 1840.
En 1867, la Confederación canadiense fue formada, por las colonias británicas de "Canadá", Nuevo Brunswick y Nueva Escocia, que juntas pasaron a constituir al país, el único de Gran Bretaña. Dos años después, en 1869, la Compañía de la Bahía de Hudson acordó ceder todas sus tierras al gobierno canadiense. Así, la provincia actual de Manitoba pasó a formar parte de Canadá. 
Esta medida no fue del entero agrado de los metis, que temían que grandes números de ciudadanos canadienses - especialmente colonos anglófonos - se instalaran en su hábitat, y los asimilaran culturalmente. En 1869, Louis Riel lideró una rebelión en Fort Gary, actual Winnipeg. Ésta, que duró hasta 1870, pasó a ser conocida como la Rebelión de Red River, y se vio marcada por la expulsión de Thomas Scott - un anglófono que fue condenado por traición.
En 1870, el gobierno canadiense, en un intento por poner fin a la rebelión, cedió a los métis una Carta de Derechos, a través del Manitoba Act, que efectivamente creaba a Manitoba. Esta nueva provincia, para ese entonces, contaba con apenas el 5,6% de su territorio actual, y ocupaba el cantón sureste de la actual Manitoba, que pasaría a convertirse en la quinta provincia canadiense el 15 de mayo de 1870.
La elevación de la región de Red River a la categoría de provincia provocó que grandes números de colonos venidos de otras partes del país decidieran instalarse en sus confines, por lo que los metis no recibieron la anhelada protección contra la asimilación cultural. Estos hombres, en su mayoría anglófonos, se convirtieron luego la comunidad mayoritaria de Manitoba. 
Entre 1871 y 1881, la población de la provincia había incluso sobrepasado el doble de sus habitantes, de 25.228 personas en 1871 a 62.260 en 1881. El gobierno de Manitoba inmediatamente revocó muchos de los derechos concedidos a los metis a través del Manitoba Act. Una de las principales garantías era el acceso a la educación en francés. 
Los colegios y las instituciones de enseñanza pública y privada dejaron, por ley, de dictar cátedras en ese idioma hacia fines de 1870, relegándolo a segundo plano. Como consecuencia, grandes números de metis decidieron emigrar hacia el oeste, en dirección a las actuales provincias de Saskatchewan y Alberta.
La industria agraria de Manitoba prosperó tras asumir las funciones típicas de una nueva provincia, especialmente en lo que concernía al cultivo de trigo. Comenzaría a exportar este cereal a otras regiones (a Estados Unidos y a otras partes del país) en 1876, transformándolo en su mayor fuente de ingreso. 
Hacia 1878, fue inaugurada la primera ferrovía que conectaba a la ciudad con otras comarcas - específicamente, con St. Paul en Minnesota. Durante el comienzo de la década de 1880, un tren canadiense del Pacífico se encargó de comunicar a Winnipeg con las principales ciudades del este del subcontinente. 
La inauguración completa de la ferrovía, en 1886, posicionó a la provincia en el centro de la primera malla ferroviaria transcontinental de América del Norte, e hizo de Winnipeg un gran centro ferroviario, lo que estimuló la producción de trigo, que ahora podría ser fácilmente transportado hasta puertos localizados en los Grandes Lagos, y de ahí, rumbo a otros rincones del planeta.
El crecimiento poblacional de Manitoba continuó firme hasta la década de 1920. Una cierta cantidad de canadienses de otras partes de la nación, al igual que muchos inmigrantes - sobre todo alemanes, ucranianos, ingleses, escoceses e irlandeses - se instalaron en la provincia.
La explotación de trigo en Manitoba se incrementó drásticamente durante este gran período. De 1871 a 1912, los límites territoriales de Manitoba fueron gradualmente extendidos en dirección hacia el norte y el oeste. En 1912, la provincia adquiría sus actuales dimensiones.
La década de 1910 representó grandes agitaciones en el escenario político, social y económico de Manitoba. La Primera Guerra Mundial propició una mejoría en la industria agropecuaria provincial, estimulando su industrialización. Durante la guerra, el Partido Liberal de Canadá se hizo con el poder manitobeano, sustituyendo al Partido Conservador de Canadá, que había estado al mando de Manitoba entre 1900 y 1915.
Mientras que los conservadores se concentraban primordialmente en el crecimiento económico de la provincia, los liberales se ocupaban de la realización de diversas reformas, dando a las mujeres el derecho al voto, instituyendo derechos obreros y de educación obligatoria para jóvenes de hasta 14 años de edad.
A pesar de las reformas, en general, los trabajadores no estaban conformes. Los salarios de los peones industriales permanecían por debajo de lo normal, al tiempo que los obreros reclamaban la falta de atención del gobierno provincial en relación al sector agropecuario de Manitoba. En mayo de 1919, Winnipeg fue testigo de una gran huelga general organizado por 52 cooperativas y sindicatos diferentes. Esta marcha dio lugar a diversos conflictos violentos entre huelguistas y policías. 
El gobierno de Manitoba, cuando esta confrontación, ignoró la medida, y se esforzó en continuar abasteciendo a los servicios anteriormente llevados a cabo por los trabajadores en huelga. Este proceder dio resultado, y la huelga terminó en junio, por decisión de sus convocantes. El partido Obreros Unidos de Manitoba asumió el poder en 1922.
Manitoba fue una de las provincias mayormente afectadas por la Gran Depresión. Dependía de la exportación de trigo para otros países, y la repentina subida de los precios en los meses previos al quiebre de la bolsa de Nueva York volcó en un retroceso que perduraría a lo largo de los años 1930. 
Además de eso, los obreros de Manitoba sufrieron también con períodos prolongados de sequía; muchos de ellos abandonaron sus propiedades y se dirigieron rumbo a las ciudades; otros, simplemente, emigraron a otras provincias en busca de nuevas opciones de empleo. 
La tasa de crecimiento poblacional decreció considerablemente en ese intervalo. La depresión fue una de las causas de creación de nuevos partidos políticos en la provincia, que posteriormente se darían a conocer en el resto del país: la Federación Corporativa de la Commonwealth, que se pasaría a llamarse más tarde Nuevo Partido Democrático, y el Partido del Crédito Social.
Los saldos negativos de la provincia solo acabaron con el ingreso del país en la Segunda Guerra Mundial, luego de los enfrentamientos armados. Esto aumentó notablemente la demanda de productos agrarios en general y dio pie a la industrialización del comercio. Un gran lote de fábricas fue construido durante la guerra. El ligero crecimiento de la industria manufacturera perseveró al término de la Segunda Guerra Mundial, en tanto que la industria agropecuaria entró en receso, a causa del aumento de precios en los productos dentro del mercado internacional. 
Al final de la década de 1940, la manufactura había superado a la agropecuaria como la principal fuente de renta en la provincia. La modernización de esta última y el ascenso de la industria manufacturera hicieron que grandes números de obreros se trasladaran desde áreas rurales del Estado hasta la metrópoli, con preferencia en Winnipeg.
En 1945, los geólogos descubrían grandes depósitos de cobre, níquel y zinc en el noroeste de Manitoba. La minería se convirtió en una fuente de renta importante para la provincia. Para las décadas de 1950 y 1960, la provincia ya era uno de los principales centros productores de níquel en el mundo, siendo hasta nuestros días la segunda mayor productora del continente americano, superada tan solo por la provincia vecina de Ontario. Durante el apogeo de los años 50, Manitoba desarrolló su propio sistema de generación y distribución eléctrica, y en torno a 1955, todas las áreas rurales disponían de este servicio.
La industrialización de Manitoba ocasionó un período de acelerado crecimiento poblacional durante la segunda mitad del siglo XX. Como consecuencia, pocas fábricas pasaron a ser construidas en la provincia a partir de finales de la década de 1960. La disminución del sector manufacturero de Manitoba - que desde 1950 era su principal fuente de ingreso - decayó sensiblemente junto al crecimiento poblacional. Desde entonces, la población ha ido creciendo gradualmente, pero a un ritmo lento, excepto por un corto período que hubo entre 1981 y 1986.
Por 1979, el Manitoba Act, que había declarado al francés como una lengua no-oficial en Manitoba, e impedía consecuentemente su difusión en centros educativos y su uso para trámites legales, fue juzgado de inconstitucional por la Corte Suprema de Canadá. En 1985, este órgano ordenó que Manitoba tradujera todas sus 4.500 leyes provinciales a lengua francesa, y se comenzara con la instrucción pública en aquel idioma, en comunidades con una población francófona significante.
Manitoba se halla localizada en el centro longitudinal de Canadá, aunque se la considera parte de la región occidental. Limita al oeste con Saskatchewan, al este con Ontario, al norte con Nunavut y la bahía de Hudson, y al sur con los estados norteamericanos de Dakota del Norte y Minnesota. Su territorio ocupa una superficie de 553.556 km², que para efectos comparativos es similar a la de Francia.
La provincia posee una costa a lo largo de la bahía de Hudson y tiene el décimo lago de agua dulce mayor del mundo, el lago Winnipeg, próximo a otros dos lagos de similar tamaño: el lago Manitoba y el lago Winnipegosis. Las aguas manitobeanas cubren una superficie aproximada del 14,5% del territorio o, lo que es lo mismo, 94.241 km². El Winnipeg es el lago más extenso del sur canadiense y es una de las pocas y extrañas regiones del planeta en conservar sus líneas divisorias intactas.  
Los grandes ríos que fluyen en sentido este al lago Winnipeg son muy prístinos, sin mayores funciones a destacar. Muchas islas e islotes pueden ser encontrados junto al muelle oriental de este gran lago. Además, hay miles de lagunas a lo largo de la provincia.[4]​  Los cursos fluviales más destacados incluyen al río Rojo del Norte, al Assiniboine, al Nelson, al Winnipeg, al Hayes y al Churchill. 
La mayor parte del sur inhabitado de Manitoba, cerca de Winnipeg, es escenario de yacimientos prehistóricos que provienen del lago glacial Agassiz. Esta parte centro meridional es llana y salpicada por algunas colinas. 
No obstante, existen numerosas áreas rocosas y serranas en la provincia, junto a tumultuosas dunas y montañas arenosas dejadas atrás por los glaciares. Baldy Mountain es el punto más elevado con 832 metros de altura sobre el nivel del mar, y la costa de la bahía de Hudson es la más baja, a nivel marítimo. Otros ligeros accidentes geográficos lo componen las regiones de la montaña Riding, las Colinas de Pembina, el bosque provincial de los arenales, y el Escudo Canadiense. 
El norte y este, prácticamente despoblados, presentan un panorama irregular de suelos formados de granito procedente del Escudo canadiense, entre los que sobresalen el Parque Provincial de Whiteshell, el Provincial de Atikaki, y el de Nopiming. El Parque Provincial de Birds Hill era originalmente una isla sobre el lago Agassiz, tras derretirse los glaciares.
El clima de Manitoba es característico de su localización en una latitud media septentrional. Por lo general, las temperaturas y las precipitaciones disminuyen de sur a norte. Los veranos son templados a cálidos, y los inviernos muy fríos. Tanto la primavera como el otoño son estaciones breves y contraídas.  
Debido a que Manitoba se encuentra lejos de las influencias regularizantes de las cordilleras y de los embalses de agua (todos los grandes lagos se congelan durante el periodo invernal), y por su llanura, se encuentra expuesta a numerosos sistemas climáticos a lo largo del año, como por ejemplo, prolongadas rachas de frío cuando la alta presión de masas de aire de origen ártico penetran en su entorno. Esta es la razón por la cual la capital provincial ha sido a menudo apodada como "Winterpeg" (del inglés "winter", invierno). Es normal registrar menos 40 grados celsius en algunos días de invierno, y semanas con termómetros que no marcan más de 20 grados bajo cero. 
En tiempo de verano, el clima es influenciado por bajas presiones de masa atmosférica que proceden del Golfo de México, resultando en cálidas y húmedas condiciones que suelen tornarse en frecuentes tormentas eléctricas y tornados cada año. Por último, Manitoba es uno de los lugares más soleados de Canadá y Norteamérica. 
Tan solo los sectores meridionales de la provincia practican la agricultura de forma extensiva. El prototipo más común de granja encontrado en áreas rurales es aquel destinado a la cría de ganado (35,3%), seguido del dirigido a la producción de aceite natural (25,8%) y por los molinos harineros (9,8%). Cerca del 11% de las tierras de cultivo de Canadá se encuentran en Manitoba. 
Los extremos este, sureste y norte están cubiertos de bosques de coníferas, "muskegs", Escudo canadiense, y tundra rumbo al norte. La zona forestal abarca unos 263.000 kilómetros cuadrados. Su vegetación se compone de pinos, píceas, tamaracks, cedros, álamos, y abedules. Las vastas expensas de áreas forestales preservadas son consideradas por muchos naturalistas y deportistas como zonas silvestres prístinas.  
Algunos de los últimos bosques boreales más grandes del mundo pueden ser localizados sobre el litoral oriental del lago Winnipeg, con tan solo rutas de invierno, sin desarrollo hidrovial, y unas pocas comunidades densamente pobladas. A todo lo antedicho, cabe mencionar que aún persisten ríos vírgenes sobre el este, y que nacen en el Escudo canadiense para desembocar en el Winnipeg.
El teniente-gobernador representa a la reina Isabel II como jefe de provincia. El líder del gobierno, en la práctica, es también el mayor oficial del poder ejecutivo provincial, siendo, en otras palabras, el premier gobernador (o primer ministro en español), la persona que lidera el partido político con más representación en la Asamblea Legislativa de Manitoba. El gobernador preside un Consejo Ejecutivo, que es a su vez el gabinete de la provincia. Éste se compone de 25 ministros diferentes, que lideran un determinado departamento (economía, educación, etc), y son designados por el premier. Tanto el gobernador como los miembros del gabinete pueden renunciar en caso de que obtengan la aprobación de la mayoría de los miembros de la Asamblea.
El poder legislativo de Manitoba es la Asamblea Legislativa propiamente dicha, que está integrada por 57 miembros. La provincia se divide en 57 distritos electorales. La población electoral de cada uno de estos distritos elige a un miembro, que actuará como representante del distrito en la Asamblea, para mandatos de hasta 5 años de duración. Si el teniente-gobernador quiere disolver la Asamblea antes de que se cumplan los cinco años, a pedido del gobernador, todos deben concurrir a elecciones nuevamente. No existe un límite de veces en los que una misma persona pueda ejercer.
Manitoba posee cerca de 200 ciudades, villas y municipalidades rurales incorporadas. Los impuestos son los responsables del 95% del recaudamiento provincial. El monto restante proviene de incentivos administrados por el gobierno federal. 
Históricamente, Manitoba ha sido una provincia conservadora. Hasta la década de 1920, la mayor parte de los premiers habían sido candidatos del Partido Conservador de Canadá. Entre las décadas de 1920 y 1950, la inmensa mayoría de los premiers fueron candidatos del Partido Liberal de Canadá. Desde ese momento, los principales partidos políticos que dominaron la Asamblea de la provincia fueron el Partido Progresista de Canadá (que en 2003 se convirtió en el actual Partido Conservador de Canadá) y el Nuevo Partido Democrático. Para poder votar, una persona necesita tener al menos 18 años de edad.
El censo nacional de 2001 estima una población de 1.119.583 habitantes, un crecimiento del 0,5% en relación a las cifras obtenidas en 1996, de 1.113.898. Un estudio realizado en 2004 supone una población provincial de 1.177.556 habitantes, un crecimiento del 5,7% en proporción a los datos recabados en 1996.
Según el censo de Canadá de 2006,[6]​ el mayor grupo étnico en Manitoba es el anglo-canadiense (22,9%), seguido por el alemán (19,1%), el escocés (18,5%), ucraniano (14,7%), irlandés (13,4%), indígenas americanos (10,6%), polaco (7.3%), métis (6,4%), franco-canadiense (5,6%), holandés (4,9%) y ruso (4%). Casi un quinto identificó su etnicidad como "candiense".[7]​
Hay una importante comunidad indígena: los aborígenes (incluyendo los métis) son el grupo étnico de mayor crecimiento, y representan cerca del 13,6 de su población en 2001.[8]​ Hay una minoría franco-manitoba (148.370) y una creciente población de amerindios (192.865, incluyendo los métis). En Gimli se encuentra la mayor comunidad islandesa fuera de Islandia.[9]​
El inglés y el francés son los idiomas oficiales de la legislatura y de la corte de Manitoba, de acuerdo con el Manitoba Act de 1870 (que forma parte de la Constitución canadiense):
Tanto el inglés como el francés pueden ser utilizados por cualquier persona en los debates de las Casas de la Legislatura y ambas lenguas deben ser empleadas en los respectivos Registros y Periódicos de las mismas; y cualquiera de aquellas lenguas serán usadas por toda persona, o en cualquier Declaración o Proceso, o en decretos de cualquier Corte de Canadá establecidos bajo el Acta Constitucional de 1867, y desde todas o algunas de las Cortes de la Provincia. Los actos legislativos deberán ser impresos y publicados en ambos idiomas.
Sin embargo, con la revuelta del poder multitudinal a favor del inglés que se dio en Manitoba desde 1890 en adelante, esta provisión fue relegada en la práctica y en la legislación de Manitoba. En abril de 1890, la legislatura de Manitoba introdujo una medida para suprimir el estatuto de la lengua francesa en la organización, leyes, registros y periódicos, así como en la Corte provincial. Entre otras cosas, la Legislatura manitobeana dejó de publicar en francés, haciéndolo solamente en inglés. A pesar de ello, en 1985 la Suprema Corte de Canadá tomó partido en una Referencia a los derechos del lenguaje en Manitoba, alegando que el sólo hecho de que tal Legislatura publicara nada más que en inglés era incorrecto (aunque, Manitoba no bajó a la categoría de ilegalidad, la legislación unilingüe fue declarada nula por un período temporal, para proporcionarle al gobierno de Manitoba un tiempo suficiente para elaborar las traducciones).
Si bien el francés es requerido como un idioma oficial para los propósitos de la legislatura, legislación, y en las cortes, el Manitoba Act (tal y como es interpretado por la Suprema Corte de Canadá) no necesita ser empleado con fines ejecutivos a nivel gubernamental (excepto cuando la rama ejecutiva se hace cargo de funciones legislativas o judiciales.)[11]​ De esta forma, el gobierno de Manitoba no es completamente bilingüe, y como se refleja en el Acta constitucional de 1982, la única provincia bilingüe es la de Nuevo Brunswick.
Los servicios policiales en lengua francesa de Manitoba, de 1999, han sido ideados para proveer un nivel equitativo de atención civil en ambos idiomas oficiales.[12]​ Servicios públicos, incluyendo utilidades y atención clínica, así como documentos oficiales (tickets, citaciones judiciales, vistos, etc) se encuentran disponibles tanto en inglés como en francés.
Manitoba cuenta con una economía relativamente fuerte basado en gran medida de los recursos naturales. Su PIB fue de C $ 50,834 mil millones de dólares canadienses en 2008. La economía de la provincia creció un 2,4% en 2008, por tercer año consecutivo. En 2009, no obstante, su crecimiento fue nulo. En octubre de 2009, la tasa de desempleo de Manitoba fue del 5,8%.
La economía se basa principalmente en la agricultura, turismo, energía, petróleo, minería y silvicultura. La agricultura es vital y se encuentra principalmente en la mitad sur de la provincia, con los cereales como cultivo dominante. Alrededor del 12% de las tierras agrícolas de Canadá se encuentra en Manitoba. El tipo más común de finca que se encuentra en las zonas rurales es la ganadería (34,6%), seguido por una variedad de granos (19,0%) y semillas oleaginosas (7,9%).
Manitoba es el mayor productor nacional de semilla de girasol y frijoles secos y una de las principales fuentes de patatas. Portage la Prairie es un centro de procesamiento de patatas grandes, y es el hogar de los Alimentos McCain y plantas Simplot, que ofrecen papas fritas de McDonald, Wendy, y otras cadenas comerciales. Can-avena de fresado, una de las fábricas más grandes de avena en el mundo, también tiene una planta en el municipio.
Los mayores empleadores de Manitoba son las instituciones gubernamentales y programas de salud, incluyendo empresas estatales y servicios, como hospitales y universidades. Los principales empleadores del sector privado son The Great-West Life Assurance Company, Cargill Ltd., and James Richardson y Sons Ltd. Manitoba también cuenta con fábricas e importantes áreas turísticas. Churchill's Arctic wildlife es su mayor atracción turística. Manitoba es la única provincia con un puerto marítimo profundo en las aguas del Océano Ártico marítimo, que enlaza la ruta más corta de transporte marítimo entre América del Norte, Europa y Asia.
El transporte y el almacenamiento contribuyen aproximadamente con 2,2 billones de dólares canadienses al PBI de Manitoba. El empleo total en la industria se estima en 34.500 efectivos.[13]​
Manitoba dispone de varios medios de transporte; tren, comunicación aérea, camiones, medios marinos, etc.
La TransCanada Highway fue construida a comienzos del siglo XX, y hasta el día de hoy se mantiene en funcionamiento, improvisada con tecnología de primera mano. Esta autopista es la mayor y la única en toda Canadá que conecta a este y oeste, para comercio, viaje, turismo, y circulación de vehículos pesados. 
Alrededor de 350 empresas de fletes con 4 o más coches operan en Manitoba. Muchas de esas firmas son compañías privadas y administrativas. La inmensa mayoría de las empresas de carga de Manitoba trabajan tanto interprovincial como internacionalmente. Los camiones transportan el 95% de la mercancía de Manitoba. Las compañías de carga arrastran el 80% de la mercadería provincial hacia los Estados Unidos.
Cinco de un total de veinticinco firmas de alquiler de fletes se concentran en Manitoba. Además, tres de las diez empresas más grandes en la materia tienen sede en Winnipeg. Más de mil millones de dólares del PBI de la provincia, directa o indirectamente, proviene del flete. Cerca del 5%, o lo que es lo mismo, 33.000 personas trabajan en este campo.
Manitoba tiene dos líneas ferroviarias de primera clase: el Canadian National Railway (CN) y el Canadian Pacific Railway. Winnipeg se localiza en el centro de estas dos líneas principales, y alberga a una vasta cantidad de terminales. El CN y CP operan en un trayecto combinado de 2.439 kilómetros dentro del límite provincial. El primer ferrocarril en recorrer Manitoba fue el CP, y los caminos fueron desviados hacia el sur para culminar en Winnipeg, como la capital y centro, y no Selkirk, que se encuentra más al norte.
Existe un número de pequeñas líneas regionales. Las más importantes son el Hudson Bay Railway, el Southern Manitoba Railway, el Burlington Northern Santa Fe Manitoba, el Greater Winnipeg Water District Railway y el Central Manitoba Railway. En su conjunto, operan aproximadamente sobre un área de 1.775 kilómetros de trayecto en la provincia.
El Aeropuerto Internacional James Armstrong Richardson de Winnipeg es uno de los pocos aeropuertos no restringidos que operan durante las 24 horas en Canadá. Posee una amplia capacidad para pasajeros (3 millones en 2003) y servicios de carga. Por él pasan unas 140.000 toneladas de carga anualmente. 11 empresas de vuelo regionales, más otras 9 firmas menores operan diariamente en el aeropuerto, así como 11 de carga y 7 de índole comercial.
Winnipeg presenta un vasto rango de posibilidades tanto para el FedEx como para el Purolator. También recibe transbordo diario de servicio desde la UPS. Air Canada Cargo y Cargojet Airways hacen uso del aeropuerto como un centro de tráfico nacional.
El Puerto de Churchill, perteneciente a OmniTRAX es la llave de Manitoba hacia el Ártico y el mar en general. Se halla más próximo a puertos europeos que otros en el resto del país. Dispone de 4 amarraderos bajo el agua para la carga y descarga de cereal, carga común y buques cisterna. El puerto se comunica con la autovía de la Bahía Hudson (también propiedad de OmniTrax).
El cereal representaba el 90% del tráfico portuario en la temporada de embarque de 2004. En ese año, cerca de 600.000 toneladas de productos agrícolas anclaron en sus muelles.
La primera escuela de Manitoba fue fundada en 1812, a orillas del Red River. A partir de 1818, misioneros de la Iglesia católica comenzaron a construir escuelas católicas en la región. En 1820 se edificó la primera escuela protestante. 
Hasta el inicio de la década de 1870, la educación básica era impartida solo por instituciones religiosas. En 1871, con la creación de la provincia de Manitoba, se abrió un Departamento de Educación, que pasó a ser responsable del funcionamiento de las aulas en el sistema de escuelas públicas de su círculo.
Actualmente, todas las escuelas de educación básica localizadas en la provincia deben seguir patrones impuestos por el Departamento de Educación. Las escuelas públicas de la región sur de la provincia son administradas por un distrito escolar adjudicado, que opera en una determinada región, en diversas ciudades, villas y municipalidades al mismo tiempo. 
Los colegios de algunas regiones aisladas del sur de Manitoba, como toda la región centro-norte de la provincia, son, en su conjunto, administrados directamente por las ciudades, villas o municipalidades en las cuales se encuentran. La enseñanza escolar es de carácter obligatorio para todos los niños y adolescentes desde los siete años de edad, hasta la conclusión del segundo grado o hasta los dieciséis años.
Manitoba cuenta con cuatro universidades. La Universidad de Manitoba, la mayor de todas, tiene su sede en Winnipeg. Otras son la Universidad de Winnipeg, en Winnipeg, la Universidad de Brandon, en la ciudad homónima, y la Universidad de St. Boniface, en St. Boniface, un suburbio de Winnipeg. Manitoba dispone de 38 bibliotecas públicas, de las cuales 21 están situadas en la capital.
Clark, Lovell. ed The Manitoba School Question: majority rule or minority rights? (1968) historians debate the issue
Friesen, Gerald. The Canadian prairies: A history. University of Nebraska Press, 1984. ISBN 0-8032-1972-5
Raymond M. Hébert. Manitoba's French-Language Crisis: A Cautionary Tale McGill-Queen's University Press, 2004. ISBN 0-7735-2790-7.
Morton, William Lewis. Manitoba: A History (1970) (ISBN 0-8020-6070-6), the standard scholarly history
Welsted, John, Stadel, Christoph y Everitt, John C.. The Geography of Manitoba: Its Land and Its People. University of Manitoba Press, 1996. ISBN 0-88755-635-3
