Moguer es un municipio español de la provincia de Huelva, comunidad autónoma de Andalucía, y una ciudad, capital de dicho municipio.[1]​ En enero de 2018, el municipio contaba con 21 669 habitantes empadronados y una densidad de población de 106,58 hab/km². Su extensión es de 203,5 km² (20 350 ha), y la ciudad se sitúa a una altitud de 49 metros sobre el nivel del mar.
Varios fueron los asentamientos humanos que desde la Edad Antigua se extendieron por el término municipal de Moguer. Los hispano-romanos fundaron  la villa "Urium" en torno a la torre de defensa contruida en el casco urbano actual. Con la llegada de los musulmanes la villa pasó a ser la alquería de "Mogauar" o "Mogur".  Sin embargo la donación de la villa, como Señorío de Moguer, en el año 1333, fue el punto de partida de la actual delimitación del municipio, construyéndose, en el nucleo urbano, el Monasterio de Santa Clara, y los conventos del Corpus Christi y de San Francisco. Desde ese momento aumentó notablemente la población, convirtiéndose en una importante villa con una fuerte economía basada en la agricultura, la actividad pesquera y el tráfico de mercancías a través de su destacado puerto fluvial.
Es, en ese momento, cuando Moguer participó activamente en los preparativos del Descubrimiento de América. Entre sus gentes encontró Cristóbal Colón el apoyo de la abadesa del Monasterio de Santa Clara, Inés Enríquez; el clérigo Martín Sánchez y el hacendado Juan Rodríguez Cabezudo, y sobre todo, de los Hermanos Niño que tuvieron una participación fundamental en el viaje descubridor, aportando su carabela "La Niña", y enrolando en la tripulación descubridora, a casi un tercio de moguereños. A la vuelta del viaje se realizó el voto colombino en la iglesia del Monasterio de Santa Clara.
Posteriormente, Moguer mantuvo la actividad marinera y comercial a través de su puerto, exportando los vinos producidos en su término, y otras mercancías, hasta América y países europeos. La actividad vitivinícola fue el motor de su economía hasta principios del siglo XX, momento en el que el polo industrial químico de Huelva, y el desarrollo del cultivo del fresón, a finales de siglo, propiciaron un nuevo desarrollo económico, demográfico y social. Al inicio del siglo XXI la producción agrícola se ha diversificado con el desarrollo del cultivo de otras berries, lo que ha convertido al municipio en el mayor productor de fresas[2]​[3]​ y berries[4]​ de España y Europa. 
Moguer es Bien de Interés Cultural de los Lugares Colombinos,[5]​[6]​ al haber tenido especial relevancia en la preparación y la realización del primer viaje de Cristóbal Colón, que dio como resultado el descubrimiento de América; y B.I.C. de los Lugares Juanramonianos,[7]​ al ser cuna del poeta Juan Ramón Jiménez, Premio Nobel de Literatura en 1956 por el conjunto de su obra, designándose como trabajo destacado de la misma a Platero y yo. Además 3590 hectáreas de su término municipal forman parte del Parque nacional y natural de Doñana, declarado Patrimonio de la Humanidad.
El término municipal de Moguer está compuesto por los cascos urbanos de Moguer y Mazagón, y los pequeños núcleos de Las madres y el Poblado Forestal; la zonas agrícolas con cultivos de secano y regadío; y los espacios forestales integrados por el monte público del ayuntamiento y los espacios naturales protegidos (Parque nacional y natural de Doñana entre otros).
Las coordenadas geográficas del casco urbano de Moguer son 37°16′29″N 6°50′19″O. Se encuentra situado a una altitud de 49 metros y a 20 kilómetros de la capital de provincia, Huelva, y a 88 km. de la ciudad de Sevilla. Está muy cercana a la vecina ciudad de Palos de la Frontera, y a 20 kilómetros de las playas de Mazagón, perteneciente a ambos municipios y administrada por la mancomunidad Moguer-Palos de la Frontera. La extensión superficial del municipio es de 204 km².
Moguer está ubicado al sudoeste de la Península Ibérica, en la denominada Tierra Llana de la provincia de Huelva. Al norte es colindante con el río Tinto, los municipios de Huelva, Niebla y de San Juan del Puerto, al sur con el océano Atlántico y Palos de la Frontera, al oeste el Río Tinto y Palos de la Frontera, y al este con los términos municipales de Almonte y Lucena del Puerto. Pertenece a la Comarca Metropolitana de Huelva.
El acceso principal al municipio se produce, por el norte, a través de la autovía A-49/E-1 mediante la autonómica A-494. Pero también existen accesos a través la nacional N-422 y la provincial H-624 por Palos de la Frontera, de la autonómica A-494 por el municipio de Almonte y de la autonómica A-486 por Lucena del Puerto.
Al casco urbano de Moguer se accede a través de la A-494 por las avenidas de los Hermanos Niño, del Quinto Centenario, calle Venida de la Virgen y Avenida de América; y desde la carretera de la Marisma por la Calle de la Ribera. Al casco urbano de Mazagón se accede desde la A-494 por la Avenida de los Conquistadores (oeste), calle El Dorado, Avenida del Arroyo de la Miel y Avenida de los Conquistadores (este).
El terreno donde se asienta el término se remonta al Plioceno-Cuaternario, y está formado por materiales plásticos arcillo-arenosos.
Tres unidades constituyen su paisaje: la marisma, la costa y la campiña. El Río Tinto y su marisma ocupan el paisaje predominante al norte del término municipal. Al sur se extiende 13 kilómetros de Playas vírgenes coronadas por barrancos arenosos. El resto del territorio lo constituye la campiña, surcada por los arroyos Galarín y Montemayor que mueren en el Río Tinto; Arroyo de Angorrilla, de la Monjas, Cañada del Peral y Grulla en el estero Domingo Rubio, y el de las Madres, en la Laguna de las Madres. 
En la campiña, cortando las capas superiores y en los interfluvios aparecen formas onduladas o “cabezos”, formados por arenisca calcárea sobre margas. Hay suelos arenosos, arcillosos y calizos. Los manchones calizos-margosos y arcillosos constituyen los terrenos llamados "albarizos" y "bujeos" que han originado cierta cantidad de cuevas o grietas, que dieron nombre a Moguer en el periodo árabe (mugar). Esta zona constituye la zona fértil, en la que se cultiva la tierra y se desarrollan las especies forestales.
La marisma, situada a orillas del Río Tinto, está ocupada por suelos de arcillas salobres y limos, en los que se desarrollan una vegetación halófila, y que se inundan con la pleamar, formando una red de canales y caños o esteros. La llanura aluvial ocupa el sur y sureste, y esta rota por colinas llamadas "lomas" o "cabezos", con suelos de arenas finas y sueltas con alguna arcilla. 
La costa atlántica se sitúa en el límite meridional, con barrancos de arenisca aluvial, y alturas entre 10 y 30 metros. En ellos se forman dunas. La vegetación predominante es el barrón, las camarinas, la retama blanca, el jaguarzo, etc.
Al estar situado en la franja costera onubense, el clima de Moguer es de tipo mediterráneo (de transición entre el subtropical y el templado) con influencia atlántica. Su régimen de temperaturas es de tipo marítimo, con una media anual de 19,2 °C lo que hace de esta ciudad una de las más cálidas de Europa, recibiendo 2.984 horas de sol anuales.[8]​
En la Edad Antigua la población del municipio estaba distribuida en varios asentamientos del actual término municipal (actual casco urbano de Moguer y en los asentamientos de Rendón, las Cacerías y Manzote), sin embargo con la entrega como señorío del municipio en 1333, la población de Moguer pasó a concentrarse en el actual casco urbano, subiendo hasta los 5000 habitantes, población en torno a la cual fluctuó hasta el siglo XX.
Entre 1900 y 1970 la población de Moguer se mantuvo en torno a los 7000-8000 habitantes, y a partir de 1970 experimentó un crecimiento continuo que ha situado la población actual en los 21.699 habitantes (INE. enero de 2018), la mayor población de su historia.[9]​[10]​
De los 21.699 habitantes, 10.862 son hombres (50,06 %) y 10.837 mujeres (49,94 %). Según el nomenclátor de 2018, el municipio comprende las siguientes entidades de población:[11]​
Poblado Forestal: 7 habitantes (3 hombres y 4 mujeres).El análisis detallado de datos demográficos de Moguer está recogido en el Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía (S.I.M.A.).[12]​
Los orígenes del poblamiento humano en Moguer se pierden en la lejanía de los tiempos y están rodeados de legendarias leyendas, como ocurre en toda la zona de la desembocadura del Tinto. El actual término municipal de Moguer fue foco de atracción de población del interior y pueblos del Mediterráneo oriental desde la antigüedad, como demuestran los restos arqueológicos de origen neolítico, fenicio y romano encontrados en diversos yacimientos arqueológicos.[13]​
Entre los años 150 a. C.-114 a. C. los hispanorromanos establecieron sus industrias de salazones a lo largo del mítico río Urium o Tinto, vía natural de comunicación y comercio de las distintas culturas que lo utilizaron. En su origen la antigua  Urium fue una villa romana con su torre de defensa, construida aproximadamente entre el siglo I a. C. y siglo II a. C. Restos de ánforas, monedas, ladrillos, tégulas con marca de alfarero o un fragmento de "sigillata hispánica" (cerámica de gran belleza fechada en el siglo II), confirman la existencia en el término que hoy ocupa Moguer, de varios asentamientos romanos.[13]​
Con la llegada de los musulmanes, la alquería de  Mogauar o Mogur perteneció al reino taifa de Niebla. De este periodo perduran el castillo almohade, el aljibe que se encuentra bajo su patio de armas, la fuente y el puente de Pinete, la fuente de Montemayor, y restos arqueológicos[13]​ de asentamientos árabes en la zonas rurales de Rendón, las Cacerías o Manzote.
Fue conquistada por la Orden de Santiago hacia 1239-1240, junto con otros enclaves del Algarve histórico, y anexionada a Castilla. Moguer pasa entonces a ser aldea de Niebla, hasta la creación del Señorío de Moguer[14]​.
En 1333, la aldea de Moguer se convirtió en el primer señorío de la zona, al ser donado por Alfonso XI a Alonso Jofre Tenorio,[15]​ Almirante Mayor de Castilla. Bajo este señor, Moguer pasó a ser una próspera villa, uniéndose al existente castillo almohade, como edificios notables, el Castillo de San Fernando,[16]​ el Convento de clarisas de Santa Clara y el de Franciscanos del Corpus Christi. A su muerte el señorío pasó a María Tenorio, su hija, casada con Martín Femández Portocarrero, y luego al hijo de ambos Alonso Femández Portocarrero, a cuyo linaje quedaría vinculado definitivamente. Los Portocarrero engrandecieron la villa con la construcción del Convento de San Francisco, en el siglo XV, y la transformación del antiguo convento del Corpus en Hospital para pobres. 
El linaje Portocarrero poseyó el rango de “ricos-hombres” y “grande” del círculo de la alta nobleza andaluza, estando ligados a la Corte por el desempeño de sus funciones. En 1375 el Señorío de Moguer se convirtió en mayorazgo. Como cualquier señorío jurisdiccional, los señores de Moguer ejercían el control del gobierno municipal, y la jurisdicción en el ámbito judicial, administrativo, hacendístico, y militar. En muy poco tiempo, la convirtieron en una destacada villa marinera de Andalucía, gracias, sobre todo, a la política de atracción demográfica que pusieron en práctica.
Por diversos servicios prestados por los sucesivos Señores de Moguer a la corona, distinguieron a la villa de Moguer: En 1369, Enrique II de Castilla con el título de "Muy Leal"; en 1642, Felipe IV le otorgó el rango de "Ciudad" y concedió a su concejo el Escudo de los Portocarrero; y en 1779, Carlos III la distinguió con los títulos de "Muy Noble y Muy Leal". Por ello, el municipio quedaría nominado como la Muy Noble y dos veces Muy Leal Ciudad de Moguer.
La economía moguereña se basaba en la agricultura y las actividades pesqueras y mercantiles. En 1489 los Reyes Católicos concedieron un seguro[17]​ a las embarcaciones que arribaran al puerto moguereño desde Canarias, norte de África y países europeos de la cornisa atlántica. Desde el siglo XV, el puerto contaba con un muelle de atraque para carga y descarga de mercancías, calzada, astilleros y una alota que era, junto con las de Huelva y Palos, de una destacada actividad dentro del litoral onubense.
A finales del siglo XV la villa alcanza una población de 5.000 habitantes, distribuidos por un núcleo urbano conformado por varios ejes, dominados por la iglesia mayor, el castillo, el convento de San Francisco y el monasterio de Santa Clara. Eran momentos de una gran actividad económica y portuaria, lo que propició que los productos del campo y la sal de las salinas moguereñas, tuvieran salida a través de una flota de barcos nada despreciable.[18]​  En el Puerto de Moguer se fletaban barcos para ir a las pesquerías en el Estrecho y el norte de África y, especialmente, para ir a la Mina de Oro. Esta ruta era bien conocida por los marinos de Palos y Moguer, que la recorrían en su actividad comercial, pesquera y en ocasiones de corso contra embarcaciones extranjeras. Los marinos de los puertos del estuario del Tinto, entre ellos los del puerto moguereño, eran avezados, curtidos en travesías por el Atlántico y el Mediterráneo. Estos llegaron a constituir linajes de marinos, respetados en toda la comarca, que contaban entre sus miembros con armadores y buenos navegantes que trasmitían el oficio de padres a hijos.
Fue en estas fechas cuando Moguer, convertida ya en una importante villa marinera, participó[17]​ de forma activa en el Descubrimiento de América. En 1488 se construye, en los astilleros del Puerto de Moguer, la carabela La Niña, denominada en su botadura “Santa Clara” en honor a la titular del Monasterio de Santa Clara. Era propiedad de los Hermanos Niño, concretamente de Juan Niño. Fue construida por los carpinteros de rivera de los astilleros moguereños, situados en el Puerto, con pinos y chaparros de los montes moguereños.[18]​
En Moguer, Cristóbal Colón visitó en repetidas ocasiones el Monasterio de Santa Clara, cuya abadesa, Inés Enríquez, tía del rey Fernando el Católico, apoyó el proyecto de Colón ante la Corte. También encontró apoyo en el clérigo Martín Sánchez y el hacendado Juan Rodríguez Cabezudo a quien confió la custodia de su hijo Diego, cuando partió en el viaje descubridor.[19]​
En cumplimiento de una de las provisiones que llevaba Colón, concedidas por los Reyes Católicos,[20]​ y por medio de una comisión dirigida a la villa de Moguer,[21]​ embargó en esta localidad dos barcos en presencia del escribano moguereño Alonso Pardo.
Los Hermanos Niño, (Francisco Niño,  Pedro Alonso, Juan y Cristóbal), tuvieron una destacada participación en los preparativos y desarrollo del viaje decubridor. Una vez superadas las primeras reticencias al proyecto de Cristóbal Colón, se convirtieron en férreos defensores del viaje, y pusieron todo su empeño en llevar a cabo la empresa Colombina. Convencieron a la marinería moguereña, y resto de marinos que habitualmente navegaban con ellos, para que se alistaran en el viaje descubridor. También aportaron, a su costa, la carabela La Niña, siendo los responsables de los preparativos de su carabela, que se realizaron en julio de 1492, en el Puerto de Moguer, tal y como quedó recogido en las pleitos colombinos en el año 1552.[18]​
Pedro Alonso fue piloto mayor de la Santa María, Francisco Niño participó como marinero en La Niña, Juan Niño como maestre también en La Niña y es probable que también el menor de los Niño, Cristobal.[19]​[18]​ Además, casi un tercio de la tripulación de las naves descubridoras estaban formada por marinos moguereños, entre otros Luis de Torres, Maestre Alonso, Alonso de Morales, Bartolomé Roldán, Diego Leal, Francisco García Vallejos, Juan de Xérez, Juan Verde de Triana, Ruí García, Alonso Clavijo, Juan Reinal, Bartolomé Vives o Vivas, Bartolomé García,  Morón, etc.[18]​
El día 14 de febrero de 1493, en el tornaviaje, se cruzaron con una fuerte tempestad que estuvo a punto de hacer naufragar las embarcaciones. En esta situación, Cristóbal Colón, decidió echar en suerte, la promesa de peregrinar en romería al Monasterio de Santa Clara, como acción de gracias por superar tan aquella situación (Voto colombino). El 15 de marzo, "La Niña" regresó al Puerto de Moguer,[18]​ Cristóbal Colón, junto al resto de la tripulación de La Niña, pasó una noche de vigilia en la iglesia de Santa Clara, cumpliendo la promesa o Voto Colombino realizado en alta mar.[22]​
Pasados unos días Juan Niño junto a Cristobal Colón partieron hacia Barcelona, para dar cuenta a los Reyes Católicos del viaje realizado.[18]​
En el desarrollo del primer viaje se fue forjado una fuerte relación con Colón, fruto de la cual se convirtieron en estrechos colaboradores de los nuevos proyectos del Almirante. Participaron en los preparativos y desarrollo[18]​ del segundo viaje colombino entre 1493 y 1496. Juan Niño acompañó a Cristobal Colón, como maestre, y Francisco Niño como piloto en la carabela La Niña, Pedro Alonso como piloto mayor en la nave capitana, y Cristóbal como maestre de la carabela “Caldera”, junto a otros familiares Niño. En el tercer viaje colombino, entre 1499 y 1501, viajaron Juan Niño y Francisco Niño, junto a otros familiares Niño, siguiendo la ruta colombina del segundo viaje donde se descubrió Paria.[18]​
Por todo ello, Moguer forma parte del Bien de Interés Cultural (B.I.C.) conocido como los Lugares Colombinos. [5]​[6]​ En la actualidad se está culminado el proceso para la declaración de los Lugares Colombinos como Patrimonio de la Humanidad.[23]​[24]​
Durante el siglo XVI, la villa atravesó una época de prosperidad comercial con América, siendo numerosos los moguereños[25]​ que participaron en el descubrimiento, colonización y evangelización de las nuevas tierras, en los denominados Viajes menores o andaluces; personajes como Pedro Alonso Niño, descubridor de las costas de Paria (Venezuela); Andrés Niño, descubridor de las costas de Centroamérica; Bartolomé Ruiz, descubridor y navegante del Pacífico que integró como piloto, la famosa expedición de Pizarro de los Trece de la Fama; fray Antonio de Olivares, fundador de la ciudad de San Antonio de Texas; Alonso Vélez de Mendoza, repoblador de la isla de Santo Domingo; el franciscano Quintero, que acompañó la expedición de Hernán Cortes a México; Fray Andrés de Moguer, primer cronista de México; Diego García de Moguer que tomó parte en el primer viaje alrededor del mundo junto a Magallanes, Juan Ladrillero considerado el otro descubridor del Estrecho de Magallanes; Francisco de Céspedes y Velasco, Capitán General y Gobernador del Virreinato del Río de la Plata entre 1623 y 1631, realizando una labor decisiva en la organización de la próspera colonia; Francisco Velázquez, que contribuyó desicivamente en la organización de los nuevos territorios, llegando a ocupar cargos tan relevantes como los de Teniente Gobernador de la Provincia de Cartagena o Secretario de la Real Audiencia de Santa Fe, en el Reino de Nueva Granada; son algunos de los personajes más relevantes.
El siglo XVII fue una época de penurias para la Monarquía Católica, y no pudo escapar de esta situación la villa moguereña, disminuyendo notablemente su población. No obstante, sería en 1642 cuando la trayectoria ascendente seguida por Moguer fue consagrada por la concesión del título de "Ciudad" otorgado por Felipe IV de España.
El siglo XVIII se caracterizó por la estabilidad económica, política y técnica. La tierra, controlada en buena parte por la oligarquía local, siguió siendo un bien muy demandado por los moguereños, los cuales fueron adquiriéndola en pequeñas extensiones. En cuanto al comercio, éste siguió sustentándose en el vino. La demanda gaditana y la ampliación del mercado a América, Rusia y otros países de Europa, así como el abastecimiento a la Armada Real, influyeron en el aumento del cultivo del viñedo.
En 1755 tuvo lugar el terrible terremoto de Lisboa, que causó enormes daños en la ciudad,[17]​ de la cual tan sólo quedaron en pie los edificios más sólidos, como parte del castillo, el convento de Sta. Clara o la Capilla del Hospital. Por este motivo, se debieron reconstruir los edificios dañados, a veces restaurándolos, como el Convento de San Francisco, y otras veces levantando un edificio de nueva planta, como el edificio del Concejo, obra maestra del Barroco civil, o la parroquia de Ntra. Sra. de la Granada, de la cual se respetó su torre original del siglo XIV. El templo levantado, debido al incremento espectacular de población en el siglo XVIII, se agrandó hasta adquirir proporciones catedralicias, con cinco naves, siendo la central más alta y ancha que las cuatro laterales. Los servicios a la Corona en tiempos de guerra contra Inglaterra hicieron posible que en 1779, Carlos III de España concediese a la Ciudad de Moguer los títulos de "Muy Noble y Muy Leal".
El siglo XIX, fue para Moguer reflejo en parte de la situación vivida en el país. A comienzos de siglo era el núcleo más poblado (7.200 habitantes) seguida de Huelva. La invasión francesa provocó en la ciudad una situación de provisionalidad y desconcierto general. En 1833 Huelva se convertía en provincia tras una larga y dura lucha verbal por parte de los defensores de Moguer como capital de la nueva demarcación político-administrativa. Quedaría, sin embargo, como cabecera del nuevo partido judicial, contando además con Juzgados Comarcal y de Instancia e Instrucción, distritos notarial y registral, y en el orden eclesiástico como Arciprestazgo de Moguer.
Las desamortizaciones también alteraron en buena parte las estructuras económicas de las instituciones locales, sobre todo de la Iglesia. La I República en 1873 dejó igualmente su impronta con la construcción de la carretera y el puente sobre el río Tinto, infraestructuras básicas para el desarrollo del municipio. En 1899 Moguer contaba con 8.523 habitantes de los que el 99 % eran braceros. El vino seguía siendo el producto básico y el río el cauce natural a través del cual se exportaba, sin embargo el tráfico del puerto local descendió por el aterramiento del río.
En 1881, el día 23 de diciembre, nació en la casa número 1 de la calle de la Ribera, en Moguer, el poeta universal Juan Ramón Jiménez,[26]​ Premio Nobel de Literatura en 1956. Gracias a él, Moguer se hace mundialmente conocido a través de su obra "Platero y yo".
En el siglo XX, la prosperidad económica de siglos anteriores, gracias al cultivo de la vid, se ve frustrada por la plaga de la filoxera, en los inicios de la centuria. La pérdida de población se hace desde entonces imparable hasta el desarrollo industrial de Huelva en los años sesenta y, fundamentalmente, hasta la implantación de los cultivos de fresa en los años 70, siendo hoy en día Moguer el principal productor fresero de España,[3]​ lo que ha propiciado en los últimos treinta años un gran desarrollo demográfico, económico y social. 
El inicio del siglo XXI dio continuidad a la pujanza económica generada por la agricultura con los cultivos del fresón y la frambuesa, el sector de la construcción y el sector servicios. Esta bonanza económica ha propiciado un aumento espectacular de la población en los últimos años. Con el inicio de la crisis económica en 2008, el sector de la construcción y servicios han sucumbido; tan solo el sector agrícola sigue generando riqueza, consolidándose como motor económico del municipio.
En la época antigua, la actividad económica predominante era la agrícola, marinera y pesquera, de tal manera que Moguer estaba conectado con los principales puertos del Mediterráneo y de la costa africana, donde exportaba sus productos agropecuarios.
Durante los siglos bajomedievales experimentó un rápido crecimiento económico que tuvo mucho que ver con el desarrollo agrícola, ganadero y marinero que se dio durante estas fechas. Moguer fue una población floreciente gracias a cultivos como el trigo, la vid, el esparto y el cáñamo; y el auge adquirido por las pesquerías y los tráficos portuarios de mercancías.
Durante todo el siglo XV, destacó la producción industrial relacionada con los hornos de jabón, pan y ladrillos, y la actividad marinera a través de su destacado puerto fluvial. También es notorio que en estos siglos contara con almacenes, bodegas y diversas tiendas con artículos agropecuarios.
El siguiente siglo mantuvo una economía basada en la agricultura, la actividad marinera y las nuevas actividades económicas generadas por el tráfico con las nuevas tierras descubiertas; todo ello a pesar de la importante inmigración local a América que se produjo.
Sin embargo, en el siglo XVII se produjo, como en el resto del país, una profunda crisis económica, en parte por la fuerte presión fiscal, que trajo consigo un retroceso considerable en materia demográfica, lo cual retrotrajo la actividad productiva.
En el siglo XVIII se potenció enormemente la actividad económica, sobre todo el cultivo del viñedo, y el comercio exterior a través del puerto local. Los vinos de Moguer llegaban a muchos países de Europa, Rusia y, también, a América, aunque el principal receptor fue durante décadas la Armada, de ahí que los caldos recalaran en botas de distintos tamaños a los puertos de la bahía gaditana.
En el siglo XIX, se produjo un incremento considerable de la superficie cultivable, y un desarrollo espectacular de los viñedos que inauguró un momento brillante de su historia. Sin embargo, la entrada de la enfermedad filoxera en los viñedos, inició un nuevo periodo de crisis económica, y la reducción paulatina del cultivo. Como vestigio de ese pasado vitivinícola, Moguer pertenece a la Denominación de Origen Protegida Condado de Huelva.
A principio del siglo XX, la instalación del Polo de Desarrollo industrial de Huelva, produjo un transvase de mano de obra agrícola al sector industrial.
A finales de los 70, se inició en la finca de “Las Madres”, el cultivo del fresón, extendiéndose rápidamente por el municipio y resto de la provincia, lo que propició una nueva etapa de bonanza económica. Moguer es el municipio español que más superficie dedica a su cultivo,[3]​ habiéndose diversificado el sector con otros cultivos como la frambuesa y el arandano.
En los años 90 y principios del siglo XXI, los recursos generados por la agricultura propiciaron el desarrollo del sector de la construcción, fundamentando un fuerte aumento en el número de empresas de construcción (Sección F)[27]​ e inmobiliarias (Sección K),[27]​ hasta situarse en el 15 % y 19 % respectivamente, de la actividad económica no agraria del municipio. El sector comercial ha sido otro de los sectores más beneficiados por el empuje agrícola situándose, por número de empresas (Sección G),[27]​ en el 43 % de la actividad económica no agraria del municipio. De igual manera, el incipiente desarrollo turístico del núcleo urbano de Mazagón, ha generado un aumento en el número de empresas de hostelería (Sección H)[27]​ hasta situarse en el 12 % de la actividad económica no agraria del municipio.[27]​
También hay que destacar la presencia en el municipio del sector aeroespacial, por la actividad del Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial (I.N.T.A) en sus instalaciones del Centro de Experimentación de El Arenosillo. Esta sede del I.N.T.A. desarrolla su actividad, en las instalaciones del C.E.D.E.A., en la investigación de energías renovables, experimentación de cohetes de nuevo desarrollo, realización de experiencias científicas con cohetes de sondeo y globos, investigaciones atmosféricas, pruebas de desarrollo de distintos tipos de aeronaves no tripuladas (Drones), hasta 150 kg., desde plataforma, y realización de programas de I+D, estudios de durabilidad y ensayos de componentes y sistemas de energía solar. También va a ampliar sus instalaciones con la construcción del Centro para Ensayos, Entrenamiento y Montaje de Aeronaves no Tripuladas (C.E.U.S.), para experimentación y pruebas de Drones de grandes dimensiones (hasta 15.000 kilogramos). Las nuevas instalaciones se situarán en el paraje "El Milanillo" y contarán con plataforma, pista de aterrizaje, torre de control, hangares, edificio técnico-administrativo e instalaciones auxiliares. Prestará servicios a empresas nacionales e internacionales, Universidades y centros de investigación, para validar y/o certificar desarrollo de sistemas y equipos no tripulados medios y pesados. El conjunto C.E.U.S.-C.E.D.E.A. se convertirá en el mejor Centro de Excelencia europeo de Sistemas no Tripulados (Drones), y en referencia internacional para la experimentación con aviones no tripulados.
Con la llegada de la crisis económica que sufre España desde 2008, el municipio ha mantenido una fuerte economía basada, en estos últimos años, en la agricultura, el turismo y el sector servicios, con unos niveles de paro que oscila entre el 8-10%, según la época del año, pero muy por debajo de las medias andaluza y española.
La actividad marinera y pesquera, pero sobre todo la agricultura ha sido históricamente la base de la economía local. Los cereales y el olivar, posteriormente la actividad vitivinícola y a finales del siglo XX el fresón y la frambuesa han fundamentado la economía municipal a lo largo de los años.
El fuerte desarrollo actual está sustentado en los cultivos de regadíos,[2]​ básicamente los cultivos del fresón y la frambuesa, que han servido de motor económico y han posibilitado el despegue de otras actividades. Comparten superficie agrícola, con otros cultivos, menos rentables, de secano que se sitúan en la zona de cultivo tradicional, próxima al casco urbano de Moguer.
Los regadíos han sido posibles gracias a la agrupación de los agricultores en comunidades de regantes. En el término municipal de Moguer coexisten tres comunidades de regantes: la C.R. de Valdemaría, la C.R. de Palos y la C.R. del Fresno.
El empresario Antonio Medina Lama inició las primeras experiencias con el cultivo de fresón en la finca municipal de "Las madres", a finales de los 70. Con el paso de los años, las técnicas de cultivo fueron mejorándose[28]​ y el fresón se fue extendiendo por el municipio hasta convertirse en la base de la economía local. Es un cultivo intensivo bajo túneles de plástico transparente. La planta se sitúa en lomos acolchados de plástico negro, en los que se coloca la cinta de riego por donde se le suministra agua y nutrientes.
Según la última serie estadística publicada por el Ministerio de Agricultura, la superficie de fresón cultivada en el municipio es de 2.450 ha,[2]​ lo que supone un 30,74 % del total nacional (7.972 ha en toda España), un 32,37 % del total andaluz (7.569 ha), un 32,62 % del total de la provincia de Huelva (7.515 ha); lo que sitúa al municipio como el principal productor de fresas de Huelva, Andalucía y España.[3]​
En los últimos años, los agricultores han diversificado sus producciones, introduciendo nuevos cultivos como la frambuesa,[2]​ la mora, el kaki y el arandano, lo que ha permitido afrontar con mayor fortaleza las oscilaciones económicas del mercado fresero. La superficie de berries cultivadas en Moguer es de 3.094 hectáreas, el 24 % de las 12.701 ha. de la Provincia de Huelva, lo que convierte al municipio en el mayor productor nacional.[4]​
En el ámbito administrativo-organizativo Moguer es cabeza del "Partido judicial de Moguer", del "Distrito Notarial y Registral de Moguer", de la demarcación de la "4.ª Compañía" de la Guardia Civil y del "Arciprestazgo Condado Occidental".
El ayuntamiento está conformado por varios centros administrativos. La Casa Consistorial se ubica en la Plaza del Cabildo, en el casco antiguo de la ciudad, desarrollándose en ella el grueso de la actividad municipal. En la calle Daniel Vázquez Díaz se sitúa el edificio de Asuntos Sociales, y en la calle Andalucía la Fundación municipal del Cultura. El Archivo Municipal tiene sus instalaciones en un edificio de nueva planta inaugurado en 1994 anexo al claustro manierista del convento de San Francisco. En sus instalaciones también se encuentra la Biblioteca Iberoamericana. Las dependencias de deporte se sitúan en el polideportivo municipal, ubicado en la Avenida V Centenario. En el casco urbano de Mazagón se sitúa las dependencias municipales en la Plaza Odón Betanzos.
La Corporación Municipal está formada por 21 concejales. Los cuartos jueves de cada mes, a las 20 horas, el Ayuntamiento de Moguer celebra sus sesiones plenarias, abiertas al público en general. Las sesiones de la comisión de gobierno, el primer y tercer viernes de cada mes. Mientras que las sesiones de las comisiones informativas de "Urbanismo y Régimen Interno", "Bienestar Social", y "Economía y Fomento" se celebran el primer, segundo y tercer jueves de cada mes, respectivamente.[29]​ También forman parte de la administración local la Fundación Municipal de Cultura, el Patronato Municipal de Deportes, y la empresa de vivienda y suelo "Envisur".
Tras las últimas elecciones municipales de 2015, el PSOE-A revalida la alcaldía, ahora con mayoría absoluta, al obtener 11 concejales. La candidatura encabezada por Gustavo Cuéllar Cruz alcanza de nuevo la alcaldía del municipio, para la legislatura 2015-2019.
En dichas elecciones municipales, del 24 de mayo de 2015, el PSOE-A obtuvo 11 concejales, con un 49,91% y  4.120 votos;  mientras que el Partido Popular consiguió 8 concejales, con un 34,40% y 3.104 votos y la Asociación de Vecinos de Mazagón (AVEMA) obtuvo 2 concejales, con un 12,29% y 1.109 votos. El nuevo partido político, Todo por Moguer (I.CxH), con un 2,32% (209 votos), no obtuvo representación en el Cabildo.[30]​
Las formaciones políticas más relevantes en el ámbito local desde las primeras elecciones democráticas de 1979 son, el PSOE-A (Partido Socialista Obrero Español), que ha gobernado el municipio en 6 ocasiones, y el PP-A (Partido Popular), que ha gobernado en 3 ocasiones. La antigua formación UCD (Unión de Centro Democrático) gobernó la primera legislatura democrática.
El Partido Andalucista (PA) ha tenido presencia municipal en dos legislaturas. La Asociación de Vecinos de Mazagón (AVEMA) ha sido una fuerza política habitual en el pleno del Ayuntamiento de Moguer, desde la legislatura 1995-1999; el Partido independiente de Mazagón (PIM) ha desaparecido, y el Partido Todo por Moguer (I.CxH) ha aparecido como nueva formación política en el año 2015, sin haber obtenido representación.
Moguer cuenta con 2 centros sanitarios dependientes del Servicio Andaluz de Salud (SAS) y del Distrito sanitario Condado-Campiña:
Centro de salud de Mazagón:[31]​ Ubicado en la calle Buenos Aires, s/n.Igualmente existen 10 farmacias en el municipio, 8 en el Casco de Moguer y 2 en el de Mazagón.
4 Guarderías: Tres municipales[32]​ (C.A.S.E.I. Municipal “El gato con botas”, C.A.S.E.I. Municipal “Platero y Yo” y C.A.S.E.I. Municipal “El Farito” en Mazagón); y otra privada (Guardería “El barquito de papel”).4 Colegios de Educación Infantil y Primaria:[33]​ Colegio de Educación Infantil y Primaria PEDRO ALONSO NIÑO, Colegio de Educación Infantil y Primaria VIRGEN DE MONTEMAYOR, Colegio de Educación Infantil y Primaria ZENOBIA CAMPRUBÍ y Colegio de Educación Infantil y Primaria EL FARO en Mazagón.3 Institutos de Educación Secundaria:[33]​ Instituto de Educación Secundaria JUAN RAMÓN JIMÉNEZ, Instituto de Educación Secundaria FRANCISCO GARFIAS e Instituto de Educación Secundaria EL FARO en Mazagón.2 Secciones de Educación Permanente:[33]​ Sección de Educación Permanente CAMARINA y Sección de Educación Permanente EL VÍGIA en Mazagón.Liceo de la música de Moguer:[34]​ Escuela de formación musical de grado medio, inaugurada el 8 de enero de 2011 por Raphael.
Polideportivo de Moguer: Situado en la avenida del V Centenario. Este está compuesto por: Dos campos de fútbol, uno de albero y otro de césped artificial con graderío, una pista perimetral de atletismo, cuatro pistas de padel y una zona de arena para vóley playa. Dos pabellones cubiertos con graderío. Tres pistas polideportivas cubiertas. Diez pistas al aire libre, dos de futbito, dos de tenis, cuatro de Pádel, una de baloncesto y una de voleibol. En el mismo polideportivo se encuentra el Centro Deportivo "José Manuel Sierra" que dispone de dos piscinas climatizadas, con instalaciones anexas para la práctica de modalidades deportivas como Spinning, Aeróbic, Mantenimiento, Pilates, etc.Polideportivo de Mazagón: Situado en la avenida de Santa Clara. Este está compuesto por: Un campo de fútbol de césped artificial con graderío. Un pabellón cubierto con graderío. Seis pistas al aire libre, una de futbito, una de tenis, dos de Pádel y dos de baloncesto.Son diversos los equipos deportivos que disputan sus competiciones en estas instalaciones, pero entre todos destaca el "Club Balonmano Pedro Alonso Niño", por ser el conjunto más laureado, y competir en las categorías superiores del Balonmano nacional.
Policía Local: La jefatura de la Policía Local se sitúa en la calle Castillo. El cuerpo cuenta con una treintena de miembros, bajo el mando de 1 Subinspector y 5 Oficiales.
Guardia Civil: El cuartel de la Guardia Civil se sitúa en la avenida de la Constitución. La 4.ª Compañía de Moguer,[35]​ perteneciente a la Comandancia de la Guardia Civil de Huelva, está al mando de los puestos de Bonares, Lucena del Puerto, Moguer, San Juan del Puerto, Mazagón, Palos de la Frontera, Trigueros, Beas, San Bartolomé de la Torre. Gibraleón, Aljaraque y Punta Umbría
Protección Civil: Las dependencias de Protección Civil se encuentran en la Plaza 12 de Octubre y cuenta con un número importante de voluntarios.
Moguer es cabeza de partido judicial de uno de los 85 Partidos judiciales de Andalucía.[36]​ El partido judicial de Moguer incluye a los municipios de Moguer, Niebla, Bonares, Lucena del Puerto y Palos de la Frontera; y es el partido judicial numero 6 de la provincia de Huelva. Las sedes de las instituciones judiciales se sitúan en la calle San Francisco de Moguer[37]​  y constan de 2 juzgados de Primera Instancia e Instrucción, el Juzgado Decano, Servicio Común de Notificaciones y Embargos, Registro Civil, IML de Moguer, Fiscalía y 4 juzgados de Paz.[38]​
Los espacios naturales del término municipal de Moguer suponen más del 61 % del territorio. De las 12.462,2 hectáreas de los montes públicos del término municipal de Moguer: 3.590,3 hectáreas están incluidas dentro del Parque Nacional de Doñana, y las 8.871,81 hectáreas restantes constituyen el monte público de titularidad municipal, gran parte de ellas con figura de protección L.I.C.(Lugares de Importancia Comunitaria).
Los espacios con figuras de protección incluidas en la Red de Espacios Naturales Protegidos de Andalucía son:
Presenta diferentes ecosistemas litorales: dunas, masas forestales, lagunas y zonas de marisma. En ellos se pueden observar más de 300 especies diferentes de aves, al ser lugar de paso, cría e invernada para miles de ellas (acuáticas y terrestres) europeas y africana . Son 3590,3 ha. del término municipal de Moguer las que pertenecen a este espacio natural. Se considera la mayor reserva ecológica de Europa.[39]​ Fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1994. En el año 2015 el parque recibió 330.000 visitas.[40]​
Situado en los términos municipales de Moguer y Palos de la Frontera con una superficie de 693 hectáreas. El paraje está formado por cuatro lagunas, de aguas dulces, denominadas: La Primera de Palos, La Jara, La Mujer y Las Madres. En ella podemos encontrar una amplia variedad de especies animales y vegetales.
Situado en los términos municipales de Moguer y Palos de la Frontera con una superficie de 480 hectáreas. Fué declarado Paraje natural el 18 de julio de 1989.
Son las zonas designadas de interés comunitario Europeo (L.I.C.), integradas en la Red Natura 2000:
Dehesa del Estero Domingo Rubio y corredor hasta el Parque Natural de Doñana: Pinar de dehesa y cabecera del Paraje Natural Estero Domingo Rubio con protección L.I.C.. Tiene una superficie de 3.625,75 héctareas. Entre la flora destacamos pino piñonero, matorral de jaras, lentisco, palmitos, jaguarzos, etc. Entre la fauna jabalíes, nutrias, garzas reales e imperiales, patos cuchara, garcilla bueyera, camaleón, etc.
Marismas y Riberas del Río Tinto: Zona de protección L.I.C. del Río Tinto. Tiene una superficie de 823,32 héctareas.
Playas de Mazagón: Conjunto de playas y barrancos arenosos que constituyen un territorio virgen. Una parte de ellas se encuentra protegida como espacio L.I.C. En ellas se encuentra el casco urbano de Mazagón.
Véase también: Anexo:Patrimonio Histórico Andaluz en la Comarca Metropolitana de Huelva#Moguer y Anexo:Bienes de interés cultural de la provincia de Huelva#MCentro Histórico del casco urbano de Moguer (B.I.C.): El caserío que conforma el centro histórico del casco urbano de Moguer tiene la declaración de Bien de Interés Cultural con la tipología de Conjunto Histórico.
Museo al aire libre Moguer EScultura:  Es una exposición permanente y pública, de esculturas y monumentos, repartidas por el casco urbano de Moguer.
Fuente de Pinete: Fuente mudéjar del siglo XIII con templete de cuatro lados, dos de ellos abiertos, y abrevadero, situada en el antiguo Camino Real de Sevilla.
Ermita de Montemayor : El edificio actual proviene de los siglos XV, XVIII y XX, siendo numerosas las reformas de ampliación a las que se ha visto sometida.
Castillo: Edificación almohade reformada y ampliada en el siglo XIV, cuyos orígenes se remontan a una torre de defensa de la villa romana de principios de nuestra era. En su interior se conserva un interesante aljibe de dos naves de época almohade.
Puerto de Moguer: Antiguo puerto fluvial que contaba con muelle de carga, alota, varadero y astilleros. En ellos se construyó entre 1487 y 1490 la carabela La Niña, se preparó La Niña y su marinería para el primer viaje colombino, y a él regresó, a la vuelta del mismo, para realizar el Voto Colombino.
Monasterio de Santa Clara: Fue fundado en 1337 por Alonso Jofre Tenorio. El conjunto de edificaciones que forman el monasterio está catalogado como Monumento Nacional desde 1931. Es el monumento colombino más destacado de Moguer, y junto a él se sitúa el Monumento a Colón.
Capilla del Hospital del Corpus Christi: Este edificio fue levantado en el siglo XIV, formando parte del primer cenobio masculino que se levantó en Moguer. Es de estilo Gótico-Mudéjar.
Convento de San Francisco: El convento de San Francisco se comenzó a edificar a fines del siglo XV, si bien no se terminó de edificar la iglesia hasta los años setenta del siglo XVI y el claustro hasta el siglo XVII. Es la sede del Archivo Histórico Municipal y Biblioteca Iberoamericana.
Iglesia de Nuestra Señora de la Granada: La iglesia de Nuestra Señora de la Granada es un templo levantado en el siglo XVIII sobre las ruinas de la antigua parroquia mudéjar del siglo XIV.
Casa consistorial: El edificio del concejo moguereño es una edificación civil de la segunda mitad del siglo XVIII.
Casa Museo Zenobia y Juan Ramón: Casa del siglo XVIII, convertida en museo en el que se expone enseres, libros y objetos personales del Premio Nobel Juan Ramón Jiménez.
Fuentepiña: Residencia de descanso del poeta desde la que se divisa una bella panorámica de Moguer.
Casa de la calle Aceña de Juan Ramón Jiménez: Residencia del poeta entre 1905 y 1912, a su regreso de Madrid.
Ermita de San Sebastián: Fue edificada entre los siglos XVI al XVIII. Es de estilo Barroco y es conocida popularmente como Ermita de Jesús. Tiene protección B.I.C. como conjunto anexo al cementerio donde se sitúan el panteón de Juan Ramón y Zenobia.
Numerosos son los hijos de Moguer relacionados con las navegaciones oceánicas, la poesía, la política, el cante y el baile, la pintura o la Iglesia que han destacado:
Miembros de una reputada familia de marinos y descubridores, del finales del siglo XV, que participaron activamente en los preparativos y desarrollo del viaje descubridor de América. Pedro Alonso fue piloto mayor en la nao Santa María a la órdenes de Cristóbal Colón, Francisco participó como marinero, y Juan como maestre de la carabela La Niña, de la que era propietario.
También participaron en los preparativos y desarrollo del segundo viaje colombino entre 1493 y 1496. Juan Niño acompañó a Cristobal Colón, como maestre, y Francisco Niño como piloto en la carabela La Niña, Pedro Alonso como piloto mayor en la nave capitana, y Cristóbal Niño como maestre de la carabela “Caldera”, junto a otros familiares Niño.[18]​ En el tercer viaje colombino, entre 1499 y 1501, viajaron Juan Niño y Francisco Niño, junto a otros familiares Niño, siguiendo la ruta colombina del segundo viaje donde se descubrió Paria, la tierra de gracia.[18]​
Posteriormente lideraron muchos de los llamados "Viajes menores o viajes Andaluces", formando parte de las tripulaciones que exploraron y colonizaron las costas del nuevo mundo.
El 23 de diciembre de 1881 nacía en la casa número dos de la calle de la Ribera de Moguer el poeta Juan Ramón Jiménez  (1881-1958). A los pocos años sus padres se trasladan a una antigua casa del siglo XVIII situada en la zona más noble de la ciudad, la calle Nueva.
Los primeros años de la vida de Juan Ramón quedaron llenos del espíritu de su tierra natal, y así quedaría patente con el transcurso de los años, cuando debió partir hacia Sevilla, Madrid y América (por la guerra civil). La obra más conocida de Juan Ramón, es Platero y yo, cuyos poemas en prosa se desarrollan en Moguer. Juan Ramón tuvo siempre presente a su ciudad natal como inspiración y referente, tal como ha quedado reflejado en su obra. En 1956 obtuvo el Premio Nobel de Literatura por el conjunto de su prolífica obra poética.
"Te llevaré Moguer a todos los lugares y a todos los tiempos, serás por mí, pobre pueblo mío, a despecho de los logreros, inmortal".
“Te he dicho Platero que el alma de Moguer es el vino, ¿verdad?. No; el alma de Moguer es el pan. Moguer es igual que un pan de trigo, blanco por dentro como el migajón, y dorado en torno -¡oh sol moreno!- como la blanda corteza”.
Actualmente, se conservan en Moguer, con declaración de Bien de Interés Cultural, con la categoría de Sitio Histórico,[41]​ los lugares vinculados con Juan Ramón Jiménez: la Casa Natal Juan Ramón Jiménez (siglo XIX), su Casa Museo Zenobia y Juan Ramón (siglo XVIII), la finca y casa de Fuentepiña, donde está enterrado Platero (siglo XIX), la casa que habitó en la calle Aceña (siglo XIX), y el cementerio parroquial (siglo XIX), donde se encuentra el mausoleo de Juan Ramón y su esposa Zenobia.
Los Portocarrero, fueron una importante familia noble, afincada en Andalucía tras la reconquista, que ostentaron el Señorío de Moguer de 1356 a 1703.
Cristóbal García del Castillo (1458-1539), capitán de la Real Hermandad de Caballeros de Andalucía. Fundó la ciudad de Telde en la isla de Gran Canaria.
Luis de Torres, Maestre Alonso, Alonso de Morales, Bartolomé Roldán, Diego Leal, Francisco García Vallejos, Juan de Xérez, Juan Verde de Triana, Ruí García, Alonso Clavijo, Juan Reinal, Bartolomé Vives o Vivas, Bartolomé García, Morón y otros: resto de marinos moguereños que, junto a los Hermanos Niño, formaron parte de las tripulaciones en el Descubrimiento de América.
Alonso Vélez de Mendoza (¿-1511), Comendador de la Orden de Santiago y explorador del litoral Brasileño.
Bartolomé Ruiz (1482-1532), piloto: se trata de uno de los conocidos Trece de la Fama que acompañaron a Pizarro en el descubrimiento del Perú.
Diego García de Moguer (1484-1554), piloto: Exploró la costa sudamericana hasta el río de la Plata, fundando Buenos Aires, y descubrió el Archipiélago Chagos, y la isla Diego García.
Juan Ladrillero (1490-1559), piloto: Es considerado como el otro descubridor del estrecho de Magallanes. Fundó la ciudad de Buenaventura.
Fray Andrés de Moguer (Moguer, principios siglo XVI-Ciudad de México, 1577) religioso dominico que destacó por ser el primer cronista de la labor de los frailes de Santo Domingo en el virreinato de Nueva España.
Felipe Godínez Manrique (Moguer, 1582-Madrid, 1659), reconocido dramaturgo del Siglo de Oro español, compositor de obras teatrales que se representaron en la Corte y en América. Cervantes destacó su "florido ingenio" al hablar de su obra.
Fray Antonio de Olivares: religioso moguereño que nació en Moguer en el año 1630 y que murió en Querétaro en 1722. Ofició la primera misa que se celebró en Texas, y fundó la ciudad de San Antonio, en Estados Unidos.
Luis Hernández-Pinzón Álvarez (Moguer, 1816-1891). Fue el vigésimo octavo Capitán General y Almirante de la Real Armada Española en la época de Isabel II. Forma parte del Linaje Hernández-Pinzón, estirpe de marinos ilustres descendientes de los hermanos Pinzón, codescubridores de América.
Ildefonso Joaquín Infante y Macías (Moguer, 1813-1888). Fue obispo de Tenerife entre los años 1877 y 1886.
La Parrala (Dolores Parrales), cantaora nacida en Moguer a quien Lorca dedicó uno de los poemas de su obra "Poema del cante Jondo".
Manuel Gómez Contioso, religioso salesiano moguereño fusilado en Málaga durante la guerra civil, beatificado con otros 497 religiosos por Benedicto XVI el 28 de octubre de 2007.
Rafael Romero y Barros (1832-1895), destacado pintor español que contó entre sus discípulos con su hijo Julio Romero de Torres.
Manuel de Burgos y Mazo (1862-1946), destacado político de la Restauración que lideró el Partido Conservador de la provincia de Huelva en dicho período. Alcanzó los cargos de Ministro de Gracia y Justicia, y de Gobernación en 1917 y 1919 respectivamente.
Alejandro Rodríguez Gómez "Xandro Valerio" (1896-1966), poeta moguereño que destacó sobre todo como letrista de coplas. "La Parrala", " Tatuaje", entre otras, son composiciones suyas.
Francisco Garfias López (1921-2010), Premio Nacional de Poesía en 1971 con su poemario "La Duda". Es reconocido también como investigador y editor de la obra de Juan Ramón Jiménez.
José Manuel Sierra Méndez (1978-), Jugador de balonmano. Milita, actualmente, en el SC Pick Szeged, y es un fíjo en la Selección nacional desde los Juegos Mediterráneos de 2005, donde consiguió el oro. En 2013 se proclamó, con la selección, campeón del mundo en el Mundial de Balonmano; y medalla de bronce en el Campeonato de Europa de 2014.
Tal y como aprobó la corporación municipal en pleno el 24 de julio de 1996, y posteriormente fue refrendado por la Junta de Andalucía el 15 de octubre de 1996,[42]​ el escudo y bandera de la ciudad reciben la siguiente descripción heráldica:
Escudo: Quince puntos de ajedrez de oro y azur, bordura componada de Castilla y León. Al timbre corona real cerrada. Tiene su origen en el Escudo de la Casa de Portocarrero, concedido a Francisco Portocarrero (XVI señor de Moguer) como escudo del concejo en 1642 por Felipe IV.
Bandera: Rectangular en la proporción de 11 x 18, jaquelada de quince jaqueles, ocho amarillos y siete azules, dispuestos tres en el ancho por cinco en el largo. Centrado y sobrepuesto el escudo de armas local.
Himno: Fue musicado por Iván Macías a partir de la letra del poeta local Francisco Garfias López en el año 2006. El 26 de abril de 2007, el pleno municipal aprobó su adopción como Himno de la ciudad.[43]​
Moguer es heredero de una rica tradición artesana: tonelería, encajes de bolillos, bordados, guarnicionería, confección de trajes típicos andaluces o de flamenco, entre otras.
En su gastronomía destacan los chocos con habas, raya en pimentón, cazón en adobo, las gambas blancas, coquinas y almejas, las acedías, lenguados y corvinas. Sus vinos afrutados y blancos, y el vino de naranja están producidos bajo la Denominación de Origen Protegida “Condado de Huelva”.
Cabe reseñar entre sus productos típicos, los pasteles de “La Victoria”, el vino de vermut de las bodegas Sáenz y, el fresón y otras berries, productos del que Moguer es el mayor productor nacional y europeo.[3]​[4]​
En el ámbito de la cultura y las tradiciones, destacan las siguientes fiestas y celebraciones que se suceden a lo largo del año en la ciudad.
La Velada en honor de Nuestra Señora de Montemayor, conocida en Moguer como "Los Días de la Virgen", se viene celebrando ininterrumpidamente desde la Baja Edad Media para rendir culto a la Patrona en torno al 8 de septiembre. A finales de agosto, se inicia la solemne novena en su honor en la Parroquia de la Granada, para culminar con la Función Principal de Instituto y la procesión de la Señora, el día de la natividad de María Santísima, por las calles de la ciudad. Mientras, durante unos cinco días, la fiesta se vive de forma más lúdica en el recinto ferial de la localidad, que cuenta con más de 250 casetas.
La Romería de la Virgen de Montemayor tiene lugar cada segundo fin de semana de mayo en los pinares que rodean la ermita de la Patrona. En estos días, miles de peregrinos se desplazan hasta el recinto para venerar a la "Reina de los Pinares". En la actualidad existen ocho hermandades filiales repartidas por las provincias de Huelva, Sevilla y Madrid dedicadas a la patrona de Moguer que también participan en esta celebración.
La Semana Santa tiene en Moguer una especial relevancia, como queda patente en las distintas hermandades que procesionan desde el Domingo de Ramos hasta el Sábado Santo. Actualmente realizan estación de penitencia ocho cofradías: El Domingo de Ramos procesiona la Hdad. de la Borriquita, el Lunes Santo la Hdad. del Cristo de los Remedios, el Martes Santo la Hdad. del Cristo de la Sangre, el Miércoles la Hdad. del Cristo de la Victoria, el Jueves Santo la Hdad. de la Oración en el Huerto, el Viernes Santo en la Madrugrada la Hdad. de Padre Jesus y por la tarde la Hdad. de la Veracruz, y el Sábado Santo la Hdad. del Santo Entierro.
La Romería del Rocío que se celebra en la aldea de el Rocío durante el fin de semana de Pentecostés, tiene un hondo calado en esta localidad ya que la Hermandad filial de Nª Sª del Rocío de Moguer data de finales del siglo XVII, ocupando el cuarto lugar por antigüedad entre el centenar de hermandades filiales. Juan Ramón Jiménez en su obra cumbre, Platero y yo, escribió un capítulo completo dedicado a esta celebración:
Platero - le dije - vamos a esperar las Carretas. Traen el rumor del lejano bosque de Doñana, el misterio del pinar de las Animas, la frescura de las Madres y de los dos Fresnos, el olor de la Rocina...Pasaron, primero en burros, mulas y caballos ataviados a la moruna y la crín trenzada, las alegres parejas...
¡Vivaaaaa!, - calvo, seco, rojo, el sombrero ancho a la espalda y la vara de oro descansando en el estribo....
Platero, entonces, dobló sus manos y como una mujer, se arrodilló - ¡una habilidad suya! -, blando, humilde y consentido.
El Corpus Christi. Para esta ocasión todo el recorrido de la procesión se viste de juncias y romeros, y se llena de altares para recibir al Santísimo sobre un paso de plata.
Otras actividades culturales: Existen, a lo largo del año, otras actividades culturales relacionadas con el Descubrimiento de América y Juan Ramón Jiménez. Dentro de los actos del descubrimientos cabe destacar la celebración, el 16 de marzo del voto colombino; la salida de la expedición descubridora, cada 3 de agosto; y la rememoración anual del descubrimiento de las nuevas tierras, cada 12 de octubre. Son conmemoraciones Juanramonianas, los actos culturales de la imposición del "Perejil de plata",[44]​ por la difusión y conocimiento de la obra del Nobel moguereño; y la concesión del "Premio Hispanoamericano de poesía Juan Ramón Jiménez"[45]​ que concede anualmente la "Fundación Zenobia-Juan Ramón Jiménez" y la Feria de Época 1900 que se celebra, desde el año 2017, el último fin de semana de febrero.
También cabe destacar la celebración anual del Festival de Cante Flamenco de Moguer, organizado por la Peña de Cante Jondo de Moguer el segundo fin de semana del mes de julio.
Jerez de los Caballeros España España. Ciudad natal de Vasco Núñez de Balboa, escudero de Pedro Portocarrero (VIII Señor de Moguer).[46]​
Malgrat de Mar España España. Ciudad natal de la esposa de Juan Ramón, la escritora Zenobia Camprubí Aymar.
San Antonio (Texas) Estados Unidos Estados Unidos. Cuidad fundada por el moguereño Fray Antonio de Olivares.[47]​
Libro que contiene las probanzas de la genealogía del apellido "Hernández-Pinzón" y entronque con Martín Alonso, Año 1777. Archivo Histórico Municipal de Moguer. Referencia: A.H.M.M.
VILAPLANA, María Asunción, La colección diplomática de Santa Clara de Moguer. Universidad de Sevilla. Secretariado de Publicaciones. Sevilla, 1975. (ISBN 978-84-600-6555-5)
GONZÁLEZ GÓMEZ, Antonio, Moguer en la Baja Edad Media. Diputación Provincial de Huelva, Huelva, 1976. (ISBN 84-500-1614-2 )
GONZÁLEZ GÓMEZ, Juan Miguel, El Monasterio de Santa Clara de Moguer. Diputación Provincial de Huelva, Huelva, 1978. (ISBN 84-00-03752-9)
ROPERO REGIDOR, Diego. La "Niña II" Aventura transoceánica por la ruta del primer viaje colombino: historia y documentos Caja Provincial de Ahorros, 1987)
ROPERO REGIDOR, Diego. Los lugares colombinos y su entorno. Fundación Ramón Areces, Madrid, 1992. (ISBN 978-84-8004-027-3)
Moguer 500 Años. Catálogo de la Exposición. (Iglesia de San Francisco de Moguer, 3 de agosto - 2 de septiembre de 1992). Ayuntamiento de Moguer, 1992.
FERNÁNDEZ VIAL, Ignacio; OLLERO MARÍN, Álvaro, Las tres carabelas. Diputación Provincial de Huelva, Huelva, 1998. (ISBN 84-8163-139-6)
BORDA CAMACHO, Germán, Visiones de Pero Alonso Niño, descubridor de América. Ed. Archivo Histórico Municipal; Fundación Municipal Cultura, Moguer, 2001.
ÁLVAREZ JOSUÉ, Aurelio, Moguer en la época de Carlos III. Edición, introducción, notas y transcripción de documentos de Diego Ropero-Regidor. Col. "Biblioteca Nueva Urium", nº 1. Archivo Histórico Municipal; Fundación Municipal Cultura, Moguer, 2002. (ISBN 84-607-5467-7)
ROPERO REGIDOR, Diego. Moguer y América en la era de los descubrimientos. Col. "Biblioteca Nueva Urium", nº 2. Archivo Histórico Municipal; Fundación Municipal Cultura, Moguer, 2003. (ISBN 84-607-8932-2)
MACÍAS DOMÍNGUEZ, Alonso Manuel, En los umbrales de la vida conyugal. La formación del matrimonio en una ciudad andaluza: Moguer, siglo XVIII. Universidad de Huelva, Huelva, 2012.
MORENO ORTA, Juan Manuel, Eulalia Ruiz de Clavijo, primera mujer procuradora de los Tribunales en España. Col. "Biblioteca Nueva Urium", nº 3. Archivo Histórico Municipal; Fundación Municipal Cultura, Moguer, 2004. (ISBN 84-607-9980-8)
FERNÁNDEZ VIAL, Ignacio, Los marinos descubridores onubenses. Diputación Provincial de Huelva, Huelva, 2004. (ISBN 84-8163-352-6)
DÍAZ DOMÍNGUEZ, Manuel: Religiosidad popular en la ciudad de Moguer (1400-1936). Col. "Biblioteca Nueva Urium", nº 4. Archivo Histórico Municipal; Fundación Municipal de Cultura, Moguer, 2005.
DÍAZ ROCA, José Antonio: Vida y semblanza de Fray Joaquín Infantes Macías. Fundación Municipal Cultura, Moguer, 2007.
GONZÁLEZ CRUZ, David, Descubridores de América, Colón, los marinos y los puertos. Editorial Sílex, Huelva, 2012. (ISBN 9788477377399)
GOROSTIZA DAPENA, Leopoldo, Hombres y barcos del Descubrimiento. Editorial F.M.C., Huelva, 2015. (ISBN 9788460827337)
IZQUIERDO LABRADO, Julio, Cristóbal Colón, Vida y Viajes. Una biografía alternativa. Editorial Familia de Jesús, Huelva, 2017. (ISBN 9788494566783)
GONZÁLEZ GÓMEZ, Juan Miguel y Antonio, Cristóbal Colón y Moguer en la Historia del Mundo. Editorial Fundación Cepsa, Huelva, 2017. (ISBN 9788469747575)
