Las monedas conmemorativas de 2 euros, son monedas monedas de 2 euros en las que los Estados emisores del Euro sustituyen la cara nacional por un motivo commemorativo, siendo acuñadas desde 2004. Al igual que las monedas de 2 euros nacionales, se trata de moneda de curso legal en todos los países de la eurozona. Las monedas suelen conmemorar aniversarios de eventos históricos o actuales de especial importancia. En 2007, 2009, 2012 y 2015, hubo monedas conmemorativas comunes de todos los estados de la Unión Europea, con ligeros cambios en la cara nacional para indicar el país emisor. A 31 de diciembre de 2017, se han acuñado un total de 295 monedas conmemorativas de dos euros: seis en 2004, ocho en 2005, siete en 2006, veinte en 2007 (incluyendo trece versiones de la emisión conjunta), diez en 2008, veinticinco en 2009 (incluyendo dieciséis versiones de la emisión conjunta), doce en 2010, dieciséis en 2011, treinta en 2012 (incluyendo diecisiete versiones de la emisión conjunta), veintitrés en 2013, veintiséis en 2014, cuarenta y siete en 2015 (incluyendo diecinueve versiones de la emisión conjunta) y treinta y dos tanto en 2016 como en 2017. Finlandia, Italia, Luxemburgo, San Marino y Ciudad del Vaticano son los únicos países que han emitido al menos una moneda conmemorativa cada año (desde 2004).
El número de monedas conmemorativas anuales por Estado emisor está limitado a dos (antes de 2012 a una), además de las emisiones conjuntas que hagan  todos los estados de la Unión Europea (con exclusión de los estados de la eurozona que no pertenecen a la UE), y la cantidad acuñada en cada emisión no puede superar el cinco por ciento de la producción total de monedas de dos euros acuñadas por cada Estado. Las monedas conmemorativas deben respetar las normas de diseño estipuladas para las monedas de dos euros comunes, existiendo limitaciones en los diseños para garantizar la uniformidad.
Estas monedas se han convertido en objeto de coleccionismo, pero difieren de las monedas conmemorativas de euro en plata y oro (con un valor facial diferente de 2 euros), que están designadas oficialmente como «monedas de coleccionista» no destinadas a circulación, y que suelen estar hechas de metales preciosos.[1]​
Las bases de la existencia de monedas conmemorativas derivan de una Decisión del Consejo Europeo, que eliminó la prohibición de cambiar el anverso nacional de las monedas a partir del 1 de enero de 2004, siempre que sea para emitir monedas conmemorativas y únicamente en la denominación de 2€.[2]​ Sin embargo, se siguen aplicando una serie de recomendaciones y restricciones:
Cada Estado sólo puede emitir una moneda conmemorativa por año y siempre en el formato de 2€. Desde 2013 se permiten dos monedas conmemorativas por año.
Las emisiones conmemorativas conjuntas realizadas por todos los estados de la Unión Europea (excluyendo a los Estados de la eurozona que no pertenecen a la UE), son adicionales a las emisiones que realice cada estado individualmente.
En caso de cambio del jefe del estado en uno de ellos, ese estado puede emitir una moneda conmemorativa adicional. El hecho de que la jefatura del estado se encuentre vacante u ocupada de manera provisional, no dará derecho a una emisión conmemorativa.
Las monedas conmemorativas tienen una cara nacional diferente de la habitual y mantienen la cara común.
Tienen limitado el volumen máximo de emisión.El número total de monedas puestas en circulación al año no debe sobrepasar las siguientes cantidades:[3]​
El 0.1 % del número total de monedas de 2€ puestas en circulación por todos los miembros de la Eurozona. Este límite se puede ampliar excepcionalmente hasta el 2% si la moneda conmemora un evento de especial relevancia. En este último caso el Estado emisor debe abstenerse de emitir nuevas monedas conmemorativas en los siguientes cuatro años.
El 5.0 % del total de monedas de 2€ puestas en circulación por el Estado emisor.Desde 2005 se han modificado las recomendaciones en el diseño de las caras nacionales de todas las monedas, lo que ha afectado también a los diseños de las monedas conmemorativas de 2€ de los años siguientes. Ver monedas de euro para más información.
En 2009 se promulgó una nueva decisión que incluía una modificación que afectaba únicamente a las monedas conmemorativas:[4]​
Las letras del canto de las monedas conmemorativas de 2€ tienen que ser idénticas a las monedas normales.
Desde el año 2004 y hasta 2016 se han emitido en un total de 23 países monedas conmemorativas de 2€ independientemente:[5]​
Los 12 países originarios de la eurozona: Alemania, Austria, Bélgica, España, Finlandia, Francia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Holanda, Portugal y Grecia
Los 7 países nuevos incorporados la eurozona a partir del año 2007: Eslovenia (2007), Chipre (2008), Malta (2008), Eslovaquia (2009), Estonia (2011), Letonia (2014) y Lituania (2015)
Los 4 países que tienen acuerdos con la zona euro para usar la moneda común: Mónaco, San Marino, Ciudad del Vaticano y AndorraHa habido además cuatro monedas conmemorativas de 2€ comunes emitidas por todos los países miembros de la UE que usan el euro: 50.º aniversario del Tratado de Roma en 2007, 10.º aniversario de la Unión Económica y Monetaria en 2009, 10.º aniversario de las monedas y billetes en euros en 2012, y 30.º aniversario de la bandera de la UE. Estas monedas comunes se emiten solo por países de la UE, por lo que no son emitidas por los microestados europeos que no forman parte de la UE.
Alemania comenzó esta serie de monedas conmemorativas, Die 16 Bundesländer der Bundesrepublik Deutschland (los 16 Estados federados de la República Federal de Alemania), en 2006. Esta serie continuará hasta 2021 a razón de una por año. El año en el cual se emite la moneda de un Estado específico coincidirá con el Estado que ejerza la presidencia del Bundesrat.[34]​
Las otras nueve monedas serán emitidas en los próximos años. Algunos diseños no están acabados y pueden estar sujetos a cambios. Originalmente, los diseños de los siguientes Estados eran diferentes:[34]​
Esta serie es similar a la de los cuartos de dólar de los 50 estados de Estados Unidos, en la que se emitieron cincuenta monedas para los cincuenta Estados constituyentes, cinco cada año, entre 1999 y 2008, y seis más, en 2009, para el Distrito de Columbia y territorios de los Estados Unidos.
España comenzó en 2010 con la emisión de esta serie anual para rendir tributo a los bienes y lugares españoles inscritos en la lista del Patrimonio Mundial de la UNESCO. La serie comienza con el primero que figura en la lista, el Centro histórico de Córdoba, bien inscrito en 1984 y que tuvo una extensión en 1994, llevando la moneda una imagen del interior de la Mezquita Catedral de Córdoba.[35]​
