Parque Jurásico —en inglés, Jurassic Park— es una película estadounidense de ciencia ficción y aventuras estrenada en 1993. Fue dirigida por Steven Spielberg y producida por Kathleen Kennedy y Gerald R. Molen. Es la primera entrega de la franquicia de Parque Jurásico y se basa en la novela homónima publicada en 1990 por Michael Crichton y en un guion escrito por el propio Crichton y por David Koepp. Los papeles principales son interpretados por Richard Attenborough, Sam Neill, Jeff Goldblum y Laura Dern. El filme se desarrolla en la ficticia isla Nublar, ubicada frente a la costa del Pacífico de Costa Rica, donde un filántropo multimillonario y un equipo de científicos genetistas han creado un parque de vida silvestre de dinosaurios clonados. Durante una visita de evaluación de un grupo de expertos, un empleado del parque corta la electricidad para intentar robar varios embriones y accidentalmente facilita el escape de los peligrosos animales prehistóricos.
Antes de la publicación de la novela de Crichton, cuatro estudios de cine pujaron por sus derechos. Con el respaldo de Universal Studios, Spielberg adquirió los derechos antes de que se publicara en 1990 y Crichton fue contratado para adaptar la novela a la gran pantalla. El guion final fue escrito por Koepp, que dejó fuera muchos pasajes explicativos y violentos de la novela e introdujo sustanciales cambios en los personajes. El rodaje se llevó a cabo en California y Hawái entre agosto y noviembre de 1992, mientras que la posproducción se alargó hasta mayo de 1993, supervisada por Spielberg desde Polonia mientras filmaba La lista de Schindler. Los dinosaurios fueron creados con unas innovadoras imágenes generadas por ordenador elaboradas por Industrial Light & Magic y con animales animatrónicos de tamaño real construidos por el equipo de Stan Winston. Para desarrollar el diseño del sonido de la película, Spielberg invirtió en la creación de DTS, una empresa especializada en formatos de sonido envolvente digital. 
Gracias en parte a una apabullante campaña publicitaria que costó 65 millones de USD, Parque Jurásico fue un éxito mundial que logró ingresar más de 900 millones en todo el planeta en su exhibición original en cines, convirtiéndose así en la película con mayor recaudación de la historia hasta que en 1997 se estrenara Titanic. La crítica especializada la alabó por sus rompedores efectos especiales, por la banda sonora de John Williams y por la dirección de Spielberg. Además fue galardonada con más de veinte premios, entre ellos tres Óscar a sus logros técnicos en efectos visuales y sonido. Después de su reestreno en 3D en el año 2013 para conmemorar su vigésimo aniversario, se convirtió en la 17.ª película en superar los mil millones de USD de recaudación. En la actualidad, la película sigue siendo una de las 30 con mayores ganancias de la historia del cine. En el 2018, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[5]​ Parque Jurásico es considerada un hito en el desarrollo de los efectos visuales digitales y de la animatrónica en el cine. Al calor de su éxito se han rodado cuatro exitosas secuelas: The Lost World: Jurassic Park (1997), Parque Jurásico III (2001), Jurassic World (2015) y Jurassic World: El reino caído (2018).
Michael Crichton comenzó a redactar un guion cinematográfico que narraba la historia de un estudiante interesado en la clonación de dinosaurios, una idea que luego desembocó en la escritura de la novela Parque Jurásico.[7]​ Antes de su publicación, fijó el precio por sus derechos en 1,5 millones USD en adición a un sustancial porcentaje de las ganancias que las posibles adaptaciones de la misma tuvieran. A su lanzamiento, Warner Bros. y Tim Burton, Columbia Pictures y Richard Donner, así como 20th Century Fox y Joe Dante intentaron adquirir los derechos de la misma, sin embargo Universal Pictures y Steven Spielberg los obtuvieron en mayo de 1990.[4]​[6]​ Spielberg tuvo conocimiento de la obra apenas unos meses antes de su distribución, mientras discutía con Crichton la producción de su próximo proyecto, la serie de televisión ER.[4]​ Respecto a la trama, Spielberg comentó: «hay una gran cuestión moral en todo esto [...] La clonación del ADN podría ser viable, pero ¿es aceptable? ¿Es correcto para el ser humano hacer esto, o los dinosaurios tuvieron su única oportunidad de vivir hace millones de años?».[6]​ Tras obtener los derechos de la novela, Universal contrató a Crichton por 500 000 USD adicionales para escribir el guion.[8]​ Sin embargo, el autor solo adaptó un 10-20 % del contenido total al tomar en consideración la extensión de su libro.[9]​ Terminó el libreto cuando Spielberg estaba filmando Hook, aunque el director quería dirigir después La lista de Schindler. Consciente de esta situación, Music Corporation of America —en ese entonces propietaria de Universal— pausó la producción de La lista de Schindler con tal de que Spielberg dirigiera antes Parque Jurásico[4]​ que, desde la perspectiva de este último, «era como una buena continuación de Tiburón, solo que en tierra firme».[10]​
A finales de 1991 se contrató a Malia Scotch Marmo para redactar un nuevo guion, en el cual propuso ciertos cambios como la fusión de los personajes Ian Malcolm y Alan Grant.[11]​ Finalmente David Koepp, que antes había escrito el guion de Death Becomes Her, reescribió el guion de Marmo e hizo otras modificaciones, algunas de ellas a petición de Spielberg. Por ejemplo, para sintetizar la explicación del proceso de clonación de los dinosaurios optó por crear un cortometraje animado que es el que miran los protagonistas antes de ingresar al parque.[12]​ Descartó también la secuencia con la que comienza la novela, en la que un Procompsognathus ataca a un niño, pues a Spielberg le parecía «espeluznante»,[13]​ así como otra en la que el tiranosaurio persigue a Grant y los niños a lo largo de un río antes de ser inmovilizado por Muldoon.[12]​ En cuanto al desarrollo de los personajes, Koepp prefirió que el propietario del parque fuese más amable a diferencia del carácter despiadado que posee en el libro. Spielberg confesó haberse sentido más identificado con la teatralidad de esta nueva versión de Hammond.[14]​ Otro aspecto que cambió fue la relación de Grant con los niños: al principio es hostil con ellos pero luego se va sensibilizando conforme transcurre la historia.[4]​ Finalmente, el libreto definitivo quedó concluido el 11 de diciembre de 1992.[15]​
Spielberg quería grabar Parque Jurásico en Costa Rica, principal escenario en donde ocurren los sucesos de la novela, sin embargo al final prefirió la isla hawaiana de Kauaʻi,[16]​ donde antes había filmado Raiders of the Lost Ark.[17]​ Después de veinticinco meses de pre producción, el rodaje comenzó el 24 de agosto de 1992 en este lugar,[16]​ donde el cineasta estuvo haciendo tomas diurnas durante tres semanas en exteriores.[6]​ Durante ese tiempo, el equipo de producción perdió un día de rodaje debido al paso del Huracán Iniki el 11 de septiembre.[6]​[18]​ El huracán destruyó uno de los sets que habría sido usado para mostrar la persecución del personaje de Samuel L. Jackson por raptores, motivo que llevó a descartar esta toma en la película final.[19]​ La escena inicial fue grabada en Haiku, Maui[20]​ y en Niʻihau.[21]​ Luego el equipo se trasladó a la isla Oahu, donde se filmó la secuencia de la estampida de los Gallimimus.[22]​
De vuelta en Estados Unidos en septiembre de 1992,[23]​ el reparto grabó en el estudio 24 de Universal las escenas de los velociraptores en la cocina,[6]​ mientras que en el estudio 23 filmaron las tomas del barracón de distribución eléctrica del parque. Para representar la región baldía de excavación acudieron al Red Rock Canyon.[24]​ Regresaron a los estudios de Universal para grabar la escena del rescate de Tim —en la cual usaron un dispositivo de 15 metros con ruedas hidráulicas— y el encuentro de los protagonistas con los Brachiosaurus. Las animaciones que se observan en los monitores de los laboratorios y la sala de control del parque fueron producidas por Silicon Graphics y Apple Inc.[22]​
Si bien en la novela se menciona que los coches del parque eran manufacturados por Toyota, para la película se usaron siete vehículos Ford Explorer[25]​ modificados por el equipo de ILM para permitir que su conductor permaneciera oculto en el maletero mientras conducía el vehículo. Esto habría de crear la ilusión de que se trataba de coches autonómos.[26]​[27]​ La secuencia del ataque del tiranosaurio a estos coches, rodada en el estudio 16 de Warner Bros.,[22]​ sufrió retrasos ya que la goma espuma que cubría al modelo del dinosaurio se mojaba a causa de la lluvia.[28]​ Originalmente la toma en la que el personaje de Malcolm distrae al tiranosaurio con la bengala no estaba en el libreto; Malcolm sugirió agregarla ya que en su opinión le daba mayor heroísmo a su personaje, a diferencia de la escena original en la que simplemente huye del lugar con Gennaro.[29]​
Para las escenas del Dilophosaurus acudieron al estudio 27 de Universal, y luego en el estudio 12 filmaron las persecuciones de los velociraptores en la sala de control y el centro de visitantes del parque.[29]​ Otra escena inédita que se agregó en esta etapa de producción fue el desenlace: Spielberg propuso que apareciera el tiranosaurio y atacara a los raptores, para permitir la huida de los protagonistas.[30]​ El rodaje finalizó el 18 de noviembre, pocos días antes de que Michael Kahn acabara el libreto de La lista de Schindler,[6]​[31]​[32]​[33]​ aunque la compleja posproducción se alargó hasta el 28 de mayo de 1993.[34]​
Al mismo tiempo que Crichton adaptaba su novela al guion inicial de Parque Jurásico, el diseñador de producción Rick Carter, que ya antes había trabajado con Spielberg en Cuentos asombrosos, convocó a algunos ilustradores y especialistas para crear los guiones gráficos.[6]​ Se acordó reducir las especies de dinosaurios de la novela —de quince a solo seis— y llevar a cabo un minucioso análisis científico con tal de ofrecer a la audiencia una mayor precisión respecto a la representación de los dinosaurios en la gran pantalla.[6]​ Para los modelos robóticos de los dinosaurios Spielberg quería contratar inicialmente a Bob Gurr, quien lo había dejado impresionado con su trabajo en la atracción «Kongfrontation» del parque temático Universal Studios,[35]​ sin embargo luego se decantó por Stan Winston. A finales de 1990 el productor asociado Lata Ryan contrató algunos especialistas en efectos especiales, entre los cuales estuvieron Dennis Muren —a cargo de supervisar la composición digital de los modelos creados por Winston—, Phil Tippett —para animar a los dinosaurios con la técnica go motion en las escenas más extensas—, y Michael Lantieri —para supervisar los efectos escenográficos y demás aspectos visuales de cada toma—. Por otra parte, también en esa fase se integró en el equipo el paleontólogo Jack Horner, cuyo trabajo consistió en evaluar los diseños digitales de los dinosaurios.[36]​ La visión del equipo técnico era «retratar a los dinosaurios como animales en vez de como monstruos», de acuerdo a la perspectiva de Spielberg.
Una de las primeras acciones de Horner fue la de sugerir que eliminaran las lenguas de los velociraptores, manifestando a manera de queja que «¡Los dinosaurios no pueden hacerse de esa manera!»,[23]​[37]​ A su vez, el estudio de efectos especiales de Winston comenzó a crear los modelos robóticos sobre la base de diversos rasgos conocidos de los dinosaurios. Cada vez que concluía un modelo, se encargaban de texturizar la piel en látex, la cual luego colocaban sobre la estructura robótica.[23]​ Mientras tanto, Tippett creó animaciones cuadro por cuadro —técnica conocida como stop motion— para las principales escenas donde aparecerían dinosaurios. Para realizar los efectos digitales del tiranosaurio fueron contratados los animadores Mark Dippe y Steve Williams.[38]​ A pesar del esfuerzo del equipo, Spielberg no estaba completamente convencido de combinar los efectos digitales con actores y escenarios reales,[23]​ mostrándose un tanto «escéptico» respecto a esta técnica cinematográfica, ya que pensaba que la tecnología haría ver a los dinosaurios como «anticuados» y «de baja calidad». No cambiaría de parecer sino hasta después de que le mostraron una escena producida por ILM, en la que simularon el caminar de un tiranosaurio.[35]​
Winston pasó un año completo realizando investigaciones sobre los dinosaurios, entrevistando a paleontólogos al respecto y visitando museos. Su labor estuvo encaminada a integrar algunos grupos de trabajo que tendrían diferentes responsabilidades a su cargo. Por ejemplo, un equipo de doce especialistas se encargó de diseñar el modelo del tiranosaurio, que al final acabó midiendo 20 pies (6 m) de altura. Fue construido con fibra de vidrio y 3000 libras (1360 kg) de arcilla, el cual después cubrieron con látex y pintaron. Para recrear sus movimientos, construyeron un mecanismo hidráulico controlado por computadora reminiscente de los simuladores de vuelo usados por la tecnología militar estadounidense, y sobre el cual montaron el modelo robótico.[6]​ De manera simultánea, otro equipo de solo cuatro personas tenía como responsabilidad controlar físicamente un modelo a escala reducida del tiranosaurio, cuya finalidad era recrear otros movimientos del dinosaurio. Una computadora grababa la secuencia y programaba el robot original de tal forma que pudiera emular los movimientos del modelo a escala maniobrado por este segundo equipo.[6]​ Otros modelos robóticos construidos para la película incluyeron uno de 6 pies (2 m) de altura de un velociraptor, otro de un Brachiosaurus, uno de un Triceratops, uno de Dilophosaurus y otro de una cría de velociraptor.[6]​ Cabe señalar que se produjo otro robot de una cría de Triceratops para una escena en la que los protagonistas se montaban sobre el animal, sin embargo debido a que la toma fue descartada en la edición final este modelo no aparece en Parque Jurásico.[35]​
Tras supervisar los movimientos digitales de los dinosaurios, Tippet agregó otros efectos digitales en ciertas escenas de la película. Con ayuda de Industrial Light & Magic, Muren creó composiciones digitales para las escenas del movimiento del agua, el andar del tiranosaurio y algunas tomas en las que reemplazó digitalmente el rostro de la doble de Ariana Richards.[6]​[23]​ Finalmente, la labor de Lantieri —que también coordinó la producción de efectos especiales— se enfocó en los aspectos mecánicos de los robots de Winston: construyó grúas y aparejos para facilitar el traslado de los dinosaurios mientras rodaban en exteriores y grababan algunas tomas especiales. Durante las últimas fases de la producción, Spielberg supervisó el progreso técnico del equipo desde Polonia, en donde se encontraba rodando su siguiente película, La lista de Schindler.[39]​
Fue, y siempre será, una de las piezas maestras más impresionantes de John Williams [...] Con Parque Jurásico, Williams tuvo la oportunidad de combinar cada uno de sus estilos de composición más dominantes de los años 1990 en una sola banda sonora. Y en dicho proceso, se las arregló para crear un material con un núcleo mágicamente cohesivo que resulta extremadamente potente en la película.
El compositor John Williams comenzó a escribir la banda sonora de la película a finales de 1993. En su opinión: «los temas musicales debían combinar un sentimiento de admiración y fascinación por la felicidad y emoción abrumadoras» de ver a dinosaurios con vida.[41]​ La dirección musical de sus composiciones corrió a cargo, un mes después, de John Neufeld y Alexander Courage, siendo grabada en Sony Scoring Stage, en Culver City, California.[34]​[42]​ La misma fue supervisada por George Lucas, hasta su conclusión, a finales de abril.[43]​ Su estreno ocurrió el 25 de mayo de ese mismo año y está compuesta de 16 temas musicales.[44]​[42]​[45]​ En 2013, con motivo del 20° aniversario del estreno de la película, salió a la venta una edición digital de la composición de Williams, que incluye cuatro pistas adicionales elegidas por el propio compositor.[46]​ A continuación se mencionan los temas que componen la banda sonora original:
En isla Nublar, ubicada cerca de Costa Rica, un empleado de InGen —Tecnologías Genéticas Internacionales, Inc., por sus siglas en inglés— es atacado por un misterioso y letal animal mientras lo liberaba de su caja en su futuro hábitat en el reciente parque zoológico en construcción. Su muerte origina un conflicto entre la familia del empleado muerto e InGen. Como consecuencia, su gerente John Hammond es presionado por los inversores del proyecto para permitir una investigación segura por expertos en la isla, antes de la apertura del parque. Así, Hammond visita al paleontólogo Alan Grant y a la paleobotánica Ellie Sattler, en su excavación paleontológica en Montana y les propone financiar sus trabajos durante algunos años a cambio de que sean parte del comité de evaluación; es así como acaban viajando a la isla en compañía del matemático Ian Malcolm y el representante de los inversores Donald Gennaro.
Poco después de aterrizar en helicóptero, los investigadores conocen a un ejemplar de una Brachiosaurus, encuentro que les fascina. A continuación, en el interior de los laboratorios se les informa sobre la técnica empleada por los científicos para recrear a las diferentes especies de dinosaurios. InGen creó a los dinosaurios a partir de la clonación genética de materia fósil hallada en mosquitos prehistóricos que se alimentaron de la sangre de dinosaurios durante la época jurásica, preservados en ámbar a través del transcurso del tiempo. El ADN incompleto de esos especímenes fue terminado con la adición de segmentos genéticos provenientes de ranas. Durante el proceso, fueron creados solo dinosaurios hembra estériles para prevenir su procreación y una posible e incontrolada sobrepoblación de dinosaurios en la isla, también se les diseñó con una falla endocrina que los hace incapaces de generar lisina, por lo que si no la consumen en sus alimentos caen en coma y mueren, una medida para controlarlos en caso de que escapen de la isla.
Malcolm y Sattler no estaban completamente de acuerdo con el proyecto de InGen, catalogándolo de caótico. Esto no se lo dicen a nadie, puesto que solo forma parte de una conversación entre ambos. Grant está fascinado con los dinosaurios del parque, pero no oculta su desacuerdo con el proyecto, especialmente después de enterarse que crían velociraptores y que han descubierto que estos cazan en manada y tienen una inteligencia altamente desarrollada. Luego Hammond los lleva a almorzar a una sala privada, en la que el Dr. Grant, la Dra. Sattler y el Dr. Malcolm exponen cada uno sus razones para creer que el parque podría ser potencialmente peligroso tanto para los visitantes como para sus trabajadores. Durante la charla, Malcolm expresa sus dudas éticas sobre revivir especies prehistóricas extintas y le espeta a Hammond: «Les preocupaba tanto si podían o no hacerlo que no se pararon a pensar si debían». 
Finalizado el almuerzo, los visitantes son llevados a recorrer el parque para conocer las instalaciones. Ahí también conocen a los nietos de Hammond, Lex y Tim Murphy, quienes los acompañan en el recorrido en coche eléctrico. Un ciclón tropical comienza a acercarse a la isla Nublar, por lo que la mayoría de los empleados abandona las instalaciones, excepto Hammond, el oficial Robert Muldoon, el ingeniero Ray Arnold y el programador Dennis Nedry. Arnold convence a Hammond de pausar el recorrido de los invitados para reanudarlo al día siguiente; al mismo tiempo el anciano discute con Nedry, quien se muestra inconforme por la gran exigencia de trabajo que se le ha encargado corrigiendo a contrarreloj los fallos en la red computacional de la isla, por lo que considera que se le ha remunerado menos de lo que se merece.
Nedry, que ya había sido contratado por la empresa rival de InGen, Byosin, para robar algunos embriones de dinosaurios, decide bloquear el sistema de seguridad del parque para poder infiltrarse en los laboratorios, dejando a la mayoría de las cercas perimetrales de los dinosaurios sin corriente eléctrica, con excepción de la cerca perimetral de las velociraptores. Tras robarlos y huir, se extravía en la selva donde es devorado por una de los dinosaurios liberados, un Dilophosaurus.
Los vehículos de los visitantes se detienen ante el cercado del Tyrannosaurus rex, que es uno de los que ha quedado desprotegidos. Caída la noche y en medio de una fuerte lluvia, el dinosaurio destroza la cerca perimetral sin corriente eléctrica y ataca a los dos vehículos, devorando a Gennaro e hiriendo a Malcolm y a los nietos de Hammond. Tim queda atrapado en el auto y el vehículo es arrojado por un precipicio por el animal, tras lo cual queda colgado de un árbol. El Dr. Grant consigue rescatarlo y junto a los dos niños huye y deciden pasar la noche en la copa de un árbol alto. Mientras tanto, Malcolm es auxiliado por la Dra. Sattler y por Muldoon, que también buscan a los niños y a Grant, pero deben interrumpir su búsqueda por la aparición del dinosaurio fugado, del cual deben huir a toda velocidad en el vehículo todoterreno. 
Tras el susto, Malcolm es llevado a un sitio seguro para su recuperación. Entre tanto, la Dra. Sattler confronta a Hammond, al ver que, pese al incidente que acaba de tener lugar, este se halla decidido a construir una segunda versión del parque, diciéndole que, del mismo modo que sucedió con la primera, dicha segunda versión no funcionará porque tanto los visitantes como los trabajadores que iban al parque se engañaban a sí mismos al pensar que dentro del mismo las cosas estaban «bajo control», a raíz de que lo que había en el parque era, por naturaleza, demasiado poderoso para que cualquier ser humano pudiera controlarlo. Al día siguiente, Grant y los niños son despertados por una Brachiosaurus que se aparece en el árbol donde estaban y notan que la misma está enferma, poco después mientras siguen su camino al centro de visitantes, Grant y los niños encuentran nidos silvestres de dinosaurios percatándose de que algunas especies han estado procreando, aunque Tim menciona que como era posible que esten procreando si todos los dinosaurios de la isla son hembras y el Doctor Grant deduce que el segmento genético de las ranas es el responsable de ello, pues algunas especies de ranas en África occidental son conocidas por cambiar esporádicamente de sexo al encontrarse en un ambiente unisexual, por lo cual admite que Malcolm tenía razón en su hipótesis: «La vida se abre camino».
Desde la sala de control, Arnold intenta desbloquear los sistemas de seguridad bloqueados por Nedry. Finalmente, concluye que la única manera de hacerlo es reiniciando los sistemas del parque, lo cual causaría que todos los sectores e instalaciones quedasen completamente inactivos hasta su reactivación manual desde el barracón de distribución eléctrica. Después de reiniciar los sistemas, Arnold acude al barracón para activar manualmente los interruptores de alimentación eléctrica, pero este no regresa. Ellie y Muldoon deduciendo que algo anda mal, optan por acudir al barracón, descubriendo en el trayecto que las velociraptores han escapado de su recinto, ubicado junto al barracón. Muldoon aconseja a Ellie separarse, mientras él se ocuparía de cazar a las velociraptores, que a su suposición, estaban acechándolos en el área en ese instante. Mientras apunta con su escopeta a una de estas, Muldoon es atacado por otra velociraptor que se ocultaba entre la vegetación y muere devorado.
Ellie logra restablecer la energía, pero debe escapar de otra velociraptor que se hallaba en el barracón, donde encuentra los restos de Arnold. Paralelamente Alan, Lex y Timmy intentan llegar al complejo saltando un cercado desactivado. Sin embargo, al ser activada la electricidad por Ellie, Timmy casi muere electrocutado. Tras este susto, Alan deja a los niños en los comedores y va en busca de sobrevivientes. Ellie logra salir del complejo y consigue encontrarse con Grant, con quien regresa al bunker de seguridad, en donde Hammond y Malcolm se encuentran a salvo. Al informarse del escape de las velociraptores, Grant se prepara con armas para protegerse de ellas. De manera repentina, estas entran en la cocina y casi consiguen atrapar a Lex y Tim; después llegan a la sala de control. Lex restaura los sistemas computarizados que controlan las cerraduras del parque para evitar que las velociraptores entren a la sala. Al hacerlo, Alan pide auxilio por vía telefónica a Hammond para que este llame inmediatamente a tierra firme y que envien los helicópteros para sacarlos de la isla. Sin embargo, las velociraptores rompen los cristales de las puertas electromagnéticas, por lo que el equipo escala y se adentra en el techo de la sala, que los conduce finalmente al centro de visitantes del parque. En esa sala, un esqueleto de un ejemplar de Tyrannosaurus se encuentra expuesto. Al percatarse de la presencia de las criaturas en el centro de visitantes, los cuatro descienden del techo por medio del esqueleto para tratar de huir, aunque la ayuda llega cuando la Tyrannosaurus rex verdadera aparece en el centro de visitantes y mata a ambas velociraptores, salvando involuntariamente a Grant, Ellie, Lex y Tim con su oportuna aparición.
Hammond, Ellie, Grant, Malcom y los niños se suben al Jeep conducido por Hammond para llegar al helipuerto donde un helicóptero los espera para abandonar la isla. Grant menciona, en tono irónico, que ha decidido no avalar el parque, una decisión que ahora Hammond también comparte. A bordo de la aeronave, los niños caen dormidos en el regazo de Grant, quien contempla el vuelo de unos pelícanos, aves evolucionadas de los dinosaurios.
Originalmente, se pretendió que la película finalizara con el esqueleto del Tyrannosaurus —en el centro de visitas— cayendo encima de los velociraptores antes de que atacasen a Alan Grant, Tim, Lex, y Ellie Sattler. Hammond llega y le dispara a los velociraptores con una escopeta. Posteriormente, cuando la conclusión original fue considerada como demasiado simplista, el esqueleto fue sustituido por un Tyrannosaurus rex que ataca a los velociraptores, salvando al doctor Grant y a los otros. Esta conclusión también elimina la escena donde se le dispara a los velociraptores, por lo que en una breve escena incluida se aprecia la escopeta en otro sitio. En ambas versiones, los humanos supervivientes huyen rápidamente con Hammond en su Jeep hacia el helicóptero y escapan de la isla.[47]​
A pesar del título de la película, la mayoría de los dinosaurios aparecidos en el filme no existieron en el período jurásico sino en el período cretácico, inmediatamente posterior.[48]​
Tyrannosaurus, frecuentemente citado como «T. rex». El soporte animatrónico creado por Winston pesaba 7900 kilogramos y tenía una longitud de 12 metros.[22]​[49]​ En opinión del paleontólogo Jack Horner, esto era «lo más cercano que haya visto a un dinosaurio viviente».[49]​ El modelo fue creado con base al movimiento del dinosaurio, y sus rugidos provinieron de la mezcla de sonidos resultante de una cría de elefante, un aligátor y un Cocodrilo. Para emular su respiración recurrieron al sonido de la respiración de una ballena.[34]​ Para la escena en la que el Tyrannosaurus desgarra a un Gallimimus, se usó una pista de sonido en la que un perro ataca una pelota.[23]​Velociraptor, también citado como «raptor» (y en plural como «raptores») en la película. Winston explicó que no se habían basado en la especie Velociraptor mongoliensis descrita por las fuentes científicas para recrear al dinosaurio, sino en la especie Deinonychus. Bajo excusas estrictamente estéticas relacionadas con las escenas de acción de la película, Spielberg ordenó al equipo de diseño que aumentara el tamaño de los velociraptores para que así midieran unos 10 pies (3 m) de altura; poco antes del lanzamiento de la película, científicos descubrieron un ejemplar de un Utahraptor, parecido al velociraptor diseñado por Spielberg, a lo que Winston bromeó: «nosotros lo hicimos, pero ellos lo descubrieron».[49]​ Para el ataque contra el personaje de Muldoon, los velociraptores fueron animados por personas que integraban parte del elenco de la película.[29]​ Para el sonido de los velociraptores mezclaron sonidos provenientes de un delfín, una morsa, un ganso y grulla.[34]​[23]​ Siguiendo los descubrimientos realizados tras el lanzamiento de la película, la mayoría de los paleontólogos habían concluido que dromaeosauridos, como el Velociraptor y el Deinonychus, tuvieron plumas.[50]​
Dilophosaurus. Fue creado con menores dimensiones con respecto a las del ejemplar real para evitar que la audiencia lo confundiera con los velociraptores.[51]​ Su habilidad para escupir fluidos venenosos es ficticia. Para recrear sus sonidos vocales combinaron los sonidos provenientes de un cisne, un halcón, un mono aullador y una víbora de cascabel.[23]​
Brachiosaurus. Es el primer dinosaurio que aparece en la cinta. A pesar de las pruebas científicas que demuestran que tenían capacidades vocales limitadas, el diseñador de sonido Gary Rydstrom decidió mezclar el sonido del canto de ballenas y el proveniente de un asno para brindar, en sus propias palabras, una «sensación melódica de maravilla».[34]​
Triceratops. Tuvieron una breve aparición en la película, por sugerencia de Winston.[52]​ Winston también creó una cría de Triceratops para Ariana Richards, sin embargo la escena que mostraba la interacción entre este espécimen y la actriz fue descartada del montaje final.[53]​
Gallimimus y Parasaurolophus. El primero apareció en la escena de estampida, en la cual uno es devorado por el Tyrannosaurus rex. Una manada de Parasaurolophus apareció brevemente en el primer encuentro de los personajes principales con los Brachiosaurus, a orillas del abrevadero del que estos emergían.
Proceratosaurus, Stegosaurus, Segisaurus, Compsognathus, Baryonyx, Herrerasaurus y Metriacanthosaurus. De estas especies no aparece ningún ejemplar a lo largo de la película, pero se sugiere que son parte de las especies del parque, ya que sus nombres aparecen entre los tubos donde se conservan los embriones de los dinosaurios, específicamente en la escena en que Dennis Nedry roba muestras de estos para Byosin.
De acuerdo a Parque Jurásico, los avances científicos permitieron resucitar a los dinosaurios a partir de la extracción de una ínfima cantidad de ADN de dinosaurio de mosquitos fosilizados, la cual amplificaron por la reacción en cadena de la polimerasa (PCR). No obstante, existen algunos problemas con este método:[54]​[55]​[56]​
Primero, los restos de ADN mostrados en la película, supuestamente, se extrajeron de mosquitos atrapados en ámbar dominicano. El ámbar dominicano tiene, aproximadamente, 20 millones de años de antigüedad. Sin embargo, los dinosaurios se extinguieron hace 66 millones de años.
El mosquito tuvo que haber tenido solo una especie de dinosaurio como su alimento fuente, para evitar mezclas.
Se desconoce qué tipo de sangre de dinosaurio contenía la muestra. Sería imposible decir cuál es la especie, porque las secuencias del ADN se ubicarían en alguna parte entre el de los pájaros y los cocodrilos. El libro trata este asunto, indicando que «apenas lo reproducen para averiguarlo», para molestia de Malcolm.
El ADN de dinosaurio tiene que ser corregido (tiene que contener cada cromosoma) y no debe contener ningún hueco.
El ADN está mezclado con el ADN del mosquito. La prueba PCR es extremadamente sensible y, por voluntad, esto también lo amplificaría.
El PCR de la actualidad no puede amplificar grandes cantidades de ADN (el genoma completo de un dinosaurio). Incluso si esto fuera posible, tomaría un largo tiempo. El PCR necesita partes del ADN para comenzar la reacción (las cartillas primarias). Para conseguirlas, el genoma necesita mapeo de previo. 
Debido a que la estructura de ADN es fragmentada por las enzimas digestivas de los mosquitos durante la digestión, el mosquito en cuestión tendría que ser preservado inmediatamente después de alimentarse.
Además, en el proceso de la fosilización, se alteran las moléculas. Sin embargo, el ámbar es el mejor preservativo, debido a que el material preservado es orgánico. Pero el ADN no puede sobrevivir totalmente sin la presencia de «huecos» en los centenares de millones de años antes de ser descubierto.
Los diez millares de pares base de ADN fueron ordenados de los restos de unos esqueletos de oso de 40 000 años de antigüedad, sin el uso de PCR, estableciendo que, en principio, la secuenciación de genes a gran escala de restos fosilizados es posible. Por supuesto, los restos usados en este estudio están en órdenes de magnitud menores que cualquier cosa de la era de los dinosaurios, y la técnica podría no aplicarse a estas criaturas.
En el libro, los huecos del ADN son rellenados cruzando el ADN de ranas. Esto es extremadamente difícil, pues se necesitaría saber qué genes de dinosaurio son homólogos con los genes de la rana. El uso de los genes de rana es probablemente una justificación de la trama, en donde se permite que algunas hembras cambien el sexo y pudiesen reproducirse (aunque el cambio natural de sexo también es posible en vertebrados más avanzados). En realidad, en el libro Parque Jurásico de Michael Crichton no dice en ningún lugar que se empleó exclusivamente ADN de rana para rellenar los huecos en el ADN de dinosaurios (ver: Crichton, Michael: El Parque Jurásico, Emecé Editores, 1991, pp. 124-125, 196 y 242). En realidad, se utiliza ADN de varias especies de animales, entre los que se encuentran anfibios. Grant expone la teoría de que tal vez el ADN de anfibio presente en algunos especímenes clonados de dinosaurio haya provocado la mutación que hizo que algunos dinosaurios hembra se volvieran machos.
El siguiente paso sería llevar los filamentos del ADN a la expresión. Para eso, se necesitaría inyectar el ADN de dinosaurio en el núcleo de una célula fertilizada del huevo de un pariente cercano de dinosaurios (las aves, no las ranas). Esta técnica se basa en la clonación reproductiva, que fue utilizada para clonar a la oveja Dolly. En la película, se utilizan para este propósito los huevos de avestruz.
Sin embargo, el desarrollo de un embrión es regulado por las hormonas en el huevo/útero y el medio ambiente. Estas hormonas (de ave) necesitan tener el mismo efecto que sus contrapartes originales de dinosaurio. Para esto, tienen que reconocer las secciones particulares del ADN de un dinosaurio, lo que sería muy difícil. Por otra parte, las nuevas investigaciones sobre plásticos, han permitido la creación de huevos sintéticos para consolidar embriones en su desarrollo sin importar la especie. Se requieren hormonas adicionales del espécimen original; sin embargo, se pueden construir usando el genoma para permitir el desarrollo del embrión.
Sam Neill interpreta al Dr. Alan Grant, un paleontólogo que al comienzo de la película trabaja en una excavación en las tierras baldías de Montana. Aunque no le simpatizan los niños, cambia de parecer al conocer a los nietos de Hammond. Desde el comienzo de la producción, Neill se convirtió en la primera elección de Spielberg pero este no pudo aceptar el papel ya que estaba ocupado en ese instante. Las siguientes opciones de Spielberg eran Richard Dreyfuss y Kurt Russell, sin embargo la contratación individual de ambos resultaba demasiado costosa. Una tercera alternativa, William Hurt, no aceptó el papel,[57]​ e inclusive Harrison Ford rechazó también la propuesta.[35]​[58]​ Sin más candidatos para el personaje, Spielberg se vio obligado a retrasar un mes el rodaje de Jurassic Park para que Neill pudiera interpretar a Alan Grant, inspirado en el paleontólogo Jack Horner.[14]​Laura Dern interpreta a la Dra. Ellie Sattler, experta en paleobotánica y novia de Grant. La actriz optó por reunirse con Horner y visitar el Museo de Historia Natural de Los Ángeles para conocer el proceso de fosilización y adentrarse en el contexto requerido por la trama de la película.[14]​ Originalmente, el rol se le ofreció a la actriz Juliette Binoche, pero esta lo rechazó con tal de aparecer en la cinta Trois Couleurs: Bleu,[35]​ al igual que Robin Wright.[35]​Jeff Goldblum interpreta al Dr. Ian Malcolm, matemático y profesor de la Teoría del Caos que advierte del riesgo de la clonación de dinosaurios. Su experiencia le lleva a convertirse en la principal oposición a Hammond y su proyecto del parque Jurásico. Goldblum fue la elección original de Spielberg, pues compartía con él un especial interés y simpatía por los dinosaurios.[14]​[28]​ Para interpretar a su personaje, Goldblum se reunió con científicos para discutir la Teoría del Caos.[59]​Richard Attenborough interpreta a John Hammond, gerente de InGen cuyo anhelo por conseguir la interacción entre dinosaurios y el ser humano, despierta su obsesión por construir el Parque Jurásico. Jurassic Park se convirtió en la primera actuación de Attenborough desde The Human Factor de 1979.[60]​ Originalmente, se le ofreció el rol a Sean Connery.[35]​Bob Peck interpreta a Robert Muldoon, guarda del parque y experto en los velociraptores. Originalmente, el equipo pensó en Brian Cox para encarnar este personaje.[35]​Martin Ferrero interpreta a Donald Gennaro, abogado que representa a los inversores de Hammond.Joseph Mazzello interpreta a Tim Murphy, hermano menor de Lex y fanático de las obras publicadas del Dr. Grant.Ariana Richards interpreta a Lex Murphy, nieta de Hammond y hermana mayor de Tim. Cabe añadirse que la actriz Anna Chlumsky audicionó para obtener este mismo papel.[35]​Samuel L. Jackson interpreta a Arnold Ray, ingeniero del parque responsable de cortar el suministro energético para reiniciar el sistema bloqueado por Nedry, liberando a los velociraptores de sus instalaciones.B. D. Wong interpreta a Henry Wu, genetista del parque y responsable de que los ejemplares creados genéticamente sean debidamente registrados. Abandona el parque tras la llegada del ciclón.Wayne Knight interpreta a Dennis Nedry, programador del parque quien, previo a la apertura de parque Jurásico, había sido sobornado por la empresa rival de InGen para robarle a esta algunos embriones de dinosaurios.Gerald R. Molen interpreta a Gerry Harding, veterinario del parque quien se hace cargo de los cuidados de un Triceratops enfermo, poco antes de la llegada del ciclón a la isla.Cameron Thor interpreta a Lewis Dodgson, gerente de la corporación rival de InGen, quien le proporcionó a Nedry un recipiente en donde guardaría los embriones robados.Cabe añadirse que se ofreció un papel a Morgan Freeman en Parque Jurásico, pero este rechazó la invitación debido a que pensaba que el concepto de una película sobre dinosaurios era «absurda».[61]​ Richard Kiley hace una breve aparición como el narrador del recorrido por las instalaciones del parque jurásico (en las escenas iniciales); Kiley fue contratado debido a que en la novela es mencionado por John Hammond como el narrador original de dicho recorrido. Algunas fuentes consideran que esta podría ser la primera vez que un famoso que es mencionado en un libro aparece también en la adaptación respectiva para interpretarse a sí mismo.[35]​
Universal gastó 65 millones de dólares en la campaña de mercadotecnia para la película, que le permitió concretar acuerdos con alrededor de 100 compañías para darle publicidad en mil productos.[62]​ La campaña, planeada quince meses antes de que siquiera Universal pudiera ver una secuencia del filme terminado,[35]​ también incluyó el lanzamiento simultáneo de tres videojuegos basados en el filme y realizados por SEGA y Ocean Software, una línea de juguetes hecha por Kenner y distribuida por Hasbro, así como una adaptación literaria dirigida al público infantil.[63]​[64]​[65]​ Por otro lado, los productores decidieron que la banda sonora incluyera material inédito antes de ser lanzada a nivel comercial.[66]​ Días antes de su estreno, se transmitieron los avances promocionales de la película; en lo particular, brindaban solamente ligeros vistazos a escenas relacionadas directamente con dinosaurios, algo descrito más tarde por Josh Horowitz como «lo que el viejo Spielberg acostumbra hacer: nunca revelar demasiado sobre sus películas antes de estrenarlas», luego de que hiciera lo mismo para la producción de Transformers, en 2007.[67]​[68]​ La película tuvo como lemas comerciales «Una aventura hecha 65 millones de años atrás», que resultó de una broma hecha con respecto al genuino mosquito en ámbar usado en el bastón de Hammond,[69]​ así como «El descubrimiento más fenomenal de nuestra era... se convierte en la mayor aventura de todos los tiempos».[70]​
Jurassic Park fue estrenada oficialmente en el Museo Nacional de la Construcción el 9 de junio de 1993 en Washington D.C., patrocinando a dos asociaciones caritativas infantiles.[71]​[72]​ Al año siguiente, se hizo acreedora a 3 premios Óscar en las categorías de mejores efectos de sonido, mejores efectos visuales y mejor sonido. Otros 16 premios más fueron entregados a algunos miembros del elenco en diferentes premiaciones.[73]​ Además, tras su estreno, se convirtió en la primera película en hacer uso del sistema de codificación de audio Digital Theater System en toda la historia del cine.[74]​
 El 4 de octubre de 1994 hizo su debut en formato de vídeo VHS, mientras que su primera aparición en formato DVD fue el 10 de octubre de 2000.[75]​[76]​ Ese mismo año la película fue lanzada, de nueva cuenta, en un paquete que incluyó su continuación (El mundo perdido: Parque Jurásico II).[77]​ A su vez, el DVD fue relanzado con la trilogía el 11 de diciembre de 2001, bajo el nombre de Trilogía Parque Jurásico y Colección de aventuras de Parque Jurásico el 29 de noviembre de 2005.[78]​[79]​ Durante el período de comercialización de los anteriores formatos de video, Steve Englehart escribió una serie de historietas que continuarían el argumento de Jurassic Park.[80]​ La serie constó de un total de 19 ediciones divididas en 4 volúmenes (Raptor, Raptors Attack, Raptors Hijack y Return to Jurassic Park), que luego serían agrupadas para su venta en Estados Unidos y Reino Unido, siendo publicadas a su vez por Topp Commics.[81]​ Ocean Software realizó también un juego virtual a manera de continuación de sus anteriores videojuegos, que habían sido lanzados de manera simultánea al estreno de la película. Su adaptación fue titulada Parque Jurásico Parte II: El caos continúa y estrenada en 1994 para las videoconsolas Super NES y Game Boy.[63]​
La atracción Jurassic Park Ride comenzó a desarrollarse en noviembre de 1990, y se estrenó finalmente en el parque temático de Universal Studios, en California, el 15 de junio de 1996, con un costo total de 110 millones USD.[82]​[83]​[82]​ Inicialmente, los diseñadores de la atracción planearon constituirla con la premisa ficticia de un supuesto contrato establecido entre Hammond y Universal, con la finalidad de reconstruir el parque Jurásico en el parque de Universal Studios California.[83]​ En marzo de 1999, la expansión Islands of Adventure, en el parque Universal de Florida, inauguró el sector temático Jurassic Park, el cual está completamente dedicado a la película e incluye el recorrido original (estrenado en 1996, aquí renombrado a Jurassic Park Ride Adventure), al igual que otras atracciones basadas en las diversas adaptaciones que tuvo el filme.[84]​ En julio de 2013, con motivo del 20° aniversario de estreno de la película, se exhibió en cines una versión en formato 3D.[85]​[86]​
Se convirtió en la película más exitosa superando en ingresos a E. T.: El extraterrestre.[87]​ Inició recaudaciones con 47 millones USD durante su primer fin de semana de estreno, y obtuvo un total de 81,7 millones USD durante su primera semana de estreno, proyectándose en un total de 2 404 salas de cine a nivel mundial —que, al final, llegarían a un total de 2 566 salas—.[88]​[89]​ De la misma manera, permaneció en la primera posición de recaudación durante tres semanas consecutivas, obteniendo un total de 357 millones USD en Estados Unidos y pasando a ser considerada como la película con mayores recaudaciones de 1993.[90]​[91]​ Contó también con una buena acogida en otros países, teniendo un amplio éxito en Alemania, Australia, España, Italia, Reino Unido, Japón, Corea del Sur, México y Taiwán. Su recaudación a nivel internacional rebasó la cantidad de 557,6 millones USD.[92]​ Por la dirección de la película y participación en la reedición del guion adaptado, Spielberg ganó más de 250 millones USD, mientras que el filme permaneció como el más taquillero durante cinco años, sucedido en 1997 por Titanic, de James Cameron.[93]​[94]​ Respecto a otras películas con temáticas similares, Jurassic Park permanece como la adaptación de ciencia-ficción más exitosa en Estados Unidos desde los años 1980, superando a La guerra de los mundos (dirigida también por Spielberg) y Yo, Robot (protagonizada por Will Smith);[95]​ además encabeza el listado de «Películas con monstruos/criaturas», por encima de filmes como King Kong (2005) y Gremlins (1984).[96]​ Es además la más exitosa de la trilogía original.[97]​
Tras su estreno, Parque Jurásico obtuvo críticas mayormente positivas en la prensa, aunque varios medios coincidieron en que los mayores defectos de la producción recaen en la falta de una sensación de maravilla y asombro en sus protagonistas al mirar a los dinosaurios, así como un mayor desarrollo de la historia, calificando como «pobre» la transición de la novela al libreto. Contrariamente, elogiaron el aspecto técnico y manifestaron que los efectos especiales eran de tal calidad que hacía que los dinosaurios lucieran reales, con lo cual se marcaba un hito en la cinematografía contemporánea; en el sitio web Rotten Tomatoes ostenta un 90 % de aprobación general, concluyendo que «es todo un espectáculo de efectos especiales y criaturas animatrónicas que posee algunas de las mejores secuencias de temor constante y terror dirigidas por Spielberg desde Tiburón».[99]​
Rita Kempley, de The Washington Post, comentó que si bien la cinta puede ser catalogada como «un hito cinematográfico», falla en cuanto al desarrollo de la trama y los personajes, a los cuales consideró como simples «curiosos por los dinosaurios», a diferencia de Tiburón, en donde cada personaje muestra signos de impresión cuando la criatura hace su aparición en alguna escena.[100]​ De forma similar, Roger Ebert sugirió que Spielberg debió añadir más profundidad y misterio en la trama, pues en Tiburón se mantiene un mayor interés en el desarrollo de los eventos al hacer que el tiburón que da nombre a la cinta no aparezca en escena hasta ya avanzada la historia; en su evaluación, señaló: «[...aunque es] un triunfo en el tema de los efectos especiales, la película carece de otras cualidades que requiere aún más, tales como el sentido de temor y admiración, y fuertes valores e ideales humanos». No obstante, concluyó: «Querían dinosaurios grandiosos, ahora los tienen [en esta película]».[101]​ Peter Travers, de la publicación Rolling Stone, señaló que «comparados con los dinosaurios, los personajes humanos son huesos secos. Crichton y el coguionista David Koepp los han aplanado en nulidades en el trayecto que resulta de las páginas de la novela a la pantalla grande». En cuanto al protagonista, Alan Grant (interpretado por Sam Neill), Travers resumió que «si la película carece de un villano verdadero, entonces también carece de un héroe creíble. Neill, un talentoso actor, no posee la presencia estelar para interpretar a este Indiana Bones [en referencia a Indiana Jones)».[102]​ James Berardinelli, de ReelViews, observó que aunque «la mayor debilidad de la novela es su caracterización, y ese mismo problema es completamente evidente en la adaptación fílmica», sus efectos especiales son «tan buenos que los dinosaurios lucen reales en cada escena».[103]​ Todd McCarthy, de Variety, detalló en su reseña que aún cuando «pudiera ser unidimensional e incluso torpe en la historia y la caracterización, definitivamente logra su cometido en emoción, suspenso y la realización estupenda de reptiles gigantes».[104]​ Contrariamente, en cuanto a comentarios negativos, Jonathan Rosenbaum, de Chicago Reader, señaló: «La moral sucedánea de Parque Jurásico sobre los peligros de manipular la naturaleza, se remonta a The Lost World (1925), pasando por King Kong e Island of Lost Souls (1933), aunque hay más espíritu en cualquier escena de King Kong que en las actuaciones exageradas de esta película».[105]​
En cuanto a críticas en español, el sitio web argentino Arlequin mencionó lo siguiente en su evaluación: «En términos de peso, Parque Jurásico es el equivalente de La Guerra de las Galaxias del fin del milenio: es una película formidable que rompe barreras en cuanto a niveles técnicos y establece nuevos estándares. Nadie en el mundo sabía lo que eran los CGI hasta que vio los dinosaurios de Spielberg». Sobre los comentarios negativos respecto a la trama y los personajes, la misma fuente consideró como «desacertadas» dichas críticas, y explicó que, desde su perspectiva, el filme logra su cometido de entretener de manera «formidable» a la audiencia.[106]​ Por otro lado, el diario español El País consideró que, a pesar de sus efectos especiales impresionantes, «es un filme sumamente plano».[107]​ Mientras tanto, el sitio web Filmaffinity resumió lo siguiente: «Un formidable éxito de taquilla [...] La poderosa maquinaria de marketing americana funcionó a pleno rendimiento y provocó una dinomanía que inundó el planeta entero».[107]​ En una breve mención, la revista mexicana Cine Premiere atinó en decir que «Spielberg ha sido un eterno visionario de los efectos, y entre los más aplaudidos se encuentran los gigantescos dinosaurios presentados en su filme prehistórico [Parque Jurásico]».[108]​ Para Enrique Colmena, de Criticalia, se trata «fundamentalmente [de] un filme de espléndidos efectos especiales que busca un público adolescente fácil de contentar, y en el que las estrellas, lejos de ser los actores, que parecen una recua de zombis, son los extraordinarios dinosaurios que nos hace creer que, efectivamente, hemos vuelto al período jurásico (o al cretácico, más correcto históricamente)».[109]​ Mientras tanto, Guzmán Urrero, del sitio web español Cine y letras, resumió lo siguiente en su reseña: «[Parque Jurásico es] un largometraje que revive para la gran pantalla a los siempre fascinantes dinosaurios —por vez primera hijos de la biogenética—, aunque en esta ocasión la magia de estos reptiles llega a las salas de proyección gracias a los sugestivos adelantos de la tecnología digital».[110]​
En total, Parque Jurásico recibió 23 galardones, así como 14 nominaciones.[111]​ En marzo de 1994, Parque Jurásico ganó los tres premios Óscar a los que estaba nominada: mejor edición de sonido, mejor sonido y mejores efectos visuales. Otros de los premios en los que la película fue considerada son el premio Hugo en la categoría de «Mejor película dramática», y los reconocimientos Saturn por «Mejor película de ciencia ficción», «Mejor dirección», «Mejor redacción» y «Mejores efectos especiales».[112]​[113]​ También se hizo acreedora al premio People's Choice en la categoría de «Película favorita del año».[114]​ Además, los actores Ariana Richards y Joseph Mazzello ganaron el premio Young Artist en la categoría de «Premio destacado a película familiar de acción y aventura».[115]​ Igualmente, obtuvo premios a nivel internacional, tales como el BAFTA en las categorías de «Mejores efectos especiales» y «Premio de la audiencia para su película favorita del año», así como por parte de la Academia Japonesa de Cinematografía y los festivales Mainichi Eiga Concours, Blue Ribbon junto con el galardón León Checo.[116]​[117]​
A continuación, se muestra un listado con los diferentes premios y nominaciones que recibió el filme tras sus proyecciones internacionales, así como los relacionados con su lanzamiento en DVD.[111]​
Parque Jurásico y Tiburón vieron cómo sus innovaciones pasaron a ser usadas en exceso (por otros cineastas). Tomando en cuenta que la expresión «película de efectos especiales» es ahora un sinónimo del blockbuster anual veraniego, ambas películas de Spielberg son efectivamente las precursoras del cine popular contemporáneo.
Después de observar el empleo de efectos CGI en las principales escenas del filme, antes vistos imposibles y demasiado costosos,[118]​ algunos directores y productores de cine comenzaron a interesarse en los mismos para utilizarlos en sus futuros proyectos; apenas dos años después de su aparición en cines, se produjo el primer personaje animado con efectos CGI —Casper—, la película Jumanji en la cual aparecen animales creados con esta misma clase de efectos especiales, así como Toy Story, el primer largometraje animado por computadora en la historia del cine.[118]​ Stanley Kubrick contrató a Spielberg para dirigir A.I. Inteligencia Artificial,[119]​ George Lucas comenzó la realización de la trilogía de precuelas de Star Wars, y Peter Jackson empezó a explorar su pasión infantil por los filmes fantásticos, inclinación que lo habría de conducir hasta El Señor de los Anillos y King Kong.[120]​[121]​ Para Lucas: «fue uno de esos momentos históricos, como lo fue la invención del bulbo de luz o la primera llamada por teléfono... se cruzó una gran brecha y las cosas no iban a volver ser iguales nunca más [tras el estreno de Parque Jurásico]».[118]​
La temática de la película, consistente en la recreación de vida dinosauria, impulsó igualmente el desarrollo de las investigaciones sobre el ADN primitivo y el análisis paleontológico de fósiles. Por ejemplo Horner, científico involucrado en la producción de Parque Jurásico, propuso un proyecto para investigar el material genético de los dinosaurios a la Fundación Nacional para la Ciencia, el cual fue aprobado en parte por la popularidad del filme.[122]​ Igualmente fueron lanzados numerosos documentales basados en el contexto de los dinosaurios, tales como Carnosaur y Walking with Dinosaurs. En la cultura popular, surgieron también varias parodias.[119]​ Stan Winston comenzó a colaborar junto a IBM y el director James Cameron para crear la empresa de efectos visuales Digital Domain, y mencionó al respecto: «Si no me hubiera relacionado con la película, en estos momentos pasaría a convertirme en un dinosaurio».[123]​ La actriz Ariana Richards desarrolló un gran interés en los dinosaurios que, tiempo después de haberse estrenado la cinta, asistió con Jack Horner (consultor del filme) a una excavación en Montana.[35]​ A su vez, Alex Billington declaró a la película como una «cinta líder en su época», refiriéndola en otra perspectiva: «Incluso usando el sistema robótico que ellos usaron, esto fue un paso lejano para cualquier avance en su tiempo; entonces las personas empezaron a contar cómo sensacionalmente los dinosaurios incrementaron su popularidad aún más. Y la mejor parte es que ellos se miran mejor en esta película, que en cualquier otra reciente creación CGI».[124]​ Algunas fuentes consideran que, a partir de la novela y su correspondiente adaptación, se incrementó de forma significativa el interés de los jóvenes en la paleontología.[35]​
La película se encuentra posicionada en Rotten Tomatoes con un 93 % de cuota de pantalla positiva, sobre la base de la evaluación de 117 críticas.[125]​ El 13 de junio de 2001, el American Film Institute la situó como «una de las películas más emocionantes de todos los tiempos», mientras que la revista Empire la nombró como la «sexta película de mayor influencia para su editorial».[119]​ Al año siguiente, una cadena de televisión por cable estadounidense eligió una de sus escenas como «la más terrorífica de todos los tiempos».[126]​[127]​ Ese mismo año, la revista Film Review la declaró como «una de las cinco películas más importantes para su editorial».[128]​ Finalmente, en 2006, IGN la eligió como «una de las películas de franquicia más grandiosas de todos los tiempos».[129]​
