Rage Against the Machine (también conocido como Rage o RATM) es un grupo musical estadounidense de rap metal fundado en el año 1991 por Tom Morello y Zack de la Rocha. Junto con Tim Commerford y Brad Wilk, el grupo tocó durante toda la década de los años 1990 hasta su disolución en 2000. Luego se tomaron un descanso indefinido hasta que en abril de 2007 y coincidiendo con la disolución de Audioslave anunciaron su regreso en el festival de música de Coachella en California, siendo la primera vez que tocaban todos juntos en siete años. A raíz de esto, la banda continuó dando conciertos en varios festivales alrededor del mundo, hasta 2011.
Su estilo característico es una sólida fusión de hip hop, funk,  y heavy metal. Los solos de guitarra de Tom Morello se recalcan por sus prominentes usos de pedales y efectos, y sobresalen sus emulaciones de los scratchs y otros efectos de los DJ de hip hop. El cantante, Zack de la Rocha, participó en grupos de punk y hardcore antes de volverse un apasionado de las rimas del rap: de ahí viene su estilo agresivo de rapear y los fuertes gritos que incluye en algunas canciones. Se aprecia también un pequeño toque de jazz por parte del bajista Tim Commerford, que perteneció a un grupo de ese estilo a mediados de los años 1980; finalmente, la batería de Brad Wilk está cargada de ritmos funk especialmente contundentes. Este estilo de fusión fue más tarde imitado por otras bandas, atribuyéndosele la etiqueta de rap metal.
Son también conocidos por el contenido sociopolítico de sus canciones. Sus letras son rotundas, con un claro posicionamiento en contra del capitalismo, la globalización y la guerra, y las formas de pensamiento, mentalidad y relación social que generan. De tendencias políticas de izquierda,[2]​ R.A.T.M. destacó, además, por sus múltiples iniciativas de protesta y solidaridad con distintos movimientos de reivindicación sociales y musicales. El cantante Zack de la Rocha participó en movimientos derivados del EZLN. En los días posteriores a los atentados del 11 de septiembre, las emisoras de radio estadounidenses habrían censurado al grupo por alentar el antipatriotismo.[3]​
Zack de la Rocha concibió el nombre Rage Against The Machine[4]​ (en español: 'Ira En Contra De La Máquina (o del Sistema)') antes de la formación de la banda, mientras pertenecía a un grupo de hardcore punk de Orange County llamado Inside Out. Su temática giraba en torno a un concepto humanístico de la política inspirado por sus raíces chicanas, reflejado en títulos como "No spiritual surrender" (sin rendición espiritual). Una de sus canciones de esa etapa llevaba precisamente ese nombre, con el que también se planeaba bautizar el segundo disco. Sin embargo, el grupo se desintegró antes de que eso sucediera. Fue entonces cuando Zack conoció a Tom Morello y formaron el grupo; el nombre Rage Against The Machine les pareció el más indicado para el tipo de música y de ideas que pretendían difundir.
La "Máquina" (o el Sistema), según Morello, representa la globalización, el neoliberalismo, la alienación, el racismo, la brutalidad, la élite y la ignorancia, entre otras ideas.[cita requerida]
Los orígenes de R.A.T.M. se remontan a la época en que Zack de la Rocha y Tim Commerford aún iban a la escuela. Se conocieron cuando Zack le enseñó a Tim a robar comida de la cafetería, y se hicieron amigos. Zack tenía un claro interés por la música y, a su vez, introdujo a su amigo en ella. Tim comenzó a tocar el bajo. Zack se relacionó con el ambiente roquero de Huntington Beach y empezó a tocar la guitarra con un grupo llamado Hardstance y luego en Inside Out.
Mientras eso sucedía, Tom Morello practicaba con la guitarra, en Libertyville, Illinois, y tocaba en grupos de secundaria (o de garaje), como Electric Sheep, que formó junto con el guitarrista de Tool, Adam Jones. Tom se mudó de Illinois a Los Ángeles, con la impresión de que L.A. era el lugar ideal para formar una verdadera banda de rock. Conoció a Zack rapeando con unos amigos en un club; la acústica del lugar era tan mala que Tom no pudo oír las letras de las canciones. Cuando finalmente pudo escucharlas, comprendió claramente el mensaje que transmitían. Por entonces Tom ya conocía a Brad Wilk, quien había respondido a un anuncio de Tom buscando batería. Zack trajo a su viejo amigo Tim Commerford, y las cosas empezaron a salir adelante.
La primera presentación del grupo fue en el garaje de uno de los amigos de Tim en Huntington Beach, California. El grupo tocó sólo cinco canciones que tenía escritas, pero tuvieron tanto éxito que las repitieron varias veces. Decidieron lanzarse a lo grande, por lo que ellos mismos grabaron una cinta con 12 canciones en un estudio local. Empezaron a tocar en clubes de los alrededores de Los Ángeles y consiguieron vender 5000 copias de la cinta. Se fueron dando a conocer en el ambiente musical y actuaron como teloneros de Porno for Pyros en su primer gran concierto. Estuvieron en el segundo escenario del Lollapalooza II, en Los Ángeles, California, donde los vio un cazatalentos. Luego firmaron un contrato con Epic Records (una división de Sony BMG) y siguieron de gira, mientras empezaban a grabar el disco Rage Against the Machine.
Comenzaron su primera gira europea con Suicidal Tendencies hasta que, en octubre de 1992, fue lanzado el disco en Epic, que se mantuvo en el Billboard -Top 200- por 89 semanas. Hicieron sucesivos conciertos a beneficio de Mumia Abu-Jamal,[5]​ Leonard Peltier, la Liga Antinazi y al "Rock for Choice". En 1993 estuvieron en Lollapalooza de nuevo. En Filadelfia, elevaron su notoriedad cuando hicieron una protesta en contra de la censura, en especial en contra de Parents Music Resource Center (PMRC), permaneciendo en el escenario completamente desnudos durante un total de 14 minutos.
En diciembre de 1993, lanzaron el vídeo de Freedom, para apoyar a Leonard Peltier.[6]​ El vídeo combinaba escenas del grupo en vivo y del documental de 1992 "Incident At Oglala" con texto del libro de Peter Matthiessen "In the Spirit of Crazy Horse". Se convirtió en el vídeo número #1 en Estados Unidos. Continuaron en gira durante 1993 y 1994, difundiendo su mensaje de izquierda, consiguiendo muchos adeptos y ganándose igual número de enemigos. En enero de 1994 Zack se interesó por un grupo guerrillero de indígenas en el sur de México, el Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN); De la Rocha se sentía identificado con un grupo que combatía en contra del neoliberalismo y el capitalismo implantados por los Estados Unidos en México y a su vez formó amistad con el cantante de punk Luis Guereña de Tijuana NO! quién dedicó gran parte de sus canciones a este grupo.[7]​
En 1995, el grupo estaba en Atlanta grabando el nuevo disco, pero las cosas se complicaron más de lo que pensaban. Empezaron a ir de gira tan frecuentemente que no tuvieron tiempo suficiente para conocerse unos a otros. Aunque trataban de trabajar juntos, pronto se dieron cuenta de que ya no podían hacerlo. Entonces decidieron tomarse un descanso, durante el cual Zack se fue por varias semanas a Chiapas (México), mientras los demás hacían lo que querían en sus respectivos hogares.
Finalmente, decidieron seguir. Alquilaron un cuarto en frente de sus apartamentos en Los Ángeles, y, robando la electricidad con cables de los pasillos, empezaron a grabar su segundo disco: Evil Empire (en español: “Imperio Maligno”). A principios de 1996, Rage tocó en el festival australiano "Big Day Out", y de ahí salió el vídeo de "Bulls On Parade".
A mediados de 1996 el grupo apareció en el programa de televisión Saturday Night Live[8]​ de la cadena NBC, provocando un incidente que le valió ser censurado de por vida de esta cadena de televisión. Al día siguiente, el vídeo de "Bulls On Parade" fue emitido por MTV y dos días después se lanzó Evil Empire. Rage actuó gratuitamente en la Universidad Estatal de California, mientras "Evil Empire" entraba al Billboard 200 como número #1, superando al disco de Alanis Morissette Jagged Little Pill.
En el verano de 1997, Rage Against The Machine y el Wu-Tang Clan estuvieron de gira juntos, y fueron la atracción musical más popular de ese verano en Estados Unidos. Aparecieron en actos como el Warped Tour, H.O.R.D.E, y el Lilith Fair Tour. Rage lanzó el 25 de noviembre un DVD titulado Rage Against the Machine, que contenía varias presentaciones en vivo que habían grabado durante todo su historial, y también los cinco vídeos que habían hecho sin censura. "The Ghost of Tom Joad", una canción de Bruce Springsteen versionada por la banda en vivo, también formaba parte del DVD.
En un segundo descanso del grupo, a finales de 1997, Zack de la Rocha denunció públicamente la sangrienta Masacre de Acteal, en la que 45 mujeres, niños y hombres inocentes fueron asesinados durante el recrudecimiento de la lucha del Gobierno mexicano contra la guerrilla zapatista.
El 20 de enero de 1997 dieron un concierto llamado Radio Free L.A., junto a Flea de los Red Hot Chili Peppers, en el que tocaron versiones inéditas de algunas canciones del disco Evil Empire.
En 1998, Morello colaboró con músicos como Liam Howlett de The Prodigy, Henry Rollins, Bone Thugs-N-Harmony, Cypress Hill y The Indigo Girls, mientras el resto del grupo trabajaba con artistas como Snoop Dogg, y Zack cantaba junto a KRS-One y Last Emperor y participaba en una selección de temas hip-hop titulada Lyricist's Lounge. El grupo aportó algunas canciones a la banda sonora de varias películas, como "Wake up" en The Matrix, "Calm Like a Bomb" en The Matrix Reloaded, "No Shelter" en Godzilla,[9]​ "Darkness" (un demo viejo) en El Cuervo",[10]​ además de "Year of the Boomerang" (canción que luego se incluiría en Evil Empire), en el filme Higher Learning.
Durante el año 1999, la banda tocó en varios festivales importantes, tales como el de Woodstock, The Fuji Festival (Japón) y el Tibetan Freedom Concert. También organizó un concierto a beneficio de Mumia Abu-Jamal, junto con los Beastie Boys. Este concierto tuvo cierta notoriedad en varios medios de comunicación.[11]​
Tras la grabación de The Battle of Los Angeles, Zack de la Rocha informó, a finales del 2000, que se separaba del grupo para iniciar una carrera como solista.[12]​ Explicó que su decisión se debía a la falta de ideas creativas que sufría el grupo desde el álbum Evil Empire; según fuentes cercanas a los integrantes, las constantes discusiones, así como las desavenencias en tanto al futuro de la banda y su enfoque mas comercial habrían hecho imposible la convivencia dentro de la banda. Tras el abandono de Zack, R.A.T.M. sacó ese mismo año un disco de covers titulado Renegades. Sería su penúltimo disco antes de la disolución definitiva.
Para despedirse de su público, R.A.T.M. dio dos últimos conciertos en vivo en la ciudad de Los Ángeles, llamados Live at the Grand Olympic Auditorium, que también incluyeron la producción de un DVD.
Posteriormente, el resto del grupo, junto al ex vocalista de Soundgarden, Chris Cornell, formaron Audioslave, grupo que logró cierto éxito, aunque sin seguir la fórmula política de Rage Against the Machine.
El 14 de abril de 2007 Tom Morello y Zack de la Rocha tocaron juntos en Chicago canciones de RATM en versión acústica.
El 29 de abril del mismo año la banda se reunió por primera vez tras seis años de separación en el Festival de Música y Artes de Coachella Valley en California. Zack comenzó presentando a su grupo como si fuera una banda nueva: "Buenas tardes, somos Rage Against The Machine, de Los Ángeles, California". También en este mismo concierto se desató la polémica cuando tocaron "Wake up" en el intermedio Zack dio uno de sus comunes discursos en la época de apogeo de RATM, citando a Noam Chomsky sobre los Juicios de Núremberg, diciendo que si los políticos actuales de EE.UU. fueran juzgados con las mismas leyes que los nazis después de la Segunda Guerra Mundial, que todos deberían ser ahorcados hasta la muerte, porque son criminales. Días después, la cadena de noticias Fox comunicó que RATM consideraba el asesinato de todo el gabinete de la administración de George W. Bush.
El 28 y 29 de julio de 2007 tocaron en el festival «Rock The Bells» en Nueva York. En él, antes de la canción Wake Up (despiértate, en castellano), Zack defendió a la banda de lo que dijo la cadena Fox diciendo:Hace un par de meses, esos fascistas hijos de puta en la Fox News intentaron poner a esta banda en una esquina sugiriendo que dijimos que el presidente debería ser asesinado. No, lo que dijimos fue que debería ser llevado a un juicio como un criminal de guerra y después debería ser ahorcado. ¡Eso es lo que dijimos!. Y no nos echaremos atrás en nuestra posición porque los verdaderos asesinos son Bush y Cheney y toda la administración por las vidas que han destruido aquí y en Iraq. Ellos lo son. Y lo que ellos rechazaron emitir era mucho más provocativo para mí y para mis compañeros: Que este sistema se ha convertido en algo tan brutal y vicioso y cruel que necesita empezar guerras y sacar beneficio de destrucción alrededor del mundo para poder sobrevivir como potencia mundial. ¡Eso es lo que dijimos! Y rechazamos no permanecer de pie, rechazamos echarnos para atrás en esta postura no solo por los pobres niños que están siendo abandonados en el desierto para morir, sino también para los jóvenes de Iraq, el pueblo de Iraq, sus familias y sus amigos,novias y los jóvenes que permanecen de pie y resistiendo la ocupación de los Estados Unidos cada día. Y si verdaderamente queremos terminar esta puta miserable guerra, tenemos que permanecer de pie con la misma fuerza que permanecen de pie la juventud de Iraq cada día, y traer esos hijos de puta a sus rodillas.
El 11 de agosto de 2007 tocaron de nuevo en su estado natal, concretamente en San Bernardino, ciudad cercana a Los Ángeles del estado de California. Nuevamente para el festival Rock The Bells.
El 18 de agosto de 2007 volvieron a tocar en el festival Rock The Bells, de nuevo en California pero esta vez en la ciudad de San Francisco.
El 24 de agosto de 2007 tocaron junto a Queens Of The Stone Age en East Troy perteneciente al estado de Wisconsin.
Del 26-28 de octubre tocaron en Las Vegas, en el Vegoose Festival, el cual fue el último concierto de 2007.
Tras su paso por California, Nueva York y Las Vegas, empezaron a tocar fuera de los Estados Unidos, tras 11 años volvieron a Australia a hacer una mini-gira, en principio solo tenían previsto dar dos conciertos el 22 y 30 de enero de 2008 en Sídney y Melbourne respectivamente, pero tras anunciarlo el 18 de septiembre las entradas se vendieron en un tiempo récord de 3 minutos, cientos de entradas fueron puestas a la reventa en eBay. A raíz de esto, la banda también actuó en el Big Day Out (festival al aire libre) los días 18 de enero en el Mt. Smart Stadium de Auckland, Nueva Zelanda, el 20 de enero en Gold Coast, el 25 de enero en el Olympic Park Showgrounds de Sídney, el 28 de enero en el Flemington Racecourse de Melbourne, el 1 de febrero en Adelaide y el 3 de febrero en Perth.
Tras su gira por Australia viajaron a Tokio, Japón, donde tocaron el 7 de febrero de 2008 en Osaka en el Osaka Castle Hall y el 9 y 10 de febrero en Tokio en el Makuhari Messe.
Finalmente volvieron de gira por Europa, de momento ya hay ocho fechas confirmadas y tocaron en siete países de la Unión Europea, iniciaron su gira europea yendo a España, el 30 de mayo, al festival Electric Weekend en el Auditorio John Lennon de la localidad madrileña de Getafe, la segunda fue en el festival Pinkpop celebrado en Holanda el día 1 de junio de 2008, el 2 de junio actuaron en Amberes, Bélgica, tras esto tocaron el 4 de junio en París, Francia, después tocaron en Núremberg y Nürburgring, Alemania en el festival Rock am Ring del 6 al 8 de junio de 2008, el 10 de junio dieron un concierto en Berlín, Alemania y el 12 de junio estuvieron en el Hultsfred Festival de Suecia. Finalmente, el 10 de julio en Lisboa, Portugal en el festival Optimus Alive!.
Después la banda realizó una mini gira en Sudamérica durante octubre de 2010, teloneados por The Mars Volta, tocando en el SWU Festival en São Paulo (Brasil), el Pepsi Music Festival en Buenos Aires (Argentina), y formó parte de un sideshow del Maquinaria Festival en Santiago de Chile junto con The Mars Volta y Suicidal Tendencies en el Estadio Bicentenario Municipal de La Florida, siendo la primera vez que la banda toca en el sur del continente. Cabe destacar que la histórica presentación en el Bicentenario de La Florida en marco del Maquinaria Festival, llamada The Battle of Santiago ha sido nombrada por Tom Morello como "la mejor presentación de RATM en su historia".
En una entrevista con Zack de la Rocha en octubre con el diario chileno La Tercera, el vocalista confirma la preparación de un nuevo álbum junto a la banda, terminando los rumores de si trabajarían en un nuevo material después de sus conciertos alrededor del mundo. -La banda se volvió a juntar en 2007, ¿cómo ha sido esta segunda vida?"Muy buena, estamos todos más grandes y maduros y ya no caemos en los problemas que nos enfrentaban hace 10 o 15 años. Esto es distinto y lo proyectamos mucho: estamos trabajando en un nuevo álbum que saldrá el próximo año, quizás para el verano del hemisferio norte."
Una parte importante de su identidad como grupo la constituye su ideología política izquierdista, que les ha llevado a manifestarse en numerosas ocasiones contra la política, interior y exterior, de Estados Unidos. A lo largo de su existencia, RATM ha participado en varias protestas políticas coherentes con sus convicciones, incluyendo una gris presentación en La Convención Nacional Demócrata del 2000 y un concierto en las afueras de Wall Street el 26 de enero de ese mismo año. A causa de la multitud que se reunió para asistir a este último concierto —que fue filmado como parte del vídeo musical "Sleep Now in the Fire", dirigido por Michael Moore—, la Bolsa de Nueva York decidió cerrar sus puertas al mediodía.[14]​ Entre los asistentes se encontraban muchos ejecutivos de Wall Street, que parecían muy satisfechos del espectáculo. Muchas de estas imágenes fueron utilizadas después con cierta ironía en el vídeo de Moore.
Ante todo, Rage Against the Machine utilizaba su música como movimiento social, y como resultado se convirtió tal vez en la banda más famosa de protesta en los Estados Unidos.
Estados Unidos se autodenomina la tierra de la libertad, pero la primera libertad que tenemos tú y yo es la de desempeñar un trabajo como explotado. Una vez hayas ejercido esta libertad entonces habrás perdido el control sobre lo que haces, lo que se produce y cómo se produce, y, al final, el producto ya no te pertenecerá a ti. La única forma de evitar a los jefes es no cuidar de ti mismo, lo cual nos lleva a la segunda libertad: la de morirse de hambre.
Mientras tanto, los críticos de la banda y de su defensa de opiniones izquierdistas apuntaron que el compromiso del grupo era falso, ya que habían firmado sendos contratos con Epic Records, subsidiaria de Sony Records. En respuesta, Morello afirmó:
Cuando vives en una sociedad capitalista, la difusión de la información se rige por la moneda que marcan los canales capitalistas. ¿Acaso Noam Chomsky se opone a que sus obras se vendan en Barnes & Noble?. No, por que allí es donde la gente común compra sus libros. No estamos interesados en predicar nuestra música solo para aquellos que ya están convertidos. Es genial tocar en un lugar abandonado y que está ocupado ilegalmente por anarquistas, pero también es genial ser capaz de alcanzar a las personas con un mensaje revolucionario, desde Granada Hills hasta Stuttgart.
Rage Against the Machine se caracterizó, a lo largo de 10 años, por crear polémica en muchos de los lugares en los que se presentaba. Su ideología política radical hizo que se ganaran gran número de detractores, pero también muchos seguidores que se sentían especialmente identificados con el mensaje de su música.
Contra Guess?El 13 de diciembre de 1997, Tom Morello fue arrestado junto con otras 31 personas[15]​ por obstruir la entrada a negocios comerciales, en señal de protesta contra la empresa de jeans "Guess?". Durante la manifestación se había realizado también una marcha y se había bloqueado la entrada al "Santa Monica Place Mall".
En esa época la compañía "Guess?" se encontraba bajo la investigación del Departamento de Trabajo de los Estados Unidos (DOL por sus siglas en inglés) por las recurrentes quejas de obreros explotados por los empresarios textiles al no recibir un sueldo justo, entre otros cargos.
Contra la PMRC en Lollapalooza 1993Durante el festival Lollapalooza de 1993 en Filadelfia, elevaron su notoriedad cuando protagonizaron una protesta contra la censura y contra la PMRC permaneciendo en el escenario completamente desnudos durante 14 minutos, con el sonido del bajo y la guitarra de fondo. Se pusieron cinta aislante en la boca y mostraron las letras "P"."M"."R"."C", escritas en el pecho de los miembros del grupo. Rage no tocó ese día en Filadelfia, pero ese mismo año volvió e hizo un concierto gratuito allí.
PMRC era un comité creado con el fin de regular las letras musicales explícitas sobre el consumo de drogas, el sexo, y la glorificación la violencia (de esto último solía acusarse a RATM). El grupo lo consideraba censura, lo cual desencadenó la protesta.
Apoyo a MumiaCon el gran incremento de propaganda anti-Mumia que hacía el Departamento de Policía de Filadelfia y Maureen Faulkner (viuda del oficial asesinado Daniel Faulkner), las diversas organizaciones a favor de la liberación de Mumia Abu-Jamal organizaron un concierto en beneficio del preso político, con la participación de los Beastie Boys, Bad Religion y Gangstarr. Fue anunciada por todos los medios, y duramente criticada por la élite de ese país. El evento había empezado con la frase:
Trabajar para asegurar los derechos legales que todos nosotros supuestamente disfrutamos, resulta controvertido
Incidente durante los MTV Video Music Awards del 2000Durante la entrega de los premios de los MTV Video Music Awards del 2000, el premio por Mejor video de Rock ("Best Rock Video"), fue presentado y entre los nominados se encontraba Rage Against the Machine. Al final, el premio terminó en las manos de Limp Bizkit; cuando Fred Durst estaba dando sus agradecimientos al público, Tim Commerford se subió sobre el andamio del escenario y amenazó con lanzarse.[16]​ Tim Commerford dijo que Limp Bizkit era "la banda más odiada en el mundo", y la retransmisión televisiva fue a cortes comerciales. Luego Tim aclaró que todo era una broma. Gracias a esto, quedó opacada la presentación en vivo de la banda durante la entrega de premios, y él y su guardaespaldas pasaron una noche en la cárcel.[17]​
El 10 de abril de 1996, Rage iba a tocar dos canciones en el programa de comedia de la NBC Saturday Night Live. El invitado del programa esa noche era el ex candidato presidencial del Partido Republicano y millonario Steve Forbes. Según el guitarrista de RATM Tom Morello, Rage buscaba el contraste con el multimillonario, que se dedicaría a contar chistes y a defender el impuesto de tasa única, realizando su propia declaración de principios, en la cual expresarían las profundas disparidades sociales y étnicas existentes en el país. Para representar esa declaración, la banda intentó primero colgar dos banderas de los Estados Unidos, al revés, en sus amplificadores (como solían hacer en cada uno de sus conciertos), durante un ensayo antes de la transmisión del jueves. Pero los productores de SNL y otros directivos de la cadena NBC ordenaron que las quitaran, alegando que los patrocinadores se molestarían, además del hecho de que querían realizar un show sin muchos altercados por la presencia de Forbes. SNL también informó al grupo que iba a silenciar algunas partes de la letra de "Bullet in The Head" (que era la supuesta segunda canción de la banda). SNL insistió incluso en que la canción también sería silenciada en el estudio, porque Steve Forbes tenía amigos y familia presente ahí.
En la noche del show, después de la primera canción y también después de que fueran retiradas las banderas (los integrantes del grupo las colocaron a pesar de las advertencias), unos oficiales de SNL y NBC se acercaron entre bastidores al grupo y les ordenaron que abandonaran el edificio inmediatamente. Luego de oír eso, Tim (el bajista) irrumpió en el vestidor de Forbes y tiró unas lámparas al piso antes de ser sacado por la fuerza del lugar.
La controversia en los conciertos de Rage es típica: desde las comunidades amish, que creen que Rage tiende a dirigir cultos malignos y que las ideas que difunden son amenazantes; a los policías, con los que tuvieron varios enfrentamientos por su conducta; y a la prensa, que se asombra por ciertas acciones que Rage ha hecho. Un ejemplo de esto fue cuando Tim prendió fuego a la bandera estadounidense invertida en Woodstock, durante la canción "Killing in the Name", acto que fue alabado por gran parte del público, pero abucheado por miles de estadounidenses que se informaron de esto.
Rage tenía planeado tocar en la sala de conciertos The Gorge en honor a George Washington, el 13 de septiembre de 1997, pero el alguacil del condado, William Weister, puso una queja en la corte tratando de bloquear la presentación. Documentos de la corte se referían al grupo como "militar, radical y antidemocrático" y mencionaban que era "violento y promueve la antiley o la anarquía". El intento de clausurar el concierto falló, y el concierto se llevó a cabo con un gran contingente policial. Rage abrió esa noche con la versión Fuck The Police ("¡Que se joda la policía!").
Ésta no fue la única polémica en un concierto de Rage. Situaciones similares fueron muy comunes en muchas otras ciudades conservadoras. Zack aprovechaba normalmente el tiempo entre una y otra canción para expresar su opinión sobre temas políticos y sociales.
RATM fueron uno de los primeros grupos en coronar las listas internacionales de éxitos con un estilo de franca fusión de hip hop y rock duro, engrosando la lista de bandas pioneras como Beastie Boys, Urban Dance Squad, Biohazard, Dog Eat Dog y Clawfinger. Esta fusión tomó cada vez más elementos del heavy metal y fue bautizada como rap metal, y terminó haciéndose muy popular y habitual en el mundo crossover.
Michael Moore, quien dirigió para RATM los vídeos musicales Sleep Now in the Fire y Testify, es otro artista famoso por su crítica acérrima hacia el conservadurismo norteamericano, tal como la demuestra en su filme Fahrenheit 9/11 sobre los atentados del 11 de septiembre, por el cual ha sido, asimismo, acusado de atentar contra el patriotismo.Las contribuciones del profesor de lingüística Noam Chomsky —libros, ensayos y discursos en público— a la política inspiraron fuertemente al grupo. Chomsky siempre ha sido un crítico incisivo de las políticas del gobierno de los Estados Unidos.
Rage Against the Machine, 1992Es el álbum debut de la banda, con una de las primeras fusiones integrales de géneros diversos como el hip hop y el rock. Marca el precedente para la explosión de finales de los 90, por parte de Limp Bizkit, Korn y Deftones.
El álbum fue seleccionado en el # 1 de Billboard, y en el # 45 del top 200 de esa misma cartelera. La revista Rolling Stone puso a este álbum en el puesto número 368 de la lista de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos. La revista Kerrang catalogó a este disco en el puesto número 34 de su lista de Los 100 álbumes que debes oír antes de morir.Evil Empire, 1996Es el segundo álbum de la banda. Debutó en el # 1 del Billboard's Top 200. El nombre Evil Empire (Imperio del Mal), proviene de la denominación de la Unión Soviética durante el gobierno de Ronald Reagan. En el caso del disco de Rage, de acuerdo con su ideología, el Imperio del Mal es Estados Unidos.The Battle of Los Angeles, 1999Batalla de Los Ángeles (en español) es el tercer disco de estudio de la banda; el álbum debutó en el número # 1 del top 200 de Billboard. Fue el disco más popular de la banda y el que generó más interés internacional. La revista Rolling Stone lo colocó en el puesto número 426 en la lista de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos.Renegades, 2000Este trabajo consiste íntegramente en canciones de otros grupos tales como Minor Threat, MC5, The Rolling Stones, Cypress Hill, y Devo. Fue lanzado en el 2000, tiempo después de que Zack de la Rocha anunciara que dejaba al grupo.
Live & Rare, 1998Compilaciones de las actuaciones en vivo del grupo por varias partes de Europa y Asia.Live at the Grand Olympic Auditorium, 2003 (CD y DVD lanzados por separado)Disco póstumo de la banda (lanzado a la venta después de que De la Rocha dejara la banda); grabado (en CD y DVD) en el Grand Olympic Auditorium de Los Ángeles, California.
Rage Against the Machine 1997- este DVD contiene un conjunto de conciertos en Irvine, California, en el Rock Am Ring Festival 1996, y en el Pink Pop Festival 1994. También contiene cinco videos musicales de canciones de Rage de sus dos primeros álbumes. El DVD también trae un poema de Zack de la Rocha (Memory of the Dead) y una versión, "The Ghost of Tom Joad".The Battle of Mexico City 2000- Debido al tributo realizado por la banda al Movimiento Zapatista y a la herencia mexicana de Zack, Rage Against the Machine tenía una fuerte base de fanáticos en México. El concierto fue el primero de Rage en México, y la conexión que había entre la banda y sus fanáticos era más que mera apariencia. El DVD contiene canciones de los primeros tres álbumes de Rage y el cover "Zapata's Blood" (La sangre de Zapata).Live at the Grand Olympic Auditorium 2003- este DVD fue la última presentación de Rage en vivo en el Grand Olympic Auditorium en Los Ángeles, California, el 13 de septiembre de 2000. Las 13 canciones del DVD contienen una versión de la banda Cypress Hill intitulada "How Could I Just Kill A Man", que también apareció como versión en el álbum "Renegades". El DVD trae, además, vídeos de sus canciones "Bombtrack" y "How Could I Just Kill A Man", la presentación gratuita de la banda en la Convención Nacional Demócrata el 18 de agosto de 2000, y también incluye dos canciones adicionales interpretadas en otros conciertos: "People of the Sun" y "Know Your Enemy".
La banda anunció el 9 de octubre de 2012, a través de su página de Facebook que estaría lanzando un boxset especial para conmemorar el 20 aniversario el álbum debut del grupo. El boxset incluirá material de concierto nunca antes publicado, incluyendo material donde muestran a la banda en Finsbury Park 2010 y material de archivo desde comienzos de su carrera, así como una versión digitalmente remasterizada del álbum, lados B-y la maqueta original (en el disco por primera vez). La colección fue lanzada el 27 de noviembre de 2012. 
Un Deluxe BoxSet con dos CD, dos DVD, un LP de vinilo de 12" y 180 Gm, un folleto de 40 páginas y dos caras cartel
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Rage Against the Machine.Blog dedicado a la música de RATM y Tom Morello, discos, videos, entrevistas, noticias, el cómic orchid traducido en español, entre otras cosas
'Entrevista realizada por Paco Pérez Bryan a Zack de la Rocha, en el festival Big Day Out (Australia) el 21 de enero de 1996
