El Real Valladolid Club de Fútbol es un club de fútbol español organizado como sociedad anónima deportiva de la ciudad de Valladolid, provincia de Valladolid, en la comunidad autónoma de Castilla y León, y que juega en la Primera División de España 2018-19[1]​. Fue fundado el 20 de junio de 1928, fruto de la fusión de los dos clubes más importantes de la ciudad, el Club Deportivo Español y la Real Unión Deportiva.[6]​ Los colores que identifican al club son el violeta y el blanco, utilizados en forma de rayas verticales en su uniforme titular desde su fundación.[10]​ Desde 1982 juega como local en el Estadio José Zorrilla, de propiedad municipal, y con capacidad para 26 512 espectadores.[9]​
Cuenta en su palmarés con un único trofeo de gran relevancia, la desaparecida Copa de la Liga de 1983/84.[6]​ Ha sido subcampeón de la Copa del Rey en dos ocasiones (1949/50 y 1988/89), y ha participado en dos ediciones de la Copa de la UEFA (1984/85 y 1997/98) y una de la también desaparecida Recopa de la UEFA (1989/90). Además también ganó la Copa Federación 52/53 y fue subcampeón en la 44/45.[6]​ Su equipo filial, el Real Valladolid Club de Fútbol "B", milita actualmente en Segunda División B.[11]​ 
Es el club de fútbol más importante de Castilla y León por palmarés e historia, con un total de 43 temporadas en Primera División, 35 en Segunda y 9 en Tercera.[12]​ Históricamente, es el decimotercer mejor equipo de España.[12]​[13]​ Dos de sus jugadores se han alzado con el Trofeo Pichichi: Manuel Badenes y Jorge da Silva; y diez han sido internacionales con la selección española.[12]​
En 1924 se fundaron en Valladolid dos clubes que rivalizaron por la supremacía en la ciudad: el Real Unión Deportiva, vinculado a la Congregación de Luises y Kotskas, y por tanto de tendencia conservadora, y el Club Deportivo Español, de tendencia progresista. Ambos ganaron sendas Copas de Castilla y León[15]​ y tuvieron destacadas participaciones en la Copa del Rey.[16]​
El Real Valladolid Deportivo nació el 20 de junio de 1928 como resultado de la fusión de esos dos clubes, con Pedro Zuloaga Mañueco como primer presidente. En el partido de presentación, disputado el 22 de septiembre de ese año en el estadio de la Sociedad Taurina, junto a la Plaza de Toros, el primer once del Real Valladolid, formado por Arana, Pombo, Martín, Orúe, Serralde, Echevarría, Montalbán, Perico San Miguel, Sainz, Sierra y Pablo López, venció por 2-1 al Deportivo Alavés de Vitoria.[6]​[17]​ El equipo debutó en el Grupo B de la Segunda División –equivalente a una Tercera División– del Campeonato de Liga que se puso en marcha aquella misma temporada.
En la temporada 1933/1934, el Real Valladolid consiguió el ascenso a Segunda División. En su debut en ella la siguiente temporada, el conjunto vallisoletano realizó una gran campaña, terminando segundo dentro de su grupo y último en la fase final por el ascenso.[18]​
El 3 de noviembre de 1940, en plena posguerra, se inauguró el nuevo Estadio Municipal en partido de Liga contra el Arenas de Guecho, con victoria local por 4-1.[19]​ El equipo continuó en trayectoria ascendente, logrando disputar la promoción de ascenso a Primera en la campaña 1942/43, pero en la temporada siguiente descendió a Tercera División.[20]​ El equipo pasó tres años en Tercera antes de retornar a Segunda en 1947.
Y al año siguiente, la temporada 1947/1948, dirigido por Antonio Barrios, se proclamó campeón de la categoría y consiguió su primer ascenso a Primera División, la máxima categoría del fútbol español.[21]​ Para el debut en Primera se contrató a Helenio Herrera, concluyendo la campaña en 12.º lugar. Herrera firmó por el Atlético de Madrid, lo que llevó al retorno de Antonio Barrios como entrenador, y el club se reforzó con jugadores como Emilio Aldecoa, Lesmes I y Lesmes II, que se unían a los ya conocidos Saso, Vaquero y Coque, entre otros.
Tras un partido amistoso de pretemporada contra Osasuna en Pamplona, la noche del 29 al 30 de agosto de 1949, el autocar que llevaba al equipo de regreso a Valladolid fue arrollado en un paso a nivel de la localidad burgalesa de Villafría. El accidente se saldó con numerosos jugadores heridos, pero afortunadamente sin fallecidos.[22]​ El equipo finalizó en la 9.ª posición de la Liga, tras haber realizado una notable primera vuelta, y en la Copa del Generalísimo de esa misma temporada, se mostró como un bloque sólido y fue la revelación del torneo, plantándose en la final tras eliminar a la Real Sociedad, al Sevilla F. C. y al Real Madrid.[23]​ El partido decisivo se disputó el 28 de mayo de 1950 en el Estadio de Chamartín de Madrid contra el Athletic Club. Al término del tiempo reglamentario se llegó con empate a uno, con goles de Zarra para los bilbaínos y Coque para los pucelanos, pero en la prórroga Zarra anotó un triplete que hundió al Valladolid, concluyendo el partido con 4-1.[24]​
Al inicio de la temporada siguiente, con Ipiña en el banquillo, el Valladolid se convirtió en la revelación del campeonato, codeándose con los grandes y ocupando el tercer lugar al término de la primera vuelta.[25]​ Pero en la segunda, el equipo se desinfló y no pudo mantener el ritmo de Atlético de Madrid y del Sevilla F. C., que lucharon hasta el final por el título, logrado por los rojiblancos. El Real Valladolid concluyó la campaña en sexta posición, y los aprietos económicos le obligaron a vender a la mayor parte de sus estrellas.
En los siguientes años el potencial del equipo fue disminuyendo progresivamente, permaneciendo en él únicamente Coque, que se convirtió en su primer jugador internacional, y los hermanos Lesmes.[26]​ No obstante, aparecieron nuevas figuras como Matito, Ortega y Lasala, y el Real Valladolid se mantuvo en la parte media de la tabla, rozando a veces los puestos de promoción. Finalmente, y pese a que la campaña 1956/57 había concluido con un modesto octavo puesto, la directiva se vio obligada de nuevo a vender a la mayor parte de la plantilla, que quedó prácticamente desarbolada. Ello condujo al descenso en la temporada siguiente, pese a que Manuel Badenes fue el máximo goleador de la categoría junto a Ricardo Alós y Alfredo Di Stéfano;[27]​ así concluía una década fabulosa mermada por los problemas económicos.
La directiva presidida por Carlos del Río Herrero confió en José Luis Saso como entrenador y en una mezcla de jóvenes talentos, entre los que destacó Emilio Morollón, y de jugadores experimentados, como Coque, que regresaba a casa tras su frustrado paso por el Atlético de Madrid.[28]​ El Real Valladolid se mostró como un conjunto sólido que se proclamó campeón de su grupo y certificó su vuelta a la máxima categoría del fútbol español.
Para reforzarse de cara a la temporada siguiente, el entrenador, Saso, viajó a Uruguay y Argentina en busca de jóvenes talentos accesibles para la maltrecha economía del club, y regresó con dos uruguayos, Benítez y Endériz, y tres argentinos, Solé, Aramendi y Bagneras, aunque este último fue cedido y solamente produjo beneficio económico.[29]​ El Valladolid de aquella campaña se mostró como un equipo sin tapujos, que desarrollaba un fútbol espectacular pero con problemas de marcaje y portería, y se consiguió mantener la categoría. No fue así el año siguiente, pese a que tras una gran actuación en la Copa se llegó a semifinales.[30]​
Se retornó a Primera en un solo año, de la mano del paraguayo Heriberto Herrera, quien marchó para entrenar al R. C. D. Español. La directiva contrató entonces a Antonio Ramallets, que acababa de retirarse y aceptó debutar como entrenador dirigiendo al conjunto blanquivioleta, que tenía como objetivo mantener la categoría.[31]​ La escuadra, prácticamente idéntica a la que logró el ascenso, se convirtió junto al Real Oviedo en la revelación de la Liga, finalizando en el cuarto puesto, la mejor clasificación obtenida hasta la actualidad.[32]​
Aquel Valladolid revelación atrajo las miradas de otros clubes, por lo que para la temporada 1963/64 hubo numerosas bajas. Continuó sin embargo la pareja estrella, formada por Morollón y Rodilla, ambos entre los máximos goleadores de la campaña anterior. Pero no pudo mantenerse la categoría y comenzó una sangría de ventas de los jugadores más importantes del club: Rodilla, Ramírez, Sanchís y Morollón, este último traspasado al Real Madrid casi a precio de saldo. La deuda histórica se convirtió en un auténtico talón de Aquiles para la institución, provocando la dimisión del presidente José Miguel Arrarte.[33]​
Para salvar la situación, José Luis Saso se convirtió en el nuevo presidente del club, y tras el fugaz paso de Antonio Barrios por el banquillo, se le sustituyó por Antonio Ramallets. Aquel año, el Real Valladolid se quedó a las puertas del ascenso, y para la siguiente temporada se contrató a Perico Torres, que falleció de manera repentina y provocó una fuerte inestabilidad en el banquillo pucelano que acentuó la crisis de la institución.[34]​ Saso renunció al cargo, y de la mano de Antonio Alfonso se reforzó el equipo a golpe de talonario y se contrató a Enrique Orizaola para dirigirlo, tras la destitución de José Luis Molinuevo. Los blanquivioletas se clasificaron en segundo puesto, lo que les permitió disputar la promoción de ascenso de la temporada 1967/68 contra la Real Sociedad. Los donostiarras consiguieron la victoria en Zorrilla por 0-1, y tras el 0-0 registrado en Atocha los albivioletas se quedaron a punto de regresar a Primera.[35]​
Tras el fracaso, se dio salida a varios jugadores y se inició una nueva etapa de altibajos, concluyéndose la temporada 1968/69 en décima posición. La temporada siguiente fue desastrosa; Antonio Alfonso renunció a invertir más dinero y la apatía general llevó a una caída libre que acabó con el equipo en Tercera División.[36]​
El declive se había consumado, y tras la celebración de las elecciones, Santiago Gallego asumió la presidencia y el difícil reto de reformar un club venido a menos y con problemas acuciantes. No hubo más remedio que tirar de la cantera y reconvertir el Europa Delicias en el Real Valladolid Promesas, del que despuntaban talentos como Julio Cardeñosa, que pronto pasó al primer equipo.[37]​ La situación económica era angustiosa, y el presidente convenció a Concha Velasco, oriunda de la ciudad, para que aceptara ser madrina de los albivioletas y paliara la fuga de socios. A pesar de que el Real Valladolid mantuvo una trayectoria muy irregular durante aquella campaña, consiguió el ascenso en un emocionante sprint final que le llevó a la segunda posición de la tabla en detrimento de Osasuna.[38]​
El equipo se consolidó en Segunda y comenzó a pensarse en volver a Primera. En agosto de 1972 se creó el Trofeo Ciudad de Valladolid y se instaló la iluminación artificial en el Viejo Zorrilla.[39]​ Las temporadas se fueron sucediendo sin pena ni gloria, y en 1974 Santiago Gallego se convirtió en el primer presidente que abandonaba el cargo sin deudas, gracias al traspaso de Cardeñosa al Real Betis por 15 millones de pesetas, la cantidad más alta percibida por el club hasta entonces.[40]​ Fernando Alonso asumió la presidencia y realizó profundas reformas en la plantilla, cuyo potencial se vio reducido y estuvo a punto de descender.
Para afrontar la temporada 1975/76 se incorporaron muchos jugadores jóvenes, y la escuadra blanquivioleta dirigida por Héctor Núñez se quedó a las puertas del ascenso y en la Copa llegó a cuarta ronda.[41]​ Tras la venta de Alfredo Amarillo al F. C. Barcelona, llegaron a Valladolid tres jóvenes talentos procedentes del filial azulgrana, de los cuales dos, Moré y Rusky, se consolidaron en el club. Siguieron dos temporadas en las que lo deportivo pasó a un segundo plano ante asuntos más triviales, como el traspaso de Landáburu al Rayo Vallecano o el debut de Gaíl con apenas 16 años. En la temporada de las bodas de oro, Gonzalo Alonso asumió la presidencia y renovó la plantilla con jóvenes talentos de las canteras azulgrana y merengue, siendo la incorporación más sonada la de Poli Rincón. El equipo se quedó a un solo gol de ascender, y también a un solo gol de disputar la final de Copa, cayendo en semifinales contra el Valencia C. F., que a la postre se proclamó campeón del torneo.[42]​ En la campaña 1979/80, una plantilla blanquivioleta teóricamente inferior obtuvo unos resultados excelentes y se mostró arrolladora en la segunda vuelta del campeonato, consiguiendo el ansiado ascenso a falta de dos jornadas.[43]​ Se llegaba así al final del túnel después de dieciséis años.
Para contar con garantías en el regreso a Primera, se realizaron dos grandes fichajes: Fenoy para la portería y Gilberto para apuntalar la defensa. El Real Valladolid consiguió el objetivo de la permanencia con mayor tranquilidad de la esperada, y realizó una gira por América Central gracias al gran seguimiento mediático sobre Gilberto desde Honduras, su país natal.[44]​
La masa social del club creció hasta superar los 14.000 socios, todo un récord que dejaba pequeño el Viejo Estadio José Zorrilla; por ello se inició la construcción de otro, que sería el único de nueva planta en albergar encuentros del Mundial de España de 1982.[45]​ De propiedad municipal, el Nuevo Zorrilla se situó en una zona conocida como "La Barquilla", en aquel entonces a las afueras de la ciudad, siendo inaugurado el 20 de febrero de 1982 en un encuentro liguero contra el Athletic Club con victoria blanquivioleta.
Manuel Esteban tomó el testigo de Gonzalo Alonso en la presidencia, y bajo su mando se concretaron grandes contrataciones como la del Pato Yáñez y el Polilla da Silva, este último en calidad de cedido.[46]​ La inestabilidad en la presidencia propició el retorno de Gonzalo Alonso a la misma y los malos resultados llevaron a Fernando Redondo al banquillo. Debutaron unos jóvenes Eusebio y Fonseca.
En la Copa de la Liga de la temporada 1983/84, el Real Valladolid eliminó a equipos teóricamente superiores: al Zaragoza en primera ronda, al Sevilla F. C. en cuartos y al Real Betis en semifinales, llegando a la final contra el Atlético de Madrid.[47]​ Tras el empate a cero de la ida en el Vicente Calderón, el 30 de junio de 1984 los pucelanos derrotaron en el Nuevo Zorrilla a los rojiblancos en la prórroga por 3-0, con goles de Votava en propia puerta, Fortes y Minguela. De esta forma un tanto inesperada y sorprendente, el equipo formado por Fenoy, Aracil, Gaíl, García Navajas, Richard, Jorge, Moré, Eusebio (Fortes), Yáñez, Da Silva y López (Minguela) consiguió el único título nacional en la historia del club, y Pepe Moré levantó el trofeo ante el delirio de los aficionados.[48]​[49]​ Este logro permitió al club jugar una competición europea por primera vez en su historia, cayendo eliminados en la primera ronda de la Copa de la UEFA 1984-85 ante el HNK Rijeka croata.[50]​ Los acuciantes problemas económicos provocaron que Da Silva abandonara el club, salida compensada por Gonzalo Alonso con el fichaje de Mágico González, la estrella salvadoreña del Cádiz C. F.
La directiva decidió dar un golpe de timón para reorientar la nave blanquivioleta y contrató los servicios de Vicente Cantatore, técnico que imprimió una férrea disciplina en la plantilla y optó por el contraataque en sus planteamientos de juego. Él y Manolo Hierro descubrieron el talento del hermano del segundo, Fernando Hierro, que militaba en el Vélez C. F. Gracias a los buenos frutos que salían de la cantera, el Valladolid inició una etapa de traspasos millonarios, como los de Eusebio y Juan Carlos, mientras se asentaban jugadores como Manolo Hierro y Ravnić.
El papel del club en la temporada 1988/89 fue sobresaliente, terminando la Liga en sexto lugar y alcanzando la final de Copa, que se disputó el 30 de junio de 1989 ante el Real Madrid en el Estadio Vicente Calderón. El equipo blanquivioleta formado por Ravnić, Miljius, Albesa, Gonzalo, Fernando Hierro, Lemos, Damián, Minguela, Albis (Fonseca), Jankovic y Peña encajó un único gol de Gordillo a los 5' que ya no pudo remontar pese a su superioridad en el juego.[51]​[52]​
Tras la final de Copa, Fernando Hierro fichó por el Real Madrid y Vicente Cantatore pasó a entrenar al Sevilla F. C., llegando a su vez jugadores como Caminero y Amavisca. La siguiente Liga se cerró con un 16.º puesto, y la segunda participación europea, lograda gracias al subcampeonato copero anterior, fue notable, cayendo por penaltis en cuartos de final de la Recopa ante el AS Mónaco.[53]​
El fichaje del entrenador colombiano Pacho Maturana para la temporada 1990/91 dio paso a una llegada masiva de colombianos al año siguiente: Valderrama e Higuita se unieron a Álvarez, ya presente en el club. El arranque de aquella campaña fue pésimo, el número de socios se redujo y los ingresos del club eran escasos, por lo que el presidente, Gonzalo Gonzalo, realizó un llamamiento a los socios y simpatizantes del club para buscar una solución urgente a la deuda de 1.000 millones de pesetas y el fuerte déficit que ahogaban a la institución.[54]​ Ante esta situación, el alcalde Tomás Rodríguez Bolaños y un nutrido grupo de empresarios iniciaron el saneamiento del club. El proyecto del "Valladolid de los colombianos" terminó fracasando y el equipó descendió. Poco después, el 26 de junio de 1992, el club Real Valladolid Deportivo se convertía en la sociedad anónima deportiva Real Valladolid S. A. D., cumpliendo con la ley, y Marcos Fernández en su presidente.[55]​
El descenso conllevó la retirada de Minguela tras quince años defendiendo los colores pucelanos, y la venta de Fonseca, principalmente. El nuevo paso por Segunda fue fugaz, consiguiéndose el ascenso en el último partido frente al Palamós C. F.[57]​ Nada más retornar a Primera, Caminero fichó por el Atlético de Madrid y el equipo consiguió salvar la categoría tras vencer en la promoción al C. D. Toledo.
La temporada 1994/95 concluyó con el equipo en plaza de descenso, pero se le invitó junto al Albacete a ocupar las plazas del Sevilla y el Celta, descendidos por defectos burocráticos, originándose una fuerte polémica tanto a nivel administrativo como popular que se resolvió con la creación de la Liga de los 22, disputada por todos los implicados.[58]​ La campaña 1995/96 se inició con muchas caras nuevas en el equipo y con Rafael Benítez en el banquillo, pero los malos resultados provocaron su destitución y que Marcos Fernández contratase de nuevo a Vicente Cantatore, iniciándose su segunda etapa en el club. Con él, aquel joven Valladolid comenzó a ganar seguridad, y con la promesa de Marcos Fernández de no vender y reforzar la plantilla se creó una gran expectación en la ciudad que atrajo más de 18.000 abonados para la Liga que se disponía a comenzar.[59]​ En aquel Valladolid destacaban Peternac, César, Víctor y Benjamín, principales artífices del séptimo puesto liguero con el que el ya EuroPucela obtuvo plaza para la Copa de la UEFA.[60]​
La segunda etapa del chileno terminó de manera convulsa, ya que al poco de comenzar la Liga fue destituido en directo en un programa de radio por Marcos Fernández Fermoselle,[61]​[62]​ vicepresidente e hijo del presidente, quien por entonces ya estaba apartado de la dirección del club por la leucemia que finalmente causó su muerte.[63]​ La temporada continuó con Sergije Krešić en el banquillo, cerrándose la Liga con el undécimo puesto y cayendo en segunda ronda de la Copa de la UEFA frente al Spartak de Moscú.
En la temporada 1998/99 el club pasó a denominarse Real Valladolid Club de Fútbol, S. A. D., su nombre actual. Asimismo, se crearon la Fundación Real Valladolid,[64]​ la página web oficial y una mascota, Pucelo.[19]​ Para la campaña siguiente se contrató a Gregorio Manzano, que dejó al equipo a las puertas de la competición europea. En enero de 2000, el club se hizo con la cesión del jugador japonés Shoji Jo, convirtiéndose en el primer club de la historia de la Liga en contar con un jugador nipón en sus filas. Los hijos del difunto presidente, en vista del descontento de los aficionados desde la destitución de Cantatore, anunciaron la venta del 70% de las acciones a dos grupos madrileños, quienes nombraron presidente a Ignacio Lewin el 28 de abril de 2000.[65]​
La etapa de Lewin como presidente fue breve: apostó por el argentino Francisco Ferraro como entrenador, pero los malos resultados hicieron que Pepe Moré tomara las riendas del equipo para salvarlo del descenso. Lewin y sus vicepresidentes dimitieron el 20 de abril de 2001, después de que Caja España negara un crédito a la entidad para sanearla,[66]​ llegando al cargo el actual presidente, Carlos Suárez Sureda.
Moré siguió en el banquillo hasta la conclusión de la temporada 2002/03, y para afrontar la siguiente campaña se contrató a Fernando Vázquez. El equipo realizó una buena primera vuelta para terminar perdiendo fuelle en la segunda, y ni siquiera el nombramiento de un entrenador de la casa, Antonio Santos, pudo evitar el descenso.[67]​
La temporada 2004/05 empezó en 2ª con Sergio Krešić de entrenador, en una plantilla concebida para el ascenso, pero tras malos resultados fue sustituido por Marcos Alonso Peña, quedando 6º a más de diez puntos del ascenso. La siguiente temporada 2005/06 continuó Marcos Alonso hasta la jornada 25 cuando fue cesado y sustituido por Alfredo Merino Tamayo, que concluyó con el equipo en 10ª posición. Esa temporada el equipo se desprendió en el mercado de invierno de Aritz Aduriz, que fue fichado por el Athletic Club debido a que buscaba un delantero en su lucha por eludir el descenso.
En la temporada 2006/07, los blanquivioletas, dirigidos por José Luis Mendilibar, ascendieron con brillantez, siendo campeones de Segunda y batiendo los récords de imbatibilidad y de puntos.[68]​ En la siguiente temporada se logró la permanencia, y quedó para la historia el gol de Joseba Llorente contra el Español a los 7,82 segundos del comienzo, el más rápido de la Liga española hasta ahora.[69]​
En la temporada 2008/09, el equipo llegó a rozar los puestos europeos, pero una nefasta racha final hizo que tuviera que jugarse la permanencia en el último partido de Liga en el Estadio Manuel Ruiz de Lopera ante el Betis, logrando un empate salvador que condenaba a los verdiblancos.[70]​
En cambio, la temporada 2009/10 fue nefasta. El equipo se mantuvo durante toda la primera vuelta del campeonato en la parte baja de la clasificación, hasta que en el primer partido de la segunda vuelta, frente a la U. D. Almería, el entrenador José Luis Mendilibar fue destituido. Onésimo Sánchez, un entrenador de la casa, tomó las riendas de la plantilla,[71]​ pero no pudo enderezar la marcha de la entidad. Tras diez jornadas, fue cesado[72]​ y su puesto lo ocupó Javier Clemente,[73]​ quien, a pesar de una importante remontada en los ocho partidos que el equipo disputo a sus órdenes, no pudo lograr la permanencia en Primera División, concluyendo la liga en antepenúltima posición.
En la temporada 2010/11, Antonio Gómez Pérez fue el elegido para entrenar al club pero el mal juego hizo que en diciembre fuera destituido. Javier Torres Gómez se hizo cargo de forma interina del equipo durante una semana y después llegó Abel Resino. El equipo llegó a disputar los play-offs de ascenso pero tras perder por tres goles a uno el partido de vuelta ante el Elche C. F., el Real Valladolid quedó eliminado.[74]​
El 4 de julio de 2011, Carlos Suárez Sureda anunciaba la compra de algo más del 58% de las acciones del club, convirtiéndose en el nuevo máximo accionista de la entidad[75]​ y dos días después, Miroslav Đukić fue nombrado entrenador del primer equipo tras firmar un contrato de 3 años de duración.[76]​
El día 29 de diciembre de 2011 el presidente y máximo accionista del club Carlos Suárez Sureda informó que el club había solicitado entrar en concurso de acreedores siendo esta una realidad tras la aceptación del juez el día 30 de diciembre.[77]​
En la temporada 2011/12 el equipo terminó en tercera posición de la liga regular con 82 puntos y consiguió el ascenso a Primera División de la mano de Miroslav Đukić tras superar en los play-offs al Córdoba C.F. y a la A.D. Alcorcón.[78]​
La temporada 2012/2013 el equipo consiguió salvarse a falta de 4 jornadas para el final y se mantuvo en la Primera División, aunque virtualmente se salvó varios meses antes de acabar la liga. Finalmente acabó la temporada en decimocuarta posición, siendo uno de los equipos revelación de la temporada, pues en ningún momento de la temporada pisó puestos de descenso, estuvo cerca de meterse en la lucha por Europa.[79]​ Uno de los héroes fue Djukic, el entrenador que además trajo a coste cero a dos revelaciones de la temporada: el lateral derecho, internacional serbio Rukavina y el extremo derecho alemán Patrick Ebert, el jugador con más calidad, aunque se lesionó varias veces. Otras revelaciones de la temporada fueron los dos porteros: Jaime y Dani Hernández. El equipo mantuvo durante toda la temporada un buen centro del campo, gracias al media punta Óscar (máximo goleador del Valladolid durante la temporada, con 12 goles en liga), al alemán Patrick Ebert, a Lluís Sastre, a Álvaro Rubio y a Víctor Pérez; jugó casi todos los partidos con un solo delantero centro, Javi Guerra (que tuvo una sequía goleadora, solo anotó un tanto en la primera mitad aunque en la segunda anotó 6) o el capitán de la selección angoleña Manucho (anotó 9 goles, de los que cabe destacar los dos que le marcó al Real Madrid en el Estadio José Zorrilla); el equipo plantó cara a equipos grandes como al Real Madrid al que marcó 3 goles en un partido en el Bernabéu, el tercero lo anotó Luis Sastre de volea desde fuera del área y los otros dos Javi Guerra (que además marcó al Barcelona en el Zorrilla) y Óscar. Un partido polémico fue el Valencia-Real Valladolid que en el minuto 92 el Valencia marcó el gol de la victoria (el partido iba 1-1) tras un saque de banda que sacó el Valencia que le correspondía al Real Valladolid (además el saque lo señaló el árbitro para el equipo pucelano); la mayor goleada que recibió el Real Valladolid fue en el Mallorca - Valladolid (4-2), aunque este partido, la FIFA se le dio por perdido meses después al Mallorca por no ceder a Giovanni Dos Santos a la selección de México. El partido donde más goles marcó fue el Real Valladolid - Rayo Vallecano (6-1). Los capitanes del equipo durante esta temporada fueron: Javi Baraja, Álvaro Rubio, Jesús Rueda y Óscar.
Pero la temporada 2013/14, bajo la dirección de Juan Ignacio Martínez, fue desastrosa[80]​ y eso que conservó la práctica totalidad de la plantilla salvo Balenziaga que volvió de su cesión al Athletic Club. Sólo se ganaron 7 partidos en toda la temporada, con dos derrotas en las dos últimas jornadas, con lo que fue decisivo para que se acabara consumando el descenso a la Segunda División del fútbol español[81]​[82]​. Lo más destacable de la temporada fue la victoria por 1-0 frente al F.C. Barcelona con gol de Fausto Rossi y el empate ante el Real Madrid 1-1 con goles de Osorio y Sergio Ramos. En 8 de los 19 partidos como visitante durante esta temporada el equipo recibió la friolera de 4 goles.
Para la nueva etapa en la categoría de plata, el Real Valladolid anunció la llegada de Braulio Vázquez como nuevo director deportivo y Rubi como nuevo entrenador, durante la temporada 2014/2015 el equipo fue de más a menos, sin tener una idea clara de juego y finalizando la temporada en quinta posición para posteriormente quedar eliminado en el Play Off de ascenso por la UD Las Palmas tras empatar a 1 en el Estadio José Zorrilla y a 0 en el Estadio de Gran Canaria.
El 23 de julio de 2014 el Real Valladolid salió finalmente del Concurso de Acreedores tras la decisión del juez de desestimar la demanda de uno de los acreedores (Turu Flores).
La temporada 2015/2016 no comenzó con buen pie y el 21 de octubre fue destituido el entrenador, Gaizka Garitano y fue sustituido por Miguel Ángel Portugal hasta el 24 de abril de 2016 en el que tras sumar uno de los últimos 15 puntos posibles fue destituido[83]​ siendo reemplazado por Alberto López Fernández quien no logró mejorar al equipo pero a falta de 1 jornada consiguió la salvación matemática en segunda división.
La temporada 16/17 empieza con Paco Herrera como nuevo entrenador y con una plantilla ampliamente remodelada de la cual sólo continúan 3 jugadores de la anterior temporada. La temporada, muy irregular, acabó sin que el equipo consiguiera clasificarse para el playoff de ascenso. En la copa del rey fue eliminado por la Real Sociedad.
La temporada 17/18 empieza con Luis César Sampedro como entrenador y tras 34 jornadas y el equipo en el undécimo puesto a tres puntos de los Play-offs, Luis Cesar es sustituido por Sergio González Soriano tras una temporada en la que el equipo encaja muchos goles en contra y sufre varias remontadas[84]​
[85]​. El equipo remontó hasta meterse en el playoff de ascenso. El 16 de junio de 2018 ascendió a primera división tras superar en el playoff al Sporting de Gijón y en la final al C.D. Numancia, con un global de 4 a 1. Esa temporada el delantero Jaime Mata marcó 35 goles.
En el verano de 2018 hubo numerosas ofertas de compra por varios empresarios extranjeros,[86]​[87]​ fructificando finalmente la del exjugador brasileño Ronaldo Nazário, quien fue presentado como máximo accionista y presidente del consejo de administración el 3 de septiembre de 2018[88]​ en el salón de recepciones del Ayuntamiento de Valladolid, mientras que el anterior presidente, Carlos Suárez, sigue siendo presidente ejecutivo en tareas de representación y gestionando el día a día.[89]​
Cuando fue presentado Ronaldo el equipo llevaba ya jugadas las tres primeras jornadas de la Liga 18/19 y aunque no consigue marcar ningún gol empata dos de sus tres encuentros gracias a la solidez defensiva.[90]​
La denominación más duradera del equipo fue la de Real Valladolid Deportivo, mantenida desde su creación en 1928 hasta su conversión en sociedad anónima deportiva en 1992, excepto en el periodo 1931-1939 (Segunda República y Guerra Civil) en el que se eliminó la palabra "Real" y su nombre fue Club Valladolid Deportivo.[91]​[92]​ La denominación de la S. A. D., inicialmente Real Valladolid S. A. D., fue cambiada el 29 de junio de 1998 por la junta de accionistas a la actual, Real Valladolid Club de Fútbol, S. A. D.[19]​
El escudo del club tiene una gran similitud con el de su ciudad, Valladolid. Dicho emblema nació en 1928, junto con el propio club, y consta de una corona real cerrada, distintivo del "Real" del club y heredado de la Real Unión Deportiva; de cinco llamas, presentes en el escudo de Valladolid; cinco castillos, distintivo de Castilla; y seis franjas blanquivioletas, colores del club.
Este emblema original ha sufrido pequeños retoques a lo largo de la historia del club: en 1962, el ayuntamiento de Valladolid permitió la incorporación de la Cruz Laureada de San Fernando y además se añadió una franja roja con cinco castillos al escudo. Posteriormente, se cambiaron las iniciales VD (Real Valladolid Deportivo o Club Valladolid Deportivo) a RV (Real Valladolid), que figuran en un redondel en el centro del escudo.[93]​
A lo largo de su historia, el club ha tenido dos himnos que conviven en la actualidad: Banderas blancas y violetas, creado en 1982 por Manuel Trujillo González y Antonio Gómez Aranega y conocido como el Himno Antiguo; y el más nuevo que se compuso en 1995, por el grupo Tahona (Miguel Ángel Rivera y José Luis Gómez).[94]​
El Real Valladolid cuenta con 20.000 abonados en la temporada 2018/19.[1]​ Los aficionados del equipo suelen ser conocidos como pucelanos, aunque esa denominación es extensible a todos los habitantes de la ciudad. En la Federación de Peñas del Real Valladolid hay inscritas un total de 43 peñas, todas con sede en la ciudad o la provincia de Valladolid, a excepción de las peñas de Barcelona, Madrid y Fresneda de Cuéllar (Segovia).[95]​
Cabe destacar que el club batió en la temporada 2009/10 su récord de abonados, llegando a más de 18 600. En la temporada actual el club ha vuelto a batir este récord alcanzando el tope fijado por el club de 20.000 abonados, lo cual ha obligado a crear una lista de espera para las personas que deseen abonarse al Real Valladolid.
El Real Valladolid, actualmente dispone de una zona de animación impulsada por la Federación de peñas, denominada Fondo Norte 1928, y que cuenta con las peñas Komando Violeta, Dando Guerra, Infierno de Zorrilla, Peña Mendilibar, Piratas de Pucela, Tiburones del Pisuerga y Peña Marcos Fernández.
Desde su fundación, el Real Valladolid ha mantenido siempre el uniforme titular definido el 22 de abril de 1928, día en el que también se acordaron el escudo y el estadio del club. El uniforme titular blanquivioleta se ha mantenido con mínimos cambios en su diseño hasta hoy.[96]​ Ese día, se decidió descartar los colores de los clubes constituyentes, azul del Club Deportivo Español y rojo del Real Unión Deportiva, para evitar controversias, acordándose el siguiente uniforme: camisa o jersey con listas verticales violetas y blancas y pantalón blanco.[96]​
El Real Valladolid ha utilizado preferentemente el violeta para su uniforme alternativo, junto con el rojo, que también es uno de los colores históricos de la segunda equipación del club. También se han utilizado varios diseños sin tradición histórica, como el realizado por Kelme para la temporada 1997/98, que contaba con rayas negras y moradas,[97]​ y que fue recuperado como segunda equipación para la temporada 2009/10, cambiando el color de los pantalones y las medias de morado a negro.
El uso del tercer uniforme por el conjunto pucelano ha sido una novedad de las últimas temporadas. Algunos de los colores utilizados han sido el amarillo, el gris o el negro. En alguna ocasión, el morado de la segunda equipación fue trasladado a la tercera, como en la campaña 2009/10.
En algunos momentos de su historia, el club ha lanzado varias camisetas conmemorativas que, si bien no han llegado a utilizarse durante ningún partido oficial, sí han sido llevadas por algunos jugadores y aficionados, como la que celebraba el 75º aniversario del club, de color blanco y con los nombres en violeta de todos sus abonados; o la del ascenso en la temporada 2006/07, de color morado y en la que estaban escritos con letras blancas y formando las letras "1.ª" los nombres de los jugadores de la plantilla de aquel año. Además durante el play-off de ascenso a Primera División en la temporada 2010/2011 se ofertó a los abonados y público en general una camiseta de apoyo con el lema #yonoaflojo. En la temporada 2011/2012 y ante la imposibilidad de jugar con sus dos equipaciones existentes ante el F. C. Cartagena el día 26 de noviembre de 2011, el club dio la posibilidad a sus aficionados a través de su página de Facebook oficial de elegir el color de la camiseta que se luciría en Cartagena. Tras una votación con una gran participación cercana a los 3000 votos en menos de una semana, los aficionados eligieron por mayoría absoluta el color rosa, los otros colores a elegir eran el verde y el azul tanto claro como oscuro. Esta camiseta se lució en Cartagena y tuvo el lema Mucho x vivir para la lucha contra el cáncer de mama.[98]​ El 22 de diciembre de 2013, en el partido disputado frente al RCD Español, el Real Valladolid volvió a jugar con camiseta de color rosa, en esta ocasión de marca Hummel en lugar de Kappa, en apoyo de nuevo a la lucha contra el cáncer de mama.[99]​
Durante la temporada 2012/2013 en el partido disputado el Estadio Santiago Bernabéu contra el Real Madrid lució una camiseta especial en apoyo a la Candidatura de Madrid a los Juegos Olímpicos de 2020.
Las siguientes tablas detallan cronológicamente las empresas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que ha tenido el Real Valladolid desde los años 1980:
El Real Valladolid juega como local en el Estadio José Zorrilla, propiedad del Ayuntamiento de Valladolid. El estadio fue inaugurado el 20 de febrero de 1982 con un partido entre el Real Valladolid y el Athletic Club, con victoria local por 1-0.[9]​
El 13 de abril de 1982, el nuevo estadio acogió la final de la Copa del Rey de la temporada 1981/82 entre el Real Madrid y el Real Sporting de Gijón, con victoria para los merengues por 2-1. El estadio estaba a rebosar, con las 33.000 localidades completas, y el gran frío de aquella noche propició que el estadio recibiera el calificativo de «Estadio de la pulmonía».[101]​
Dos meses después llegaría la Copa Mundial de Fútbol de 1982, la cita para la cual fue construido el estadio, siendo el único recinto de España expresamente construido para albergar partidos de esa competición.
El Nuevo Zorrilla, junto al estadio de San Mamés de Bilbao, fue la sede del Grupo D (encabezado por la selección de Inglaterra), jugando las selecciones de Francia, Checoslovaquia y Kuwait un total de tres partidos en Valladolid. Mientras que los ingleses disputaban sus tres partidos en Bilbao.[45]​
Asimismo, el Nuevo Zorrilla ha sido escenario de varios encuentros de la selección española. Fue también el primer estadio español que se adaptó a la normativa FIFA sobre estadios y el primero en incorporar sistemas de calefacción en las gradas.[102]​
En el Nuevo Estadio José Zorrilla se han celebrado también dos finales de Copa del Rey de Rugby y una final de liga del mismo deporte, los años 2016 y 2017, y 2018, respectivamente.
Actualmente tiene capacidad para albergar a 26 512 espectadores, cifra establecida tras la reforma del fondo norte del estadio en 1985 y la colocación de butacas en todo su recinto en 1995, para cumplir así con las normas de la FIFA.[103]​
Además del actual José Zorrilla, otros dos estadios han albergado los partidos del club blanquivioleta a lo largo de su historia:
Desde su fundación en 1928 hasta 1940, el club disputó sus partidos como local en el Estadio de la Sociedad Taurina, junto a la Plaza de Toros, que había acogido hasta entonces los encuentros del Real Unión Deportiva. Se trataba de un estadio de reducidas dimensiones, con capacidad para 4.000 espectadores.[104]​
El 3 de noviembre de 1940 se inauguró el nuevo Estadio Municipal, que contaba con capacidad para 10.000 espectadores. Fue construido en apenas nueve meses en unos terrenos situados también cerca de la Plaza de Toros, en la margen izquierda del Pisuerga, en pleno Paseo de Zorrilla vallisoletano, lo que a la postre hizo que en 1951 el recinto fuera denominado Estadio Municipal José Zorrilla.[105]​
Con el paso de los años, la masa social de abonados y aficionados del club creció, con lo que las instalaciones disponibles resultaban cada vez más insuficientes, pese a que el aforo inicial se había duplicado y llegó a alcanzar la cifra de 22.000 personas.[105]​
El último partido del Real Valladolid en el Viejo Zorrilla se disputó el 7 de febrero de 1982, imponiéndose el cuadro local al Club Atlético Osasuna por 2-0 en partido de Liga.[105]​ El estadio continuó siendo usado para partidos de las categorías inferiores del Real Valladolid, especialmente el Real Valladolid Promesas, hasta su demolición en 1984. Sus terrenos fueron ocupados por el Parque Juan de Austria y el Centro Comercial de El Corte Inglés.
Junto al Estadio José Zorrilla, se sitúan los tres Campos Anexos, que sirven de lugar de entrenamiento y disputa de los choques para las categorías inferiores del club pucelano.[106]​
La primera mascota del club vallisoletano, nacida el 29 de noviembre de 1998, fue llamada Pucelo, en clara alusión a uno de los nombres de la ciudad de Valladolid. Pucelo era una almena de un castillo, símbolo de Castilla, que vestía los colores del club (blanco y violeta). Participaba en la animación en el estadio y apareció en numerosos objetos comerciales del club blanquivioleta.[107]​
El 3 de julio de 2009 el club vallisoletano anunció su nueva mascota, llamada Pepe Zorrillo, que fue presentada en el mismo partido en el que Pucelo se retiró: en el XXXVII Trofeo Ciudad de Valladolid frente al Villarreal C. F. Se trata de un zorro vestido de caballero con los colores del club en su capa y su escudo. Su nombre hace clara alusión al escritor vallisoletano José Zorrilla, que da su nombre al Estadio.[108]​
Dirección tienda oficial: C/ Héroes de Alcántara, 6, y puestos oficiales habilitados en el Estadio José Zorrilla
Mayores victorias en Liga como Local: Real Valladolid 6-0 Córdoba C .F. (1963)  Real Valladolid 10-1 Jerez Industrial (1968-69) Real Valladolid 6-1 Rayo Vallecano (30-9-2012) Real Valladolid 7-0 Fútbol Club Barcelona "B" (21-12-2014)
Mayor derrota en Liga: Real Madrid 7-0 Real Valladolid (Este resultado también se dio 2 veces más contra el Atlético de Madrid)
Mayor victoria en competición Europea: Real Valladolid 5-0 Ħamrun Spartans (Recopa de Europa, 89/90)
El Real Valladolid ha tenido 27 presidentes a lo largo de su historia, todos ellos españoles, hasta la llegada de Ronaldo en 2018.[110]​ Carlos Suárez fue el que más tiempo estuvo en su puesto, 17 años entre 2001 y 2018, seguido por José Cantalapiedra, que estuvo desde 1930 hasta su muerte en 1943.[110]​ Gonzalo Alonso ha sido el único que ha ejercido en dos periodos distintos (78/79-81/82 y mediados de la 83/84-comienzos de la 86/87).[110]​ Otro de los presidentes de mayor renombre fue Marcos Fernández, quien asumió las riendas del club tras su conversión en sociedad anónima deportiva y sentó las bases del posterior EuroPucela. Previamente a dicha reconversión en S. A. D. de 1992, el presidente era designado a través de elecciones, y con posterioridad, su nombramiento es decisión mayoritaria de los accionistas.
La directiva actual está integrada por un Consejo de Administración, una secretaría técnica y una Dirección administrativa:[111]​
La dirección deportiva del club desde la temporada 2017/2018 está compuesta de la siguiente manera:
El Real Valladolid tiene un accionista mayoritario que es Ronaldo, con aproximadamente el 51% de las acciones.
Los jugadores con dorsales superiores al 25 son, a todos los efectos, jugadores del Real Valladolid Club de Fútbol "B" y como tales, podrán compaginar partidos con el primer y segundo equipo. Como exigen las normas de la LFP, los jugadores de la primera plantilla deberán llevar los dorsales del 1 al 25. Del 26 en adelante serán jugadores del equipo filial.Los equipos españoles están limitados a tener en la plantilla un máximo de tres jugadores sin pasaporte de la Unión Europea.La lista incluye sólo la principal nacionalidad de cada jugador. Algunos de los jugadores no europeos tienen doble nacionalidad de algún país de la UE:
InternacionalesDe entre los numerosos jugadores del Real Valladolid durante su historia, diez fueron seleccionados para jugar con la selección española mientras se encontraban en el club blanquivioleta:
Por su condición de club modesto, otros jugadores nacionales surgidos de la cantera blanquivioleta o "descubiertos" futbolísticamente por el equipo terminaron triunfando en equipos de mayor entidad y logrando con ellos la internacionalidad, destacando Cardeñosa, Caminero, Chus Landáburu, Hierro, Juan Carlos, Amavisca, César, Fernando, García Calvo, Diego Costa o Aritz Aduriz.[113]​
En cuanto a extranjeros de renombre, han militado en el club albivioleta jugadores como el hondureño Gilberto, los colombianos Higuita, Leonel Álvarez, Valderrama y Harold Lozano, el japonés Shoji Jo, el mexicano Cuauhtémoc Blanco, el salvadoreño Mágico González, el chileno "Pato" Yáñez, el uruguayo "Polilla" Da Silva, el boliviano Peña, el croata Peternac, el paraguayo Justo Villar, el venezolano Dani Hernández o el angoleño Manucho, aunque con rendimientos dispares.
Jaime Mata (2017/18) 33 goles en 39 partidos (2 goles más en la Fase de Promoción de Ascenso) (Segunda División)
EntrenadoresLa mayoría de entrenadores del club vallisoletano a lo largo de su historia han sido españoles, y algunos fueron ex jugadores del equipo, como José Luis Saso, que lo dirigió hasta en seis temporadas distintas. Además de españoles, han pasado por el banquillo pucelano tres húngaros, tres argentinos, dos uruguayos, dos croatas, un paraguayo, un chileno, un colombiano, un alemán y un serbio.
El único título conseguido por el club se conquistó siendo entrenador Fernando Redondo, un hombre de la casa. Por sus éxitos también destacaron Antonio Barrios, Vicente Cantatore, Antonio Ramallets, José Luis Mendilibar, Miroslav Đukić y Sergio González.
Los técnicos que más años consecutivos han dirigido al equipo fueron: Esteban Platko, Antonio Barrios y José Luis Mendilibar. Todos ellos se mantuvieron durante tres temporadas en el banquillo, a excepción de Mendilibar, que lo hizo durante tres temporadas y media (desde el inicio de la temporada 06/07 hasta febrero de 2010).[110]​
Listado de todos los entrenadores(*) No hubo competiciones entre 1936 y 1939 a causa de la Guerra Civil Española.[110]​
Torneos nacionalesCopa de la Liga (1): 1984.[115]​Copa Real Federación Española de Fútbol (1): 1953.[116]​Segunda División de España (3): 1947/48, 1958/59 y 2006/07.[117]​
Ganador del Play-Off (2): 2011-12, 2017-18Tercera División de España (4): 1932/33, 1933/34, 1945/46 y 1946/47Subcampeón de la Copa del Rey en 1949/50 y 1988/89.[118]​Subcampeón de la Copa Real Federación Española de Fútbol en 1945.
Torneos veraniegosTrofeo Ciudad de Valladolid 23: 1972, 1976, 1979, 1980, 1984, 1985, 1987, 1988, 1991, 1993, 1994, 1996, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2008, 2009, 2014, 2015, 2016.Trofeo Ciudad de Zamora: 1990Trofeo Ciudad de La Línea: 1997Trofeo Ramón Losada 4: 2002, 2007, 2012, 2013Trofeo Villa de Gijón: 1998Trofeo Teide: 1983Trofeo Ciudad de Santander: 1981Trofeo Alcarria: 2008Trofeo Emma Cuervo: 1956Trofeo Concepción Arenal: 1999Trofeo Villa de Leganés 2: 2000 y 2005Trofeo Teresa Rivero 2: 2006 y 2009Trofeo Vallecas 3: 1993, 2006 y 2009
Trofeo Ciudad de ValladolidEl Trofeo Ciudad de Valladolid es un torneo veraniego de fútbol organizado por el Real Valladolid, de carácter internacional y que se disputa anualmente desde 1972, sumando 37 ediciones. En la primera, el conjunto local venció al Vasas Budapest, y en la última, de 2017, el trofeo se fue a tierras portuguesas tras empatar a 0 en el tiempo reglamentario y perder en los penaltis por cuatro tantos a cinco con el FC Paços de Ferreira. Se ha disputado bajo diferentes formatos (partido único, triangulares, etc.).[120]​
Real Valladolid BEl Real Valladolid tiene equipo filial desde 1944, cuando asumió esa condición el Recreativo Europa Delicias, un equipo ya existente fundado en 1942. En 1973 cambió su nombre a Real Valladolid Promesas y en 1990 a Real Valladolid B. Actualmente milita en Segunda División B. El Real Valladolid B juega sus partidos en los Campos Anexos al José Zorrilla. Ha ganado varios Trofeos Diputación de Valladolid.
Real Valladolid FemeninoFue creado en 2009 tras la invitación de la Real Federación Española de Fútbol a diversos clubes de primera a crear un equipo femenino y participar en la Superliga. En su primera y segunda temporada fue dirigido por Paco de la Fuente y jugó en la Superliga durante dos años, descendiendo el segundo a la Liga Nacional Femenina y desapareciendo.[122]​
BibliografíaOrtega, José Miguel (1999). Historia del Real Valladolid. Editora de Medios de Castilla y León S. A. (El Mundo - Valladolid y Caja España). ISBN 84-87142-32-X.
Ortega, José Miguel (1978). 1928-1978: Cincuenta años del Real Valladolid Deportivo. Valladolid: Palenque. 
Ortega, José Miguel; Luis Laforga (1998). 50 campeones vallisoletanos. Valladolid: Ayuntamiento de Valladolid.  
Real Valladolid Club de Fútbol, S. A. D. (2005). Una historia en blanco y violeta. Valladolid: Junta de Castilla y León.
FilmografíaDocumental TVE (12-3-2015), «Conexión Vintage - 'Historias blanquivioletas'» en RTVE.es[123]​
Enlaces externos Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Real Valladolid Club de Fútbol.
