La  Ruta Nacional 7  «Carretera Libertador General San Martín» (Decreto n.º 115.261/1942[1]​) es una carretera argentina, que une las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, San Luis y Mendoza. Forma parte del más importante corredor bioceánico del país y es un ramal de la carretera panamericana, que continúa en territorio chileno como Ruta CH-60 hasta llegar al puerto de Valparaíso.
La ruta atraviesa el territorio argentino de este a oeste, desde la ciudad de Buenos Aires hasta la frontera chilena, lo que implica que sea una carretera de alto tránsito de automóviles y camiones. De hecho, la ruta es la principal conexión internacional entre Argentina y Chile, y también es utilizada para transportar por vía terrestre importantes cantidades de carga con origen o destino en Brasil, Paraguay o Uruguay.
Su traza nace en el oriente del país a nivel de la Avenida General Paz (la misma constituye el límite entre la Ciudad de Buenos Aires y la provincia homónima) y muere en la provincia de Mendoza a nivel del portal argentino del Túnel Cristo Redentor de la frontera chilena, luego de recorrer 1224 km. Se encuentra en obras el tramo en la provincia de Mendoza que se unirá finalmente a la autovía ya terminada en la provincia de San Luis.
El origen de esta ruta se remonta al Camino Real del Oeste, que era utilizado desde la época de la colonia para realizar el recorrido desde Buenos Aires, pasando por San Luis y Mendoza y llegando a Santiago de Chile.[2]​ Luego de la aparición del ferrocarril, a fines del siglo XIX, este camino perdió importancia.
Alrededor de las estaciones del tren aparecieron nuevos pueblos que sólo eran servidos por el ferrocarril.
Con el desarrollo automotor, el Congreso Nacional creó la Dirección Nacional de Vialidad en 1932. En 1935 este organismo estatal comenzó a construir una nueva ruta paralela a la vía del Ferrocarril Buenos Aires al Pacífico, posteriormente convertido en Ferrocarril General San Martín. Esta ruta tuvo el número 7.
En junio de 1942 estuvo concluida la obra de pavimentación entre las ciudades de Chacabuco y Junín.[3]​ Entre 1968 y 1969 se construyó el camino pavimentado entre Junín y Laboulaye usando una traza diferente (un poco más al sur) para separar la ruta del ferrocarril y de los pueblos, aumentando así la velocidad de circulación. El 2 de octubre de 1969 se inauguró el tramo de 67 km entre Rufino y Laboulaye y el 28 de octubre del mismo año se inauguró el tramo de 165 km entre Junín y Rufino.[4]​ En 1975 el pavimento llegó a Villa Mercedes, en el empalme con la Ruta Nacional 8, que era el camino utilizado para acceder desde la capital de la república al oeste del país ya que estaba pavimentado desde 1940.[5]​[6]​[7]​
Para acceder de Mendoza a Uspallata, esta ruta pasaba por los "Caracoles de Villavicencio", que es un recorrido de montaña con alturas de alrededor de 3000 msnm, y 365 curvas. Debido a la peligrosidad del recorrido, en la década de 1950 se decidió efectuar una nueva traza por el cajón del río Mendoza, es decir más al sur. Este tramo se habilitó en forma precaria en 1961. La Dirección Nacional de Vialidad terminó este camino en 1971. De esta manera el pavimento llegó hasta Uspallata.[8]​
El paso siguiente fue convertir la ruta en autovía en el tramo que une las ciudades de San Martín y Mendoza, distantes casi que fue ejecutado en dos tramos de 25 km (Mendoza - Las Margaritas) y 17 km (Las Margaritas - San Martín) respectivamente, y que fueron concluidos el primero en 1977 y el segundo durante 1979 dado que requirió la construcción de un nuevo puente que permitiera el cruce sobre el Río Mendoza. Además se diseñó y construyó una modificación de la traza original de la ruta comenzando en las cercanías de la ciudad mendocina de La Paz, desviándose aproximadamente 1,5 km hacia el norte para que pasara por las cercanías de los pueblos que tocaba la antigua ruta, de acuerdo con los criterios de la época. El tramo de 140 km de la traza original fue transferido a la jurisdicción de la provincia de Mendoza, y tomó el nombre de Ruta Provincial 50.
El Decreto Nacional 1595 del año 1979[9]​ traspasó la jurisdicción del antiguo tramo Las Heras - Villavicencio - Uspallata (97,2 km) a la Provincia de Mendoza, por lo que en la actualidad conforma la Ruta Provincial 52. Asimismo se traspasaron 53 km de la Ruta Provincial 82, desde Luján de Cuyo a Potrerillos, a la órbita nacional con lo que la ruta 7 une Mendoza con Uspallata a través de Potrerillos.
El camino al oeste de Uspallata con los puentes que están en uso hoy día se pudo completar entre 1978 y 1979.
Otro tramo antiguo de la ruta 7 era el acceso al límite con Chile, un camino zigzagueante desde Las Cuevas hasta el Paso de La Cumbre, donde se encuentra la estatua del Cristo Redentor. En 1977 se transformó el túnel del Ferrocarril Trasandino Los Andes - Mendoza inaugurado el 5 de abril de 1910 en mixto, con capacidad para la circulación vehicular y de trenes. Con la construcción del Túnel del Cristo Redentor, habilitado el 23 de mayo de 1980,[10]​ paralelo al túnel mencionado, el camino que conduce al Paso de la Cumbre sirve sólo como camino turístico y está habilitado sólo en verano. La denominación actual es Ruta Nacional A006.
El acceso desde la ciudad de Buenos Aires a Luján se hacía antiguamente por la avenida que circula paralelo a las vías del Ferrocarril Sarmiento (camino conocido como Avenida Rivadavia hasta el partido de Merlo). Con la construcción del Acceso Oeste un kilómetro más al norte la Nación prescribió la transferencia de este tramo de 52,55 km a la Provincia de Buenos Aires a través del decreto nacional mencionado en el párrafo anterior. La Provincia de Buenos Aires se hizo cargo del mismo en 1988,[11]​ cambiando su denominación a Ruta Provincial 7.[12]​
La autopista que une Avenida General Paz con Luján, el Acceso Oeste, se construyó en varias etapas durante más de 20 años, hasta que finalmente el 1 de septiembre de 1998 se inauguró el último tramo de la autopista que une la Avenida General Paz con Morón.[13]​ Para hacer realidad esta obra hubo que expropiar varios kilómetros de terreno con casas construidas, ya que este camino pasa por zonas urbanas del Gran Buenos Aires.
En mayo de 2001 comenzó a construirse la autovía (incorrectamente llamada autopista) de 212 km en la provincia de San Luis con fondos provinciales. La obra se inauguró el 16 de abril de 2003[14]​ y tiene la particularidad de poseer luminarias en toda su extensión. Se cambió la traza de la ruta en las cercanías de la capital provincial para que la autovía pase más al sur, es decir más lejos del centro de la ciudad. Por ley número VIII-0258-2004 de la Provincia de San Luis[15]​ este tramo se llama Autopista de las Serranías Puntanas. La traza antigua de 11,6 km fue transferida a jurisdicción provincial. El gobierno de San Luis la convirtió en una autovía que fue inaugurada el 27 de julio Lde 2007 con el nombre de Avenida Parque Gobernador José Santos Ortiz.[16]​
Debido a la construcción del embalse Potrerillos al sudoeste de la ciudad de Mendoza, hubo que construir 10 km de carretera en una zona más alta y dos puentes viales. Esta obra se inauguró el 23 de agosto de 2004.[17]​ Este tramo de ruta generó controversias en el período de planeamiento ya que pasa por un yacimiento paleontológico de importancia.[18]​
Debido a la creciente de la laguna La Picasa entre 1998 y 1999, se inundaron 14,5 km de la ruta entre las localidades de Aarón Castellanos y Diego de Alvear, en el límite entre las provincias de Buenos Aires y Santa Fe, produciéndose el corte de ruta el 19 de abril de 1999.[19]​ 
Debido a este inconveniente, los vehículos debían usar un desvío de ripio de 32 km, agregando 17 kilómetros más al trayecto original por ruta 7. Luego se comenzó a bajar el nivel de agua de la laguna La Picasa, por medio de una estación de bombeo en Rufino. Esta estación se complementaría con otra, aún no construida, al sur de la laguna.
El 1 de febrero de 2006[20]​ comenzó la obra para reconstruir el tramo afectado de la ruta 7 usando piedras traídas de una cantera en la provincia de San Luis. Estas piedras se recubren con una malla. En julio de 2006 se pudo unir con piedra basalto ambos extremos de la laguna,[21]​ con lo que pudieron circular camiones para continuar las obras de alteo de la ruta, que debía seguir hasta que la ruta esté dos metros por encima de la altura máxima del agua. En condiciones normales estaría a seis metros sobre el nivel del agua. La obra incluye un puente de 60 m en tres tramos de 20 m cada uno con un carril por sentido de circulación y un retorno en el centro de la laguna.
Esta construcción fue premiada como la Obra de Ingeniería Vial del año 2007, por la Asociación Argentina de Carreteras, que nuclea a todas las provincias, empresas del sector y el Gobierno Nacional.[23]​
Desde el 8 de febrero de 2017, la Ruta Nacional 7 continúa cortada en un tramo que comprende 54 kilómetros. Las restricción del tránsito se debe a un nuevo desborde de la laguna La Picasa entre los kilómetros 385 y 386. [24]​
Los desvíos en la zona que abarcan el Sur de Santa Fe se realizan en la intersección de las rutas nacional 7 y provincial 33. Mientras que en territorio de la provincia de Buenos Aires se encuentran sobre las rutas nacional 7 y provincial 14.
Producto de una sequía, el nivel de la laguna descendió de manera importante hacia fines de marzo de 2018.[25]​
Recién un año después, en enero 2019, comenzaron a realizarse trabajos de limpieza de escombros y basura que estaban sobre la calzada inhabilitada y se está reparando la banquina para que, apenas baje la cota, se evalúen las obras a realizar para restablecer la circulación vehicular.[26]​
En el marco de obras de reactivación de Trenes de Carga se están realizando obras sobre el terraplén ferroviario, paralelo al vehicular.[27]​
Las ciudades de más de 5.000 habitantes (tomando como base los datos del censo 2001 del INDEC) por las que pasa esta ruta de este a oeste son:
La ruta recorre 364 km en el norte de esta provincia numerados del km 12 al 376. Los partidos por los que discurre la ruta son:
Partido de Morón (km 15-24): El Palomar (km 17), Haedo (km 19) y Castelar (km 24). Autopista de 4 carriles por mano.
Partido de Ituzaingó (km 24-30): Ituzaingó (km 26) y Villa Udaondo (km 29). Autopista de 3 carriles por mano
Partido de Moreno (km 30-44): Paso del Rey (km 32), Moreno (km 37), La Reja (km 39) y Francisco Álvarez (km 42). Autopista de 3 carriles por mano.
Partido de San Andrés de Giles (km 90-130): San Andrés de Giles (km 103). Hasta km 103, autovía de 2 carriles. Luego ruta de un carril por mano hasta la provincia de San Luis.
Departamento Presidente Roque Sáenz Peña (km 432-551): Laboulaye (km 490) y General Levalle (km 540).
La ruta recorre 211 km en el centro de esta provincia numerados del km 654 al 865. Este es el único tramo que es autovía (dos carriles para cada sentido)
Departamento La Paz (km 865-926): La Paz (km 905). Un carril por mano en toda la provincia de Mendoza
Departamento Santa Rosa (km 926-981): Ninguna localidad de más de 5000 hab., pero pasa por la cabecera Santa Rosa (km 966).
Departamento Las Heras (km 1139-1237): Uspallata (km 1141). Localidades turísticas: Los Penitentes (km 1212), Puente del Inca (km 1219) y Las Cuevas (km 1232).En el tramo de superposición con la Ruta Nacional 40, la ruta pasa por Dorrego en el departamento Guaymallén y por Luján de Cuyo en el departamento homónimo.
Siendo ésta una ruta de alto tránsito posee gran cantidad de estaciones de servicio a lo largo de todo su recorrido. Antes de 2004 el tramo Junín a Villa Mercedes no tenía estaciones de servicio con gas natural comprimido (GNC),[31]​ por lo que los vehículos que funcionan con este combustible debían circular por la Ruta Nacional 8. Referencias:[32]​[33]​
km 12 a 22: Avenida General Paz a Camino de Cintura (tramo del Acceso Oeste), inaugurado el 1 de septiembre de 1998.
km 868 a 888: Desde Desaguadero a la estación de peaje, inaugurado el 16 de diciembre de 2011.[36]​
km 1041 a 1064: Desde Mendoza a Agrelo (superposición con la ruta nacional 40).Está terminado el proyecto de autopista para el tramo Luján (km 75) - Junín (km 263). Se espera la construcción para los próximos años.
En varios tramos entre Agrelo y Potrerillos, así como entre Uspallata y Las Cuevas la mano ascendente tiene dos carriles, lo que facilita a los automovilistas superar a los camiones en camino de montaña.
En época invernal suele acumularse hielo o nieve en la calzada, por lo que es preciso circular con cadenas para los neumáticos. En este caso la velocidad máxima debe ser de 40 km/h y hay que retirar las cadenas cuando el vehículo circule sobre asfalto porque se arruinan las cadenas, el pavimento y se corre el riesgo de pinchar el neumático. Antes de emprender el cruce de la cordillera, los usuarios de la ruta deben asesorarse sobre el estado del camino. Existe una estación de radio por AM y FM dependiente de Gendarmería Nacional en la que se informa sobre el estado de los caminos, pasa música y se leen las principales noticias de la jornada.
Entre Luján de Cuyo y Las Cuevas hay catorce túneles. La velocidad máxima es de 40 km/h, ya que hay curvas después de los túneles.
En la tabla de la derecha se muestran los túneles habilitados en el año 2004. Los cobertizos número 2 y 8, que suman 500 metros, comenzaron a construirse el 1 de octubre de 2003, finalizándose la obra el 31 de julio de 2005.[40]​
El Túnel n.º 1 se encuentra en las cercanías de Cacheuta, en la Ruta Provincial 82 (antigua traza de la Ruta Nacional 7) y está clausurado. La ruta pasa paralela al túnel junto al Río Mendoza.
En el tramo de alta montaña existen varias curvas peligrosas con nombre propio.[41]​ Al este de Uspallata se encuentran la Curva de Guido y la Curva de los Chilenos, mientras que al oeste de dicho pueblo se encuentran la Curva de la Mirian, la Curva del Tiempo, la Curva del Yeso y la Curva de la Soberanía Nacional. En esta última curva, el ancho de la calzada es de 6,70 m y tiene una pendiente máxima de 6,8%, la más elevada del tramo cordillerano.[30]​
En 1990 se concesionaron con cobro de peaje las rutas más transitadas del país, dividiéndose éstas en Corredores Viales. En 1993 se concesionó la Red de Accesos a Buenos Aires.
De esta manera, en 1990 la empresa Nuevas Rutas se hizo cargo del Corredor Vial número 5, que incluye la Ruta 7 entre los km 69 y 490, desde Luján (Buenos Aires) hasta Laboulaye (Córdoba), instalando peajes en Villa Espil (km 87) y Junín (km 272).[42]​[43]​
Al mismo tiempo, la empresa Caminos del Oeste se hizo cargo del Corredor Vial número 3, que incluye la Ruta 7 entre los km 490 y 999, desde Laboulaye hasta San Martín (Mendoza), instalando cabinas de peaje en Vicuña Mackenna (Córdoba) (km 591), La Cumbre (San Luis) (km 762) y La Paz (Mendoza) (km 900).
En 1993 se licitó el Acceso Oeste con la obligación contractual de extender la autopista entre la Avenida General Paz hasta Luján. La empresa que se hizo cargo fue Grupo Concesionario del Oeste a partir de julio de 1994. Las obras se finalizaron el 2 de septiembre de 1998.[44]​
Por convenio entre la Nación y la Provincia de San Luis celebrado el 6 de octubre de 2000, el estado provincial construiría una autovía de 214 km de longitud que cruza su territorio y en contraprestación la Nación le cede por 30 años la ruta. De esta manera se le retiró la concesión de este tramo a Caminos del Oeste. La obra se inauguró el 16 de abril de 2003.[45]​
En el año 2003 se vencían los contratos de concesión de los Corredores Viales, por lo que se modificó la numeración de los corredores viales y se llamó a nueva licitación. La empresa ganadora del Corredor Vial número 3 fue Autovía Oeste. Dicho corredor se extiende en el tramo km 63 al 654 y del km 865 al 999 que corresponde desde Luján hasta San Martín excluyendo la Provincia de San Luis. En el año 2010 se hizo cargo la unión transitoria de empresas Autovía Buenos Aires a los Andes.[46]​
El tramo de 180 km entre la Ruta Nacional 40 y el límite con la República de Chile, se encuentra desde el 1 de enero de 2007 bajo el régimen de contratos de recuperación y mantenimiento (C.Re.Ma.).[40]​ Previamente el mantenimiento del camino en este tramo era por administración, es decir, con personal propio de la Dirección Nacional de Vialidad.
Las velocidades máximas para automóviles y motocicletas es de 120 km/h en tramos de autovía y 110 km/h en los tramos de mano y contramano, fuera de zonas urbanas. En la zona de montaña la máxima es de 80 o 60 km/h dependiendo el tramo. En túneles la máxima es de 40 km/h.
Las velocidades máximas para ómnibus es de 90 km/h o la máxima para automóviles, la que sea menor. En el caso de camiones es de 80 km/h o la máxima para automóviles, la que sea menor.
Para poder fijar prioridades para mejorar rutas o diseñar cruces con otros caminos,[47]​ Vialidad Nacional ha dividido la red caminera nacional en 1.200 tramos con tránsito uniforme, es decir, sin cruces de mucho ingreso o egreso de vehículos.[48]​
La ruta 7 está dividida en 20 tramos en la Provincia de Buenos Aires, 2 tramos en Santa Fe, 5 tramos en Córdoba, 13 tramos en San Luis y 15 tramos en Mendoza.[49]​
En cada tramo se calcula el tránsito medio diario anual, que resulta de dividir la cantidad de vehículos que circulan por año por la cantidad de días que tenga dicho año (365 ó 366).
El gráfico muestra el tránsito medio diario anual correspondiente al año 2001. El trazo no es continuo ya que no se muestran travesías urbanas. Además no figura el tramo de superposición con la Ruta Nacional 40 en las cercanías de la ciudad de Mendoza.
El tramo más transitado corresponde a 10 km más orientales de la ruta, en los que el tránsito medio diario anual fue de 82.500 vehículos por día en 2001. Este valor va disminuyendo a medida que aumenta la distancia a la ciudad de Buenos Aires, registrándose 6.550 vehículos por día en el mismo año al oeste de la ex-Ruta Nacional 192, a 60 km del inicio de la ruta, que es donde comienza la zona rural. El menor índice de tránsito ocurre en las cercanías de la laguna La Picasa, dado que en la época en que se realizó la medición, la ruta se encontraba cortada por el agua, provocando un tránsito netamente local de 1.150 vehículos.
En áreas rurales de Córdoba circulan alrededor de 3.000 vehículos por día, mientras que en San Luis circulan más de 4.000 vehículos por día debido a que recibe tráfico de la Ruta Nacional 8 que empalma en Villa Mercedes.
Desde la ciudad de San Martín, en la provincia de Mendoza, fin de la zona rural, hasta las cercanías de la ciudad de Mendoza, el tráfico aumenta de 5.400 vehículos por día a 63.400 vehículos por día.
Finalmente, en el tramo que se encuentra entre la superposición de la Ruta Nacional 40 y el límite internacional, el valor indicado por los censos es de alrededor de 1.500 vehículos por día.
Al oeste de la provincia la ruta discurre por las cordilleras principal y frontal pasando a sólo 18 km al sur del cerro Aconcagua, la mayor elevación de América. Se puede observar este cerro desde el mirador ubicado en el km 1222.
Antes de la construcción del Túnel del Cristo Redentor, en 1980, la ruta terminaba en el Paso Internacional de la Cumbre, a 3.832 msnm, donde se encuentra la estatua del Cristo Redentor.
Debido a la gran altura del paso cordillerano éste se corta varios días durante los meses invernales por la acumulación de nieve sobre la calzada. Para aliviar esta situación, en el año 2006 se comenzó a pavimentar la Ruta Nacional 145 al sudoeste de la provincia de Mendoza que une la vecina república a través del paso Pehuenche que se encuentra a menor altura, por lo que no tendría este problema.
El gráfico de la izquierda muestra la altura del camino entre el empalme con la Ruta Nacional 40 en las cercanías de la ciudad de Mendoza y la Avenida General Paz.[50]​
En la zona oriental de la provincia de Mendoza la ruta discurre por una llanura llamada "Gran llanura de la Travesía",[51]​ con pendiente hacia el río Desaguadero, que es el límite interprovincial con San Luis. En esta provincia se encuentran las elevaciones correspondientes a las Sierras Pampeanas. Este camino serrano no presenta problemas de tráfico debido a que en esta zona la ruta 7 es autopista.
Luego de discurrir por zonas de inundaciones frecuentes en las provincias de Córdoba y Santa Fe (principalmente en esta última), pasando cerca de varias lagunas en esta última provincia y el oeste de la provincia de Buenos Aires, la ruta continúa por la Pampa Ondulada hasta la capital de la república.
En Luján se puede visitar la Basílica Nacional Nuestra Señora de Luján, construida entre 1887 y 1935, una de las más importantes del país, meta de peregrinaciones anuales por la antigua traza de esta ruta (ahora Ruta Provincial 7) desde el barrio porteño de Liniers. La ciudad también posee balneario municipal sobre el río del mismo nombre, el Museo del Transporte y el Complejo Museográfico Enrique Udaondo, compuesto por varios museos.
Junín es el principal centro turístico lacustre de la provincia de Buenos Aires. Su mayor atractivo es el Parque Natural Laguna de Gómez, ideal para los deportes náuticos, el descanso y la pesca. En un radio de 10 km de la ciudad se encuentran las lagunas Mar Chiquita, El Carpincho y de Gómez.
Junín además es sede de numerosos eventos culturales, recreativos y deportivos, como la Fiesta Provincial del Pejerrey, la Fiesta Regional del Fiambre Casero y la Fiesta de la primavera.
Rufino, durante la segunda quincena de octubre, es sede de la Fiesta Nacional de la Ganadería, en la que se exponen los mejores ejemplares de la zona.
Villa Mercedes posee el Museo y Archivo Histórico Santiago Betbeder, con una muestra de carruajes antiguos, una pulpería y una capilla.
En los alrededores de la ciudad de San Luis se encuentra un circuito serrano, con los embalses Cruz de Piedra y La Florida y una cascada en Potrero de los Funes.
En los alrededores de la ciudad de Mendoza se pueden apreciar viñedos, con visitas guiadas a diferentes bodegas.
En la ciudad de Mendoza se pueden visitar varios museos, el área fundacional (antiguo centro de la ciudad antes del terremoto de 1861) y el Parque General San Martín con lago, zoológico, estadio y la Ciudad Universitaria. Desde este parque se puede acceder a la cima del Cerro de la Gloria con vehículo, donde se encuentra la estatua ecuestre del General San Martín. Desde allí se puede observar toda la ciudad.
En la zona de alta montaña existe un centro de esquí en Los Penitentes, un puente natural sobre el río Las Cuevas en Puente del Inca (en 2006 no se puede pasar por el puente pues hay riesgo de derrumbe), el Cementerio del Andinista, la entrada al Parque Provincial Aconcagua, varios miradores, y un camino zigzagueante que lleva hasta el límite internacional con Chile donde se encuentra la estatua del Cristo Redentor.
Autopista del Oeste (concesionario de la ruta en el tramo desde la Av. General Paz hasta la Ruta Nacional 5 en Luján)
Vial Andes (concesionario de la ruta en el tramo Luján - San Martín, excepto la provincia de San Luis)
Ente de Control de Rutas Provinciales (órgano del gobierno de la provincia de San Luis encargado de administrar y conservar, entre otras, esta carretera dentro del territorio de esta provincia).