de ensayo en Münster. Jaspert trajo la experiencia en los tambores , que adquirió durante su estancia 
The Right Time " (versión extendida)[11]​ y " Voices " (versión extendida) .[12]​ Después del estreno 
programar los componentes digitales. El Atari Atari Falcon 030 tenía un chip DSP (procesador digital de la señales) y ofrecía grabación en el 
disco duro. A través de este era posible editar sonidos analógicos. La revolución de las técnicas de 
sintetizadores, Schlager Alemán, Hip hop, el Rap o Rave. Algunos de ellos incluso participaron en canciones de Split Mirrors.
London"[17]​ a principios de 2007, con el que emparejaron el EP "Split Mirrors Freestyle" .[18]​ En enero de 2011, lanzaron el álbum "From the Beginning" .[19]​ En este album principalmente hay 
canciones inéditas de los primeros años en el estilo de aquellos años. También hay algunas canciones en el álbum en el que el cantante chino Fan Jiang participó.
Otros artistas también querían títulos es este estilo fresco como DJ Adam van Hammer y la cantante 
En diciembre de 2016, Henry Flex, Adamski DJ y Achim Jaspert lanzaro Dr. Rave - "It’s Time to Rave – Again" .[26]​ Era el himno oficial para el evento "90ies Rave Berlin", que se celebró en Berlín el 11 de marzo de 2017. Hubo artistas como Marusha, Kai Tracid, Jam & Spoon, Red 5, DJ Quicksilver, Brooklyn Bounce, Dune , Future Breeze y Da Hool actuando en el evento.
El 31 de marzo de 2017 lanzaron otra re-emisión oficial de una canción de culto de los 80s. ("HYPNOTIC TANGO" por My Mine 1984). Mi Mine era una banda italiana de Synth-Pop con tres miembros. Ellos inventaron el género de Italo Disco lanzando el sencillo "Hypnotic Tango" ,[27]​ producido por Split Mirrors para DAS ROSS IM RADIO. Fue lanzado como R.O.S.S. feat. 
Después de eso, Split Mirrors produjeron Adam van Hammer feat. Valerie "Self Control" .[28]​ Fue lanzado el 26 de mayo como oficial de re-edición del hit culto de los 80s. "Self Control" fu un hit del top ten internacional en la versión de Laura Branigan así como en la versión de Raffaele Riefoli.
Ya habían terminado su trabajo en el próximo proyecto. Henry Flex y Achim Jaspert : Split Mirrors & Friends.[29]​ Este contiene remixes de algunas de sus canciones favoritas de los 80s. Es un álbum con éxitos de artistas con los que hicieron amistad como Camouflage, Fancy o Bad Boys Blue. Usted puede encontrar hits clásicos éxitos como "Self Control" en este álbum, así como "The Great Commandment" interpretado en el conocido sonido Italo Disco / Discofox de los Split Mirrors.
Portal: Rock and RollAnexo:Géneros de música electrónicaIngeniero de audioGrabación y reproducción de sonidoRemasterización
