Toy Story es una película infantil de animación por computadora dirigida por John Lasseter, estrenada en 1995 y producida por  Pixar. Fue el primer largometraje de Pixar, además de la primera cinta animada completamente con efectos digitales en la historia del cine.[3]​
Joss Whedon, Andrew Stanton, Joel Cohen y Alec Sokolow redactaron el guion, y Randy Newman compuso la banda sonora. El reparto principal estuvo integrado por Tom Hanks y Tim Allen, quienes prestaron sus voces en inglés a los personajes de Woody y Buzz, respectivamente. Para el proceso de animación, colaboraron un total de 110 empleados de Pixar,[4]​ a diferencia de los 800 que trabajaron en una de las últimas producciones de Disney en aquellos años, El rey león (1994).[5]​
La historia sigue las aventuras de un grupo de juguetes vivientes, en particular del vaquero Woody y el guardián espacial Buzz Lightyear. Si bien al principio rivalizan entre sí, conforme transcurre la trama se van volviendo amigos. Tras su estreno, Toy Story se convirtió en la cinta más taquillera de EE. UU. y Canadá en su primer fin de semana de exhibición.[1]​ En total recaudó más de 191 millones USD en ambos países, y más de 361 millones adicionales a nivel internacional.[2]​ Se hizo acreedora a críticas positivas en su gran mayoría, en las que se elogió la innovación técnica de la animación y el guion.[6]​[7]​
Disney y Pixar comenzaron una franquicia inspirada en los personajes y elementos de la película, que incluye juguetes y videojuegos, entre otros productos diversos. La trama de Toy Story fue continuada en el cine con Toy Story 2 (1999) y Toy Story 3 (2010). En noviembre de 2014 Disney anunció la producción de Toy Story 4 bajo la dirección de John Lasseter, director de la primera entrega de la saga. Su fecha de estreno esta prevista para el año 2019.[8]​
En las escenas iniciales, el muñeco vaquero Woody coordina una misión de reconocimiento en torno a la fiesta de cumpleaños número 7 de Andy, su dueño, días antes de que él y su familia se muden a una nueva casa. Para consternación de Woody, el niño recibe una nueva figura de acción, el astronauta Buzz Lightyear, cuyas características innovadoras pronto lo habrían de convertir en su nuevo juguete favorito reemplazándolo a él. Sin embargo, un confundido Buzz no se percata de que, en realidad, él también es un juguete, pues piensa que es un guerrero espacial y, por lo tanto, ve a Woody como un obstáculo en la «misión» de regresar a su planeta de origen.
No transcurre mucho tiempo para que Woody intente deshacerse de Buzz, en su primer intento, lo empuja hacia un hueco detrás del escritorio de Andy pero, al final, desgraciadamente falla y su adversario cae por la ventana. Conscientes de ello, los demás juguetes (entre ellos los sargentos, y principalmente Ham y el Sr Cara de Papa muy enojados) acusan a Woody de intentar asesinar a Buzz debido a que tiene celos de que Andy lo reemplazara por Buzz. No obstante, cuando todos van a reprenderlo, llega Andy y se lo lleva consigo, cuando Andy originalmente iba a llevarse a Buzz en su lugar, ya que el y su familia va a partir rumbo a un restaurante. En el proceso, Buzz sale de los arbustos y observa cómo Andy parte junto con Woody en la camioneta familiar y decide subir al vehículo para encararlo por lo sucedido. Cuando la madre de Andy hace una parada en una gasolinera y mientras el vaquero está pensando en cómo regresaría a la casa a enfrentarse a los demás juguetes, aparece Buzz repentinamente y ambos pelean en el lugar; al final, son abandonados accidentalmente por Andy.
Para reunirse con Andy en el restaurante, Woody planea abordar un camión que se dirige hacia ese lugar; sin embargo, se da cuenta de que si regresa solo, los otros juguetes lo castigarían. Para evitarlo, Woody convence a Buzz de que dicho camión los llevaría a una nave espacial con la que el astronauta podría volver a su hogar. Tras abordarlo y llegar al restaurante, Buzz se dirige hacia una máquina atrapa-peluches con forma de nave, pensando que es lo que le había prometido el vaquero. Al percatarse de esto, Woody intenta rescatarlo quedando atrapado junto con él en el interior de la máquina. Más tarde son extraídos por Sid Phillips, el vecino de Andy conocido por su rudeza y por ser un destructor de juguetes.
El día anterior a la mudanza de Andy y su familia, Woody y Buzz buscan la forma de escapar de la extraña habitación de Sid, donde se topan con los espeluznantes juguetes que el joven ha alterado y destrozado a lo largo de los años. En ese instante, Buzz observa un comercial de televisión de otros juguetes de Buzz Lightyear, percatándose de que él también es un juguete. Decaído, Buzz intenta desesperadamente una última oportunidad de volar por la ventana, pero cae y se rompe, literalmente, el brazo. Woody es incapaz de animarlo para que participe en su plan de escape, incluso cuando los juguetes de Sid le reparan el brazo al muñeco astronauta. Mientras tanto, Sid se prepara para destrozar a Buzz atándolo a un cohete de fuegos artificiales, cuando originalmente era Woody el que seria atado al cohete, pero tal preparación se retrasa debido a una tormenta y decide posponerla para el día siguiente. Finalmente, Woody logra convencer a Buzz de que la vida vale solamente experimentándola, aun cuando él no sea un héroe espacial real, pero en el proceso Woody también pierde la esperanza de que él vaya a ser el favorito de Andy después y piensa que él es el que debería estar atado al cohete, en lugar de Buzz. Ante este episodio conflictivo, Buzz recapacita y logra reanimarlo, pero Sid despierta antes de que logren escapar y se lleva a Buzz (aún atado al cohete), a su plataforma de lanzamiento en el patio trasero de su casa. Con la colaboración de los juguetes de Sid, Woody organiza el rescate de Buzz exitosamente. Una vez en el patio trasero de la casa, los juguetes (incluso Woody) aterrorizan a Sid, quien huye del lugar ante el temor de sus propios juguetes. Woody y Buzz salen corriendo de la casa, sin embargo, sus intentos son infructuosos pues desgraciadamente pierden el coche de Andy mientras este es conducido hacia la nueva casa familiar. En eso se aproxima el camión de mudanzas.
Para entrar al camión en movimiento, Buzz decide sacrificarse con tal de salvar a Woody; una vez en el interior del vehículo, él intenta rescatar a su amigo con el automóvil a control remoto de Andy. Los otros juguetes que se encuentran en el camión de mudanzas creen erróneamente que Woody intenta deshacerse de otro juguete, por lo que lo tiran a la carretera. Más tarde, se percatan de que el astronauta se encuentra con él a bordo del automóvil y tratan de ayudarlos a subir al camión, pero las baterías del automóvil se agotan, por lo que Woody y Buzz se quedan atrás. El primero entonces se da cuenta de que puede encender el cohete de Sid que está en la espalda de Buzz, pero salen disparados del automóvil, haciendo que ambos se eleven en el aire. Al final Buzz logra liberarse del cohete, y Woody y él se deslizan por el aire hasta que aterrizan en el coche de Andy.
En Nochebuena, ya en la nueva casa, reconciliados, Buzz y Woody organizan otra misión de reconocimiento, esta vez con el fin de prepararse para la llegada de los juguetes nuevos. Mientras Woody se pregunta si habrá un regalo peor que Buzz, un ladrido se oye del piso de abajo: Andy ha recibido un perro, lo cual deja a Woody y Buzz inquietos.
Tom Hanks como el Sheriff Woody: un muñeco vaquero del que se tira una cuerda para que hable y que es el juguete favorito de Andy. Los otros juguetes lo consideran su líder y es el protagonista de la película. En cuanto al doblaje en español, Carlos Segundo se encargó de dicho papel en Hispanoamérica, y Óscar Barberán en España.[9]​
Tim Allen como Buzz Lightyear: una figura de acción que emula a un astronauta que recorre el espacio exterior en búsqueda de aventuras. Es el nuevo juguete que recibe Andy, y al conocer a los demás juguetes empieza a adquirir popularidad. Esto le lleva a rivalizar con Woody. José Luis Orozco realizó el doblaje para Hispanoamérica, y José Luis Gil para España.[9]​
Don Rickles como Sr. Cara de Papa o Sr. Patata: un juguete cínico, basado en el conocido juguete Mr. Potato Head. Es propenso a los accidentes debido a sus piezas desmontables. Refiriéndose al doblaje, se contrató a Jesse Conde para Hispanoamérica y a Miguel Ángel Jenner para España.[9]​
Jim Varney como el perro Slinky: uno de los amigos más cercanos de Woody. Los doblajes para Hispanoamérica y España fueron realizados por Carlos del Campo y Ricky Coello.[9]​
Wallace Shawn como Rex: un tiranosaurio de plástico inseguro de su apariencia física, ya que siempre quiere lucir aterrador. El doblaje lo realizaron Jesús Barrero y Pep Sais para Hispanoamérica y España.[9]​
John Ratzenberger como Hamm: una hucha o alcancía en forma de cerdo, amigo de Woody. El doblaje del personaje fue hecho por Arturo Mercado para Hispanoamérica y por Claudio García para España.[9]​
Annie Potts como Betty (Bo Peep): unas pastorcita de porcelana, quien se preocupa mucho por Woody. [9]​
John Morris como Andy Davis: un niño de nueve años de edad que es el propietario de Woody, Buzz y los demás juguetes que hay en su habitación. Doblado por Raúl Castellanos y Nacho Aldeguer para Hispanoamérica y España respectivamente.[9]​
Erik Von Detten como Sid Phillips: el vecino psicópata de Andy que tortura a los juguetes por diversión. Actúa como el antagonista de la historia. Enzo Fortuny prestó su voz para la versión de Hispanoamérica y David Jenner para España.[9]​
R. Lee Ermey como el Sargento: el jefe de la armada de soldados de plástico de Andy y un modelo de disciplina y precisión militar. Para el doblaje hispanoamericano, Raúl de la Fuente prestó su voz, y para el español, Luis Marco.[9]​
Magic 8-Ball es una pelota negra que «habla» solamente cuando la agitas, de manera que sale escrito lo que quiere decir en el momento.[9]​ No tuvo reparto de voces.
Laurie Metcalf como la Sra. Davis: la madre de Andy. Ruth Toscano y Rosa María Hernández fueron contratadas para el doblaje en español.[9]​
Sarah Freeman como Hannah Phillips: la hermana menor de Sid. Karla Falcón Castrejón y Michelle Jenner realizaron los doblajes para Hispanoamérica y España, respectivamente.[9]​
Mickie McGowan como Sra. Phillips: la madre de Sid y Hannah.Entre las voces cameo se incluyen Penn Jillette (como una anunciadora de televisión), Sam Lasseter, Joe Ranft (como Lenny, el par de binoculares que caminan) y Andrew Stanton.
John Lasseter tuvo su primera experiencia con la animación por ordenador durante su empleo como animador en Disney, cuando dos de sus amigos le mostraron la escena del ciclo de luz de la película Tron (1982). De hecho, tan significativo resultó aquel momento, que comenzó a sentir curiosidad e interés en las posibilidades ofrecidas por el nuevo medio de producción animada (gráficos creados por computadora).[10]​ Tiempo después, trabajó en Lucasfilm hasta llegar a ser, finalmente, uno de los fundadores de Pixar.[11]​
Entre los proyectos que atrajeron la atención de Disney en esa época se hallaban el cortometraje ganador del Óscar, y producido por Pixar, Tin Toy (que a su vez había sido dirigido por Lasseter), así como el compilatorio denominado Computer Animation Production System.[n. 1]​ Tras una serie de encuentros con Jeffrey Katzenberg en 1990, Pixar estrenó un especial televisivo llamado A Tin Toy Christmas. En julio de ese mismo año, Disney y Pixar firmaron un acuerdo para colaborar en una cinta que habría de basarse en los personajes de Tin Toy, llevando como título Toy Story.[12]​ El contrato incluía la producción de tres largometrajes (siendo Toy Story el primero), así como un 10 % de las ganancias para Pixar por cada película.[13]​[14]​
Se sabe que las ideas del guionista Robert McKee influyeron notablemente en el guion de Toy Story, el cual pasó por varios cambios antes de llegar a la edición definitiva. El director se percató de que Tinny era «bastante anticuado» como para aparecer en la película, por lo que lo cambió a una figura de acción militar, cuyo entorno habría de ser el espacio exterior. Asimismo, el nombre del personaje pasó a ser Lunar Larry, para después llamarse Morph Lightyear; al final, quedó como Buzz, a manera de tributo al astronauta Buzz Aldrin.[15]​ Su diseño resultó basándose en los trajes utilizados por los astronautas del programa Apolo, así como en las figuras de acción de G.I. Joe.[16]​[17]​ Un segundo protagonista, al principio concebido como el muñeco de un ventrílocuo, se rediseñó hasta convertirse en un muñeco vaquero con un mecanismo de audio que se activaba al tirar de una cuerda; su nombre, Woody, proviene del actor de western Woody Strode. Así, las diferencias entre la innovación y lo clásico de ambos juguetes provocarían una rivalidad en cuanto a sus personalidades.[15]​ Adicionalmente, Lasseter no quería que la película fuera un musical, sino más bien una «cinta de amigos», por lo que el departamento encargado de crear la trama se inspiró en filmes como 48 Hrs. y Fugitivos.[15]​ Joss Whedon dijo al respecto: «Sería un musical muy malo, pues está concebida como una cinta de amigos. Es sobre personas que no admitirán lo que quieren, por lo que menos lo querrán cantar. [...] Las películas de este género son sobre rivalidad, 'Te odio'. No sobre emociones claras».[5]​ Disney también contrató a Joel Cohen y a Alec Sokolow (junto a Whedon) para contribuir en el desarrollo del relato.[15]​ Dichos estudios querían que la cinta fuera familiar; esto es, dirigida a públicos tanto infantiles como adultos, por lo que buscó que Pixar añadiera algunas referencias más maduras en Toy Story.[5]​ Finalmente, el 19 de enero de 1993, dio luz verde de manera oficial al proyecto, con lo que se inició el proceso de casting para elegir a los actores de voz.[5]​
Respecto a los actores, desde un inicio, Lasseter quiso que Tom Hanks interpretara a Woody, diciendo: «[... él] tiene la capacidad para adoptar sensaciones y volverlas conmovedoras. Incluso si el personaje, como en el caso de A League of Their Own, se halla en las situaciones más adversas y despreciables».[5]​ Por otra parte, las primeras sesiones de metraje, con la voz de Hanks a partir de Turner and Hooch, convencieron al actor para que participara en Toy Story.[5]​[18]​ Billy Crystal resultó elegido para interpretar a Buzz pero rechazó el papel, algo que después lamentaría. Más tarde dio voz a Mike Wazowski en la producción de Pixar, Monsters, Inc.[19]​[20]​ Debido a la respuesta de Crystal, Katzenberg le ofreció el rol a Tim Allen, quien se encontraba trabajando para entonces en la serie Home Improvement, de Disney.[15]​ Asimismo, Toy Story se convirtió en el primer papel de un personaje animado para ambos actores.[21]​
Pixar presentó un boceto inicial de la película a Disney el 19 de noviembre de 1993.[5]​ Sin embargo, el resultado fue un completo desastre: el entonces presidente de la filial Walt Disney Feature Animation, Peter Schneider, optó por pausar de manera inmediata la producción bajo la condición de que se redactara un nuevo guion. Pixar sobrevivió a esta situación sólo porque recurrió al mercado televisivo mientras el guion era repasado de nuevo.[5]​ Una vez acabado, el escrito volvió a Woody un personaje más simpático, en vez del «pelmazo sarcástico» que era originalmente. Así, la producción se reinició por obra de Katzenberg, en febrero del año siguiente.[15]​ De igual manera, el reparto que prestó sus voces para el anterior metraje regresó íntegro en marzo, con el objetivo de grabar sus nuevas líneas.[5]​
Whedon pensaba originalmente incorporar a la muñeca Barbie en la escena final de la película, donde habría de rescatar a Woody y Buzz.[22]​ No obstante su idea fue rechazada después de que Mattel se rehusara concederles la licencia del juguete. Al respecto, el productor Ralph Guggenheim señaló que la empresa no había permitido el uso de dicha muñeca, debido a que «[en Mattel] piensan filosóficamente que las niñas que juegan con las muñecas Barbie están proyectando sus personalidades en estas. Si le pones voz y animas a la muñeca, entonces estás creando una persona que tal vez no vaya acorde a los sueños y aspiraciones de cada niña».[5]​ A pesar de ello, las muñecas aparecieron en la continuación de la cinta, Toy Story 2. De manera semejante a lo acontecido con Barbie, Mattel se negó a conceder la licencia de las figuras de acción de G.I. Joe, no obstante sí permitió que se incorporara a Mr. Potato Head.[5]​[15]​ Los juguetes que aparecen en Toy Story fueron producidos por Thinkway Toys, compañía que obtuvo la licencia para fabricarlos a nivel mundial en 1995.[23]​
Toy Story se completó con un presupuesto de 30 millones USD, utilizando un equipo conformado por 110 empleados,[4]​ a diferencia de una de las últimas producciones de Disney en aquellos años, El rey león (1994), que requirió un presupuesto de 45 millones USD y un equipo de 800 personas.[5]​ El director habló sobre los desafíos que implicó la animación por computadora en la película: «Tuvimos que hacer que todas las cosas lucieran más orgánicas. Cada hoja de césped tuvo que ser creada desde cero. Asimismo, nos dimos a la tarea de darle a ese universo un sentido de realismo. Por lo tanto, las puertas lucen golpeadas y los pisos se ven desgastados».[5]​
La película comenzó a partir de una serie de guiones gráficos animados, los cuales sirvieron de guía para los animadores que se dedicaban a desarrollar cada personaje. Respecto a cifras, un total de 27 animadores trabajaron en la producción de Toy Story, usando hasta 400 modelos informáticos con los que lograron animar a los personajes; cada uno de estos últimos primeramente fue modelado en arcilla, o en su defecto creado a partir de un diagrama computarizado, antes de que se concretara el diseño animado final. Una vez que los empleados tenían el modelo listo, la siguiente tarea consistió en codificar los controles de articulación y movimiento —que, en su conjunto, garantizaron el movimiento de cada personaje en una amplia variedad de formas, tales como hablar, caminar o saltar—.[25]​ De toda la galería de personajes, Woody resultó ser el más complejo, pues requirió hasta 723 controles de movimiento, incluyendo 212 para su rostro y 58 adicionales para su boca.[5]​[26]​ Para sincronizar las voces de los actores con las bocas de los personajes, los animadores pasaron una semana concretando los detalles de las bocas y las expresiones de cada personaje.[25]​ Tras esto, la siguiente etapa consistió en compilar todas las escenas y desarrollar un nuevo guion gráfico, esta vez incorporando a los personajes ya animados por ordenador. En este mismo proceso, se añadieron el sombreado, los juegos de luces y otros efectos visuales que se pueden observar en la película, para finalmente utilizar 300 procesadores con el objetivo de darle el diseño final a Toy Story.[25]​[26]​ Durante la etapa de posproducción, se envió el metraje final a Skywalker Sound, donde se mezclaron los efectos de sonido con la banda sonora.[26]​ Así, en total se dedicaron 800 000 horas máquina y 114 240 fotogramas animados, cada uno requiriendo de dos a quince horas en promedio para su culminación.[4]​[5]​[25]​
Toy Story tuvo una primera proyección el 19 de noviembre de 1995 en Hollywood, California; su estreno mundial ocurrió el 22 de noviembre de ese mismo año, coincidiendo con el comienzo de un fin de semana de cinco días de Acción de Gracias. Se proyectó inicialmente en 2281 salas de cine de todo el mundo, aunque poco después llegó hasta 2574 salas. Además, permaneció en cartelera durante un total de 37 semanas, haciéndose acompañar en las mismas del cuarto cortometraje de Pixar, Tin Toy.[2]​
Tras su estreno, Toy Story se convirtió en la única producción de Pixar en ser marcada con el logotipo de Disney por encima de su título, a pesar de que el proyecto había consistido en una colaboración dual. Sin embargo, después de la adquisición completa de la primera por Walt Disney Company en 2006, la película, junto con el resto de las cintas producidas por los estudios mencionados, cuentan con la marca Disney·Pixar.[27]​
Antes del estreno de la cinta, el productor ejecutivo Steve Jobs manifestó: «Si Toy Story es un éxito modesto —digamos que recaudara 75 millones USD en taquilla— nosotros [Pixar y Disney] quedaremos iguales [esto es, sin ganancias o pérdidas]. Si recaudara 100 millones, ambos haremos una buena fortuna. Pero si realmente es un gran éxito de taquilla y recauda más o menos 200 millones, haremos una buena fortuna, y Disney obtendrá muchísimo dinero».[4]​ Por su parte, el presidente de Disney, Michael Eisner, expresó: «No creo que nadie pensara que Toy Story iba a tener tan buenos resultados como hasta ahora lo ha hecho. La tecnología es asombrosa, el elenco es inmejorable y creo que la historia es muy conmovedora. Créanme, cuando acordamos trabajar juntos, jamás pensamos que su primera película [de Pixar] sería nuestro filme principal para el período vacacional de 1995».[4]​ El mercadeo de la película incluyó 20 millones USD gastados por Disney entre publicidad y anunciantes, entre los que se incluyen Burger King, Pepsico, Coca-Cola y Payless ShoeSource, gastando así un total de 125 millones USD en concepto de promoción y publicidad masivas.[28]​ Un ayudante de marketing reflejó en la promoción: «Esto será un negocio formidable. ¿Cómo puede un niño, sentado por una hora y media de película frente a una galería de personajes de juguete reconocibles, no querer uno de éstos?».[29]​
El 2 de octubre de 2009, la película se reestrenó en formato Disney Digital 3D.[30]​ Durante su exhibición, se hizo acompañar de Toy Story 2, a manera de presentación doble, permaneciendo ambas en salas de cine durante un plazo original de dos semanas,[31]​ que luego fue extendido tras su éxito.[32]​[33]​ Adicionalmente, la segunda secuela de la cinta, Toy Story 3, fue estrenada con el mismo formato de 3D.[30]​ Poco después, Lasseter comentó sobre el nuevo reestreno en 3D:
Las películas y personajes de Toy Story siempre ocuparán un lugar muy especial en nuestros corazones y estamos muy emocionados de exponer esta famosa cinta para que el público disfrute de una forma totalmente nueva y diferente gracias a lo último en tecnología 3D. Con Toy Story 3 en camino a convertirse en otra gran aventura de Buzz, Woody y la pandilla de la habitación de Andy, pensamos que sería genial permitirle al público experimentar las primeras dos películas de nueva cuenta y en una forma totalmente nueva.[34]​
Transformar la película en 3D requirió revisar los datos computacionales originales y, prácticamente, colocar una segunda cámara en cada escena, creando vistas de ojo-izquierdo y ojo-derecho, que eran necesarias para lograr la percepción de profundidad.[35]​ Único en animación por computadora, Lasseter se refirió a su proceso como una «arqueología digital».[35]​ El proceso tomó cuatro meses, así como seis meses adicionales para las dos películas para añadir el 3D. Bob Whitehill, el estereógrafo principal, supervisó dicho proceso y trató de lograr un efecto que impactara la narración emocional de la película:
Cuando miraba a las películas en su totalidad, quería buscar las razones del cómo la historia utilizaría 3D de diferentes maneras. En Toy Story, por ejemplo, cuando los juguetes estaban solos en su mundo, quería que se sintiera consistente en un mundo más seguro. Y cuando salían al mundo humano, es ahí cuando verdaderamente tuve la idea de hacer sentir el 3D peligroso, profundo y abrumador.[35]​
A diferencia de otros países, Reino Unido recibió las películas en 3D en estrenos individuales: Toy Story se estrenó el 2 de octubre de 2009 y Toy Story 2 se estrenó el 22 de enero de 2010.[36]​[37]​ El reestreno obtuvo buenos resultados en cuanto a ingresos de taquilla se refiere, comenzando con unos 12,5 millones USD en su primer fin de semana, posicionándose en el puesto número tres después de Zombieland y Cloudy with a chance of meatballs.[38]​ El segundo largometraje recaudó más de 30 millones USD en sus primeras cinco semanas.[38]​
Después su lanzamiento, la película recibió «aclamación universal» por parte de la crítica especializada. El sitio web Rotten Tomatoes (que recopila diversos análisis provenientes de otros sitios) reporta que el filme posee 65 evaluaciones positivas, de un total de 65, lo que indica a su vez un raro 100% de «certificado fresco» (es decir, que resulta aprobatoria para Rotten), con una puntuación en promedio de 9/10.[7]​ Mientras tanto, el sitio Metacritic, que utiliza un sistema de clasificación normalizado, estima a Toy Story en un nivel de «aclamación mundial», al alcanzar un puntaje de 92/100, sobre la base de 16 críticas dadas por medios especializados.[6]​ En su gran mayoría, los informes engrandecen a la misma por su animación por computadora, elenco de voces y habilidad para mantener el interés en varios grupos de edades. Respecto a esto último, Janet Maslin, de The New York Times, señaló: «Los niños disfrutarán una nueva perspectiva en torno a la irresistible idea de mirar a juguetes que cobran vida. Y los adultos se maravillarán con un relato ingenioso y un antropomorfismo completamente brillante».[40]​
Leonard Klady, de Variety, elogió el aspecto «[...] inusual y frenético de las técnicas de animación. La cámara gira y se enfoca de una manera vertiginosa que te quita el aliento por completo».[41]​ Roger Ebert, de Chicago Sun-Times, comparó el aspecto innovador presente en la animación de Toy Story con el de ¿Quién engañó a Roger Rabbit?, diciendo: «Ambas películas desmontan el universo de las imágenes cinemáticas, para luego juntarlas de nueva cuenta y permitirnos mirarlas de una manera completamente nueva».[42]​ Por otra parte, Richard Corliss, de Time, mencionó que debido a este mismo aspecto, era «la comedia más imaginativa del año».[43]​
Otro aspecto en el que recibió buenas críticas fue el elenco de voces. Por ejemplo, Susan Wloszczyna, de USA Today, aprobó la elección de Hanks y Allen en los roles estelares.[44]​ Al mismo tiempo, Kenneth Turan, de Los Angeles Times, dijo que «empezando con Tom Hanks, quien le brinda una credibilidad y peso valiosos a Woody, Toy Story es una de las mejores presentaciones animadas con voces que recuerde, con todo el elenco [...] haciendo que sus presencias se sientan fuertemente entre las audiencias».[45]​ De igual manera, varias evaluaciones reconocieron la habilidad de la película para abarcar audiencias de diversas edades, específicamente infantiles y adultas.[42]​[46]​ Bajo la misma premisa, Rita Kempley, de The Washington Post, apuntó: «[...] todas las artimañas digitales no hubiesen tenido el mismo valor de no haber sido por el alocado y entusiasta reparto de voces».[47]​ Owen Gleiberman, de Entertainment Weekly, añadió en su informe: «Cuenta con una libertad de imaginación pura y extática, la cual forma parte del sello de calidad de las mejores películas para niños. Además, posee el tipo de graciosidad que, en ocasiones, hará reír incluso aún más a los adultos que a los niños».[48]​ Desde otra perspectiva, la británica BBC concluyó: «Grabada a través de un envidiable y exuberante sentido de su propio brillo, Toy Story continuará impresionando incluso mucho tiempo después de que su virtuosismo técnico haya sido superado».[49]​
En 1995, la revista Time la catalogó como la octava mejor película en su listado de las diez mejores producciones cinematográficas de ese año.[50]​ Igualmente, en 2003, la Online Film Critics Society la nombró como la mejor película animada de todos los tiempos,[51]​ y años después, en 2007, la Visual Effects Society la colocó en el puesto número 22 de su lista de las «50 películas de efectos visuales más influyentes de toda la historia».[52]​ En 2005, Toy Story fue elegida para ser preservada en el National Film Registry de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos, siendo una de las cinco únicas películas que resultaron electas ese primer año de selección.[53]​ Además, se encuentra posicionada en 99.º lugar de las cien mejores películas estadounidenses de todos los tiempos, un listado elaborado por el instituto AFI.[54]​[55]​[56]​ Así, fue una de las dos cintas de animación en el conjunto, siendo la otra Snow White and the Seven Dwarfs. De manera parecida, ocupó el sexto puesto de las mejores producciones de animación del listado «AFI's 10 Top 10». En una encuesta realizada en 2009 por el periódico británico The Daily Telegraph, Toy Story fue votada como la mejor película animada de todos los tiempos.[57]​
El cineasta Terry Gilliam elogió a su vez a la película, diciendo: «es el trabajo de un genio. Hizo que la gente comprendiera el verdadero significado de los juguetes. Cada personaje es fiel a su propia personalidad. Y eso es simplemente brillante. Posee algo especial, que siempre se me ha quedado presente, en la escena donde Buzz Lightyear descubre que es un juguete. Está parado en esa escena justo en la parte más alta de las escaleras y la cámara avanza hacia atrás y se ve que él no es más que una pequeña figura. Buzz era un personaje con un ego enorme apenas dos segundos antes [...] y es estupendo. La considero como una de mis diez películas favoritas, y punto».[58]​
En un comentario ligeramente negativo, el crítico James Berardinelli mencionó que, a diferencia de las anteriores cintas animadas de Disney, Toy Story «es menos artística y más tecnológicamente impresionante», concluyendo que el detalle más negativo de la película recae en la «sobreexplotación comercial» por parte de los estudios Disney: «En estos momentos, los muñecos de Woody y Buzz ya se encuentran en las repisas de las tiendas departamentales. Burger King ya ha sacado su línea de figurines también. [...] Por lo tanto, desde el punto de vista de la industria del entretenimiento, es una buena idea ver la película antes de que el diluvio de productos se vuelva tan excesivo, que al final vuelva todo esto en un asunto meramente de adultos».[59]​
Para el sitio español Alohacriticon, los mayores aciertos de Toy Story recaen en «su espectacular trabajo técnico en CGI y en la creación de unos simpáticos personajes, alterando la inanimación de los juguetes y empleando las particularidades de los mismos para construir una entretenida trama con una brillante perspectiva narrativa».[60]​ De manera similar, la revista mexicana Cine Premiere, a través de su portal web, coincidió con algunas de las críticas inglesas, afirmando que «a pesar de ser un filme relativamente reciente, es indudablemente el gran clásico de la animación computacional, algo similar a lo que Snow White es para la tradicional. Además de ser la primera en su género, sus personajes son entrañables y sin importar el tiempo, mantienen esa capacidad para conmovernos y de paso recordarnos a nuestro juguete favorito de la infancia».[61]​ Por otra parte, en Argentina, el diario Clarín destacó que los puntos favorables de la película no solamente se limitan al aspecto de la animación: «[Toy Story] significó una revolución no sólo técnica sino también creativa».[62]​
La Nación escribió que con la película «Disney ya vislumbraba el futuro que tendría la animación computada en la realización de películas [... el] exitoso film muestra el futuro que tiene el cine de animación por computadora».[63]​ El diario español El País añadió: «Toy Story da muestras de un espectacular sentido del desarrollo dramático y una resolución en términos clásicos que para sí quisieran muchas convencionales cintas de acción».[64]​ FilmAffinity destacó que es una «divertida y entrañable comedia, un clásico ya del cine 'para niños' (es un decir, porque la puede disfrutar cualquiera) [...] Una historia con bastantes valores moralizantes (es Disney), una progresión narrativa modélica (la manera de presentar a todos los personajes, cómo van evolucionando y demás) e incluso un final bastante emocionante».[65]​
A partir de su estreno el 22 de noviembre de 1995, siendo lanzada en territorio estadounidense en 2457 salas de cine, Toy Story recaudó en sus primeros cinco días de exhibición —en el fin de semana de Acción de Gracias— 39 071 176 USD.[2]​[66]​ Así, logró situarse para ese mismo fin de semana en el primer lugar de la taquilla a nivel regional, obteniendo un total de 29 140 617 USD adicionales.[2]​ En tal posición permaneció las siguientes dos semanas, con lo que pasó a convertirse en la película con mayores recaudaciones en Estados Unidos en ese año, superando a filmes como Batman Forever, Apolo 13 y Pocahontas.[67]​ Asimismo, en esa época, pasó a ser considerada como la tercera cinta animada más taquillera de la historia, sólo por debajo de El rey león (1994) y Aladdín (1992).[14]​ Sin tomar en cuenta la inflación, la cinta pasaría a ser una de las 100 producciones más exitosas de todos los tiempos.[68]​ Finalmente, obtuvo 191 796 233 USD tan sólo entre su país de origen y Canadá, recaudando a nivel internacional 170 162 503 USD (en México ganó 3 695 119 USD, mientras que en España obtuvo 11 382 969 USD) lo cual hace un total de 361 958 736 USD a nivel mundial,[2]​[69]​ pasando a ser entonces la segunda producción con mejores resultados en la taquilla mundial de 1995, por debajo únicamente de Die Hard with a Vengeance, que recaudó poco más de 366 millones USD.[70]​
Además, de entre los lanzamientos más exitosos de Pixar, Toy Story se encuentra en el noveno lugar, superada por filmes como Buscando a Nemo, Up, Ratatouille, e inclusive su sucesora, Toy Story 2.[71]​ Por otra parte, es la película con mayores recaudaciones en la clasificación G (dada por la MPAA) de ese año, superando así por ejemplo a Babe.[72]​ En cuanto a la doble presentación en formato 3D, estrenada a finales de 2009, Toy Story y su secuela obtuvieron un total de 35 868 069 USD (30 702 446 USD en Estados Unidos y 5 165 623 USD en taquillas extranjeras).[73]​
El filme se hizo acreedor de numerosos premios y nominaciones, incluyendo un Nickelodeon Kids' Choice, un MTV Movie y un BAFTA, entre otros. John Lasseter, a su vez, recibió en 1996 un «reconocimiento especial al mérito» por parte de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas de Hollywood, por «desarrollar e inspirar la aplicación de técnicas que han hecho posible el primer largometraje animado por computadora».[74]​ Entre las nominaciones logradas por la cinta, se encuentran tres premios Óscar (dos para Randy Newman por «mejor canción original» y «mejor banda sonora»), y una cuarta candidatura por «mejor guion original» en la misma ceremonia, para Joel Cohen, Pete Docter, John Lasseter, Joe Ranft, Alec Sokolow, Andrew Stanton y Joss Whedon.[75]​
Más tarde, triunfó en el evento anual de los premios Annie, al recibir un total de ocho estatuillas, incluyendo «mejor película animada», siendo las otras para el animador Pete Docter, el director, el compositor, los productores Bonnie Arnold y Ralph Guggenheim, el diseñador de producción Ralph Eggleston y los guionistas, quienes fueron al mismo tiempo galardonados en el rubro de «mejor logro individual» en sus respectivas áreas por sus contribuciones en la realización de Toy Story. A las anteriores, se añade un premio para la producción en la categoría «mejor logro individual técnico».[76]​
También obtuvo dos nominaciones para los premios Globo de Oro (una por «mejor película - comedia o musical» y otro por «mejor canción original en una película», esta última por la canción «You've got a Friend in Me», compuesta por Newman).[77]​ Tanto en Los Angeles Film Critics Association como en el Kansas City Film Critics Circle, se hizo acreedora a la estatuilla de «mejor película animada».[78]​[79]​ Toy Story se encuentra entre los primeros diez lugares de «las 50 películas del British Film Institute que deberías ver a la edad de 14 años»,[80]​ posicionándose además en el puesto 99 de la lista de «500 mejores películas de todos los tiempos», según la revista Empire, siendo la película animada en la posición más alta de la lista.[81]​
La cinta fue lanzada en VHS y LD el 29 de octubre de 1996, sin material extra. En la primera semana del lanzamiento en VHS las rentas completaron 5,1 millones USD, debutando como el vídeo número uno de la semana.[82]​ El 11 de enero de 2000, se lanzó en VHS en la serie Gold Classic Collection con un cortometraje extra, Tin Toy, el cual vendió dos millones de copias.[83]​ Su primer lanzamiento en DVD ocurrió el 16 de diciembre del 2001, en un doble paquete que incluía a Toy Story 2; esta versión estuvo disponible también por separado. También el 16 de diciembre de 2001, un paquete de disco triple «Ultimate Toy Box» fue lanzado, conteniendo a Toy Story, Toy Story 2 y un tercer disco de material especial.[84]​ El 6 de septiembre de 2005 se lanzó un paquete de dos discos, «10th Anniversary Edition», con gran parte del material extra presente en el «Ultimate Toy Box», incluyendo un especial retrospectivo con John Lasseter, una mezcla de cine en casa y una nueva portada.[85]​ Este DVD volvió en el Disney Vault del 31 de enero de 2009, junto con Toy Story 2. También, el 6 de septiembre de 2005 un escueto UMD de Toy Story fue lanzado para la consola de videojuegos de PlayStation Portable de Sony. Finalmente, el 22 de enero del 2011, la película se lanzó, por primera vez, en un paquete especial de edición limitada para Blu-ray, acompañada de Toy Story 2,[86]​ mientras que el 11 de mayo de 2010 se lanzó la película nuevamente en formato DVD.[87]​
Lasseter estaba en contra de que la película fuera un musical, similar a las películas anteriores de Disney como Aladdin o El rey león.[14]​ Sin embargo, Disney favoreció el formato musical, afirmando: «Los musicales son nuestra orientación. Si estos comienzan a cantar, es una gran taquigrafía. Toma mucha responsabilidad lo que ellos piden».[5]​ No obstante, los estudios coincidieron con Lasseter y decidieron contratar a Randy Newman para realizar la banda sonora. Fue el primer filme animado en el que Newman trabajaría. El cineasta declaró: «Nuestras canciones son conmovedoras, ingeniosas y satíricas, y [Newman] podrá transferir la emoción para cada escena».[5]​ Newman desarrolló el tema principal de la película, «You've Got a Friend in Me», en un solo día.[5]​
La banda sonora de Toy Story fue producida por Walt Disney Records y se estrenó el 22 de noviembre de 1995, la misma semana del estreno de la película. Compuesta y escrita por Randy Newman, la banda recibió elogios por su «enérgica y emocionante orquesta».[88]​ A pesar del éxito crítico del álbum, la banda sonora sólo llegó al número 94, como punto máximo, en la lista de álbumes de Billboard 200.[89]​ El 12 de abril de 1996 tuvo lugar el lanzamiento del sencillo en casete y CD de «You've Got a Friend in Me, para promover el lanzamiento del álbum.[90]​ La banda sonora fue remasterizada en 2006 y aunque ya no está disponible físicamente, el álbum puede ser adquirido en tiendas como iTunes.[91]​
Toy Story provocó un gran impacto en la industria del cine con su innovadora animación por ordenador. Después del estreno de la película, varias industrias se interesaron en la tecnología utilizada en la película; por ejemplo, los fabricantes de chips gráficos se propusieron transformar los gráficos computacionales a imágenes similares a las animaciones presentes en el filme. Igualmente, algunos desarrolladores de videojuegos mostraron interés en el diseño de juegos virtuales a partir de esta técnica de animación, mientras que, por otra parte, investigadores de robótica profundizaron en el uso de la misma para la creación de nuevas formas de inteligencia artificial para sus máquinas.[92]​ Asimismo, varios autores compararon la película a una interpretación de Don Quijote, vinculándola con el humanismo.[93]​[94]​ Adicionalmente, Toy Story dejó un legado con la famosa frase «Al infinito... ¡y más allá!» (pronunciada por Buzz Lightyear en la cinta), conduciendo a la producción de secuelas y software, entre otros productos.
La clásica frase de Buzz Lightyear, «To infinity and beyond» (traducida «Al infinito... ¡y más allá!» en Hispanoamérica y «Hasta el infinito... ¡y más allá!» en España),[95]​[96]​ se ha utilizado no sólo en camisetas, sino que también ha sido objeto de discusión entre filósofos y teóricos matemáticos.[97]​ Estos últimos han señalado que no es posible llegar más allá del infinito en las matemáticas, y en su lugar, manifiestan que dicha frase es relevante solamente para el «mundo del espectáculo».[98]​[99]​ Lucia Hall de The Humanist enlazó al argumento de la película a una interpretación del humanismo. Comparó la frase con la de «Todo esto, ¡y el cielo también!», indicando que está feliz con una vida en la Tierra, además de tener una vida futura.[94]​ En 2008, unos astronautas llevaron una figura de acción de Buzz Lightyear al espacio en el transbordador espacial Discovery como parte de una experiencia educacional para estudiantes, haciendo hincapié en la famosa frase.[100]​ La figura de acción fue utilizada para experimentos de ingravidez.[101]​ También en 2008, la frase causó noticias internacionales cuando se reportó que un padre y su hijo habían repetido continuamente la frase, como apoyo para llevar de esta forma un seguimiento mutuo, mientras pedaleaban en el agua durante quince horas en el océano Atlántico.[102]​[103]​ Ese mismo año, la revista británica Empire eligió a Buzz Lightyear como uno de los cien mejores personajes del cine de todos los tiempos.[104]​
Toy Story generó dos secuelas: Toy Story 2 (1999) y Toy Story 3 (2010). Inicialmente, la secuela de Toy Story iba a ser un lanzamiento directo para video, comenzando su desarrollo en 1996.[105]​ Sin embargo, después de que el reparto de Toy Story regresase se llegó a la conclusión de que la historia era adecuada para realizar una segunda parte cinematográfica. Así, en 1998, se anunció que la secuela tendría estreno en cines.[106]​ Para esta continuación, regresó la mayoría del elenco de voz de Toy Story y el guion esta vez se centró en rescatar a Woody después de que es secuestrado en una venta de garaje. La segunda parte de Toy Story obtuvo una mejor recepción que su predecesora, adquiriendo una valoración extraordinaria de 100% por Rotten Tomatoes, basada en 125 reseñas.[107]​ En Metacritic, la película recibió una puntuación favorable de 88/100 basada en 34 reseñas.[108]​ Fue proyectada en 3257 salas de cine y recaudó mundialmente cerca de 485 millones USD, convirtiéndose de esta forma en la segunda película animada más exitosa en el momento de su estreno, sólo después de El rey león.[109]​[110]​
Por otra parte, Toy Story 3 se estrenó el 18 de junio de 2010.[111]​ Trata sobre lo que pasa con los juguetes cuando son abandonados en un centro de atención diurna, después de que Andy asiste a la universidad.[112]​ De nueva cuenta, la mayoría del reparto de las anteriores dos películas regresó para dar voz a sus respectivos personajes; cabe señalarse que, a diferencia de sus predecesoras, Toy Story 3 fue lanzada directamente en formato 3D.[111]​ Una tercera continuación, Toy Story 4, bajo la dirección de Lasseter, fue anunciada por Disney a finales de 2014; se prevé que su estreno ocurra en 2019.[8]​
En noviembre de 1996 comenzó a realizarse la presentación sobre hielo Disney on Ice: Toy Story, que incluía las voces del elenco y la música de Randy Newman.[113]​ De igual manera, en abril de 2008, el crucero Disney Wonder presentó Toy Story: The Musical, como atracción para sus pasajeros.[114]​ Permitió además la producción de una película animada directa para video, Buzz Lightyear of Star Command: The Adventure Begins, así como la serie de televisión Buzz Lightyear, Comando Estelar.[115]​ La película y serie siguen a Buzz Lightyear y sus amigos en el Comando Estelar, mientras defienden la justicia a través de la galaxia. A pesar de que la película fue criticada por no utilizar la misma animación de Toy Story y Toy Story 2, vendió tres millones de VHS y DVD en su primera semana de lanzamiento.[116]​ Y a su vez, la serie duró dos temporadas, llegando a transmitirse un total de 62 episodios entre finales de 2000 y comienzos de 2001.[117]​ Posteriormente han aparecido una serie de cortometrajes animados, producidos por el estudio Pixar y distribuidos por Walt Disney Pictures conocidos como Toy Story Toons.
Disney's Animated Storybook: Toy Story y Disney's Activity Center: Toy Story fueron lanzados para los sistemas operativos Windows y Mac OS.[118]​ Disney's Animated Storybook: Toy Story fue el título de software más vendido de 1996, vendiendo poco más de 500 000 copias.[119]​ Se lanzaron dos videojuegos tras el estreno de la película: Toy Story, para Sega Genesis, Super Nintendo Entertainment System, Game Boy, y PC, y Toy Story Racer, para la consola PlayStation; este último incluye elementos de Toy Story 2.[120]​ Pixar creó animaciones originales para todos estos juegos, incluyendo secuencias totalmente animadas para los títulos de PC.
La cinta tuvo una larga promoción antes de su estreno, llevando de esta forma a las numerosas incorporaciones de la película en otros medios, tales como la impresión de imágenes en las cajas de alimentos.[29]​ Una variedad de productos se lanzaron durante la proyección del filme en las salas de cine y su estreno inicial en VHS, incluyendo juguetes, ropa y zapatos, entre otras cosas.[121]​ Si bien las primeras figuras de acción de Buzz Lightyear y Sheriff Woody fueron ignoradas por los comerciantes, tiempo después de que un aproximado de 250 000 figuras de cada personaje fueron vendidas antes del estreno del filme, la demanda se incrementó, finalmente llegando a más de 25 millones de unidades vendidas hasta 2007.[39]​
Resulta destacable mencionar que Toy Story y sus continuaciones han servido de inspiración para la creación de varias atracciones en los parques temáticos de Walt Disney World, Disneyland, Disneyland Paris y Hong Kong Disneyland:
Buzz Lightyear's Space Ranger Spin, en Magic Kingdom: tiene como protagonistas a los propios asistentes al parque, quienes actúan como cadetes de las fuerzas espaciales de Buzz. Así, los visitantes recorren la atracción por medio de varias escenas alusivas a la película, tales como una donde aparecen los secuaces del Emperador Zurg, o al disparar cañones láser para marcar puntos, etcétera.[124]​
Buzz Lightyear's Astro Blasters, en Disneyland: es muy similar a la anterior, sólo que en esta atracción los cañones láser no se encuentran fijos al vehículo durante el recorrido, sino que los visitantes pueden manipularlo libremente con las manos.[125]​
Buzz Lightyear's Astroblasters, en DisneyQuest ubicado en Walt Disney World: es una atracción donde los visitantes compiten entre sí chocando sus vehículos y haciendo estallar asteroides (que en realidad son balones gigantes) contra el adversario.[126]​
Toy Story Mania, tanto en Disney's Hollywood Studios en Walt Disney World como en Disney California Adventure en Disneyland: muestra una serie de juegos interactivos tipo carnaval, presentados por los personajes principales de la película. Los visitantes abordan vehículos y usan lentes 3D, para luego disparar un cañón a aros, pelotas y demás objetos virtuales que van apareciendo durante el recorrido. Meses antes del estreno de Toy Story 3, Disney anunció que es g a y que la atracción pasaría por una actualización con el fin de incorporar a los nuevos personajes de la franquicia.[122]​[123]​
World of Color, en Disney California Adventure: es un espectáculo nocturno acuático y de luces, donde algunas de las escenas proyectadas en las pantallas muestran animaciones de las películas de Toy Story.[127]​
Toy Story Playland, en Disneyland Paris y Hong Kong Disneyland, inaugurada en agosto de 2010 y de 2011, respectivamente. La región temática está diseñada para crear la ilusión de que se «encoge a los invitados» hasta el tamaño de un juguete y así los visitantes pueden jugar en el patio trasero de Andy en varias atracciones.[128]​
