Die 2nd Infantry Division (deutsch 2. US-Infanteriedivision) ist ein Großverband der United States Army mit Hauptquartier in Camp Red Cloud in Uijeongbu nördlich nahe der südkoreanischen Hauptstadt Seoul. Sie ist den US Forces Korea unterstellt und Teil der 8. US-Armee. Kommandeur des etwa 18.000 Mann starken Verbandes ist derzeit Major General Edward Cardon.
Die 2. US-Infanteriedivision trägt die militärische Hauptlast der US-amerikanischen Bündnisverpflichtungen gegenüber der Republik Korea.Geläufige Spitznamen des Verbandes sind Warrior Division (dt.: „Kriegerdivision“) und Indianhead Division (dt.: „Indianerkopfdivision“). Das Motto der Division lautet in Anspielung auf ihre Nummerierung second to none (dt. „niemandem in etwas nachstehend“).
Die 2. US-Infanteriedivision wurde am 26. Oktober 1917, während des Ersten Weltkrieges, im französischen Bourmont in der Champagne aufgestellt, um das amerikanische Expeditionskorps in Frankreich zeitnah zu verstärken. Als solche ist sie eine der wenigen amerikanischen Divisionen, die nicht auf heimischem Boden aufgestellt wurden, und seitdem ununterbrochen im Dienst. Zur Zeit der Aktivierung setzte sie sich aus einer Infanteriebrigade, einer Brigade Marineinfanteristen und einer Artilleriebrigade sowie verschiedenen Unterstützungseinheiten zusammen. Zweimal befehligten Kommandeure der Marineinfanterie, nämlich Charles A. Doyen und John A. Lejeune, die Heeresdivision einer anderen Teilstreitkraft, was bis heute einzigartig in der Militärgeschichte der Vereinigten Staaten ist. Während des Winters 1917/18 schulten französische Veteranen die Soldaten der Division in Taktik und Gefechtsführung des französischen Heeres, um im Frühjahr als Teil des amerikanischen Expeditionskorps die entschlossenen deutschen Vorstöße in Richtung Paris aufzuhalten. In der Schlacht im Wald von Belleau und bei Château-Thierry 1918 erlitt der Verband seine ersten spürbaren Verluste. Nach zwei Siegen in den Schlachten bei Soissons und Reims erhielt die Division ihre erste Verbandsauszeichnung, als Frankreich ihr das Fourragère in den Farben des Croix de guerre („Kriegskreuz“) verlieh. Gegen Ende des Krieges nahm die Indianhead Division an der Schlacht von St. Mihiel und der Meuse-Argonne-Offensive teil, die nach Auffassung amerikanischer Historiker kriegsentscheidend war, während deutsche Militärhistoriker die Bedeutung dieser Schlacht als gering einstufen. Als am 11. November 1918 der Waffenstillstand erklärt wurde, marschierte die 2. US-Infanteriedivision in Deutschland ein, um für die Dauer der Friedensverhandlungen bis 1919 als De-facto-Besatzungsverband zu fungieren.
Insgesamt betrugen die Verluste der 2. US-Infanteriedivision im Ersten Weltkrieg 4.478 Gefallene und 17.752 Verwundete.
Nach der Rückkehr in die Vereinigten Staaten wurde der Verband in Fort Sam Houston im US-Bundesstaat Texas stationiert, wo er für die nächsten 23 Jahre als Experimentalverband operierte, der die modernsten Gefechtskonzepte, Taktiken und Waffen des Heeres erprobte. 1940 wurde die Division das erste Mal umorganisiert und erhielt, gemäß dem neuen triangulären Divisionskonzept der Army, das fortan drei Einsatzbrigaden pro Division vorsah, eine dritte Kampfbrigade.
Im Rahmen der Vorbereitung der Operation Overlord, der alliierten Landung in der Normandie, wurde die Indianhead Division im Oktober 1943 nach Nordirland verlegt. Ihren ersten Kampfeinsatz im Zweiten Weltkrieg erlebte die Division nach ihrer Landung auf dem Strandabschnitt Omaha Beach am 7. Juni 1944.
Nach einem von beiden Seiten mit äußerster Härte geführten, 39 Tage andauernden Gefecht, nahm die Division am 18. September 1944 den wichtigen Kriegshafen und die Stadt Brest ein. Während der Ardennenoffensive im Winter 1944 errichtete die 2. US-Infanteriedivision eine Verteidigungsstellung in der Nähe des belgischen Ortes Sankt Vith, die dem deutschen Angriff standhielt und somit die Einnahme Lüttichs und das Erreichen von Antwerpen verhinderte. Am 2. Februar 1945 nahm die Division an der alliierten Großoffensive auf Deutschland teil und erreichte am 9. März 1945 den Rhein.
Die Einheit überquerte den Rhein am 21. März 1945 und besetzte anschließend Hadamar und Limburg. Am 8. April 1945 erreichte die 2. Infanteriedivision Göttingen, am 15. April 1945 besetzte sie Merseburg und am 18. April 1945 erreichte sie Leipzig, das nur noch von wenigen deutschen Einheiten verteidigt wurde. An der Mulde endete der Vorstoß und die Einheit schwenkte circa 300 km nach Süden und erreichte am 4. Mai 1945 das Gebiet der früheren Tschechoslowakei. Sie wurde nun aus der 1. US-Armee herausgenommen und der 3. US-Armee unter General George S. Patton unterstellt. Am 8. Mai 1945 trafen sich amerikanische und sowjetische Truppen in Pilsen, weil ein weiteres Vorrücken amerikanischer Streitkräfte durch ein amerikanisch-sowjetisches Abkommen untersagt war. In der westböhmischen Stadt Rokycany kam es zu ersten Auseinandersetzungen mit gewalttätigen Soldaten der Roten Armee. Nach der bedingungslosen Kapitulation entwaffnete allein die 2. US-Infanteriedivision 52.000 deutsche Soldaten, die lieber in amerikanische als in sowjetische Kriegsgefangenschaft geraten wollten. Darüber hinaus mussten zahlreiche Displaced Persons in ihre Heimatländer zurückgeführt werden. Die Division kehrte im Juli 1945 in die USA zurück.Am 20. Juli 1945 erreichte die Indianhead Division den Hafen von New York und bereitete sich anschließend in Texas auf die geplante Invasion Japans (Operation Downfall) vor. Die bedingungslosen Kapitulation Japans erfolgte jedoch vor der geplanten Verlegung. Nach einer Reihe von Standortwechseln wurde sie schließlich in Fort Lewis im US-Bundesstaat Washington stationiert, von wo aus sie Manöver in Winterkriegführung, amphibischen Operationen und Lufttransport durchführte.
Die Verluste der 2. US-Infanteriedivision im Zweiten Weltkrieg belaufen sich auf 3.488 Gefallene und 12.785 Verwundete.Für ihre Verdienste im Zweiten Weltkrieg erlangte die Division insgesamt 16 Presidential Unit Citations, ehrenvolle Einheitenerwähnungen durch den Präsidenten der Vereinigten Staaten. Der Kongress der Vereinigten Staaten zeichnete sechs Soldaten des Verbandes mit der höchsten militärischen Auszeichnung des Landes aus, der Medal of Honor.
Am 25. Juni 1950 begannen nordkoreanische Streitkräfte den Koreakrieg und brachten fast ganz Südkorea mit Ausnahme des südöstlichen Landesteils um die Städte Busan und Daegu unter ihre Kontrolle. Die 2. US-Infanteriedivision wurde dem Far East Command unter General of the Army Douglas MacArthur unterstellt und erreichte den koreanischen Kriegsschauplatz am 23. Juli 1950 als erste Einheit der amerikanischen Streitkräfte, die vom amerikanischen Festland nach Südkorea verlegt wurden.
Die Indianhead Division entlastete die stark angeschlagene 24. US-Infanteriedivision am Fluss Naktong, der die westliche Verteidigungslinie des von amerikanischen und südkoreanischen Truppen gehaltenen Kessels von Pusan bildete. Ihre erste wirkliche Gefechtsbelastung hatte sie, als nordkoreanische Truppen im Stile der Sowjetarmee mit menschlichen Wellen einen Großangriff auf die amerikanischen Linien unternahmen. In der sich anschließenden 16 Tage dauernden Schlacht stand die Einheit so unter Druck, dass auch fast alle Soldaten aus der Etappe, wie Versorgungseinheiten, technisches und Verwaltungspersonal, am Kampfgeschehen teilnehmen mussten.
Kurz darauf war die 2. US-Infanteriedivision die erste Einheit, der es gelang, aus dem Kessel von Pusan auszubrechen und der 8. US-Armee den Weg in Richtung der chinesischen Grenze zu öffnen. Im August wurde das KATUSA-Programm ins Leben gerufen, eine Vereinbarung zwischen dem südkoreanischen Militär und der Army, der es südkoreanischen Wehrpflichtigen erlaubt, ihren Dienst alternativ in amerikanischen Einheiten abzuleisten. Dadurch konnten die bisherigen Verluste der 2. US-Infanteriedivision deutlich kompensiert werden. Als die chinesische „Freiwilligen-Armee“ kurz vor dem Erreichen der mandschurischen Grenze in den Krieg eingriff, erhielt die Division den Befehl, die rückwärtige und rechte Flanke der 8. US-Armee zu sichern, während diese zum Rückzug gezwungen wurde. Dabei erlitt die Division starke Verluste und wurde auf zwei Drittel ihrer Sollstärke dezimiert. Dennoch konnte sie den Rückzugsweg der 8. Armee nach Süden in der Gegend um Kunu-ri offen halten. Bei der Winteroffensive Nordkoreas im Januar 1951 bei Wonju gelang es der Division, die Wucht des Angriffs durch seine zähe Gegenwehr deutlich abzuschwächen. Im Februar 1951, während der Großoffensive der UN-Truppen, konnte die Indianhead Division durch eine mit zwei Stoßkeilen angelegte Operation einen gefährlichen Gegenangriff (Schlachten von Chip-yong-ni und Wonju) der Chinesen zurückwerfen. Im April und Mai 1951 gelang es der Division, weitere Angriffe der Chinesen erfolgreich zurückzuschlagen, wofür US-Präsident Harry S. Truman den Verband mit einer weiteren Presidential Unit Citation bedachte. Es folgten abwechselnde Perioden des Kampfeinsatzes und des Dienstes in der Etappe, an denen die Division an den Schlachten Bloody Ridge, Heartbreak Ridge, the outposts und Old Baldy teilnahm. Schließlich, am 9. April 1953, wurde sie komplett zur Auffrischung aus den Kampfhandlungen abgezogen und in das rückwärtige Heeresgebiet verlegt. Sie kam dann nicht mehr zum Einsatz, da der Waffenstillstand vom 27. Juli 1953 den Koreakrieg beendete.
Die Verluste der 2. US-Infanteriedivision während des Koreakrieges betrugen 7.432 Gefallenen und 16.575 Verwundete. Das sind die höchsten Verluste, die eine moderne US-Division seit 1900 erlitten hat. 17 Soldaten des Verbandes erhielten die Medal of Honor.
Im Sommer 1954, nachdem offenbar war, dass der Waffenstillstand auf der koreanischen Halbinsel nicht mehr gefährdet war, wurde die Indianhead Division von Südkorea auf den Heimatstützpunkt Fort Lewis zurückverlegt. Zwei Jahre später wurde sie in Alaska stationiert. Das Verteidigungsministerium verlautbarte am 8. November 1957, dass die Division „ohne Personal“ nach Washington, D.C. verlegt werden sollte, was die vollständige Demobilisierung bedeutet hätte. Einige Monate später, im Frühjahr 1958, verkündete das US-Heeresamt jedoch, dass der Verband nach Fort Benning in Georgia, verlegt werde, um dort mit Teilen der aus Europa zurückkehrenden 10. US-Gebirgsjägerdivision reorganisiert zu werden. Von 1958 bis 1965 war Fort Benning der Heimatstützpunkt der Division, wo sie als Ausbildungs- und Trainingsdivision diente. Um die Einsatzbereitschaft zu verbessern, wurde die Division im März 1962 offiziell als Einheit des Strategic Army Corps (STRAC), der operativen Eingreifreserve der Army, ausgewiesen. Dies führte zu einer Intensivierung des Ausbildungsturnusses mit zusätzlichen Manövern, taktischen Übungen und Gefechtstraining sowie einem neuen Bereitschaftstraining.
Infolge einer Verschärfung der politischen Lage in Korea wurde die Division im Juli 1965 wieder nach Südkorea verlegt, um nordkoreanische Infiltrationsversuche und provozierte Grenzscharmützel zu unterbinden. Nordkorea spekulierte darauf, dass der Vietnamkrieg die Vereinigten Staaten militärisch so stark binden werde, dass es ihnen unmöglich erschien, die Demilitarisierte Zone (DMZ) zu schützen. Am 2. November 1966 sahen sich Teile des 1. Bataillons der 23. Infanteriebrigade der Indianhead Division einem nordkoreanischen Angriff ausgesetzt, bei dem sechs amerikanische Soldaten getötet wurden. 1967 spitzte sich die Lage an der DMZ weiter zu und weitere 16 US-Soldaten fielen. Nordkorea beendete einen Großteil seiner systematischen Grenzverletzungen erst 1970, da diese politisch und militärisch erfolglos blieben. Im März 1971 übernahmen die südkoreanischen Streitkräfte die offizielle Verantwortung für die gesamte Demarkationslinie bis auf die letzten Meilen zur Grenze selbst, die weiter den United States Forces Korea (USFK) und damit den Vereinigten Staaten unterstanden. Dadurch wurde die Division entlastet und konnte sich wieder verstärkt der Ausbildung und dem gemeinsamen Training mit dem südkoreanischen Militär widmen.
1976 erschlugen nordkoreanische Grenzsoldaten in einem Handgemenge zwei amerikanische Soldaten, die im Rahmen eines Routineeinsatzes einen Baum an der Demarkationslinie beschnitten. Dies führte zur so genannten Operation Paul Bunyan: In einer konzertierten Aktion (Task Force Brady) drangen Kampfeinheiten und Pioniere der 2. US-Infanteriedivision zusammen mit südkoreanischen Kräften in das Grenzgebiet, wo sich der Zwischenfall ereignete hatte, vor, um dieses inzwischen als Panmunjom-Baum bekannte Negativ-Symbol zu fällen. Diese Operation sollte die Bereitschaft der USA demonstrieren, jederzeit für die Unabhängigkeit Südkoreas einzutreten und ihren Bündnisverpflichtungen nachzukommen. Bis zum Ende des Kalten Krieges war die Indianhead Division weiter in Südkorea stationiert, um den 24. Breitengrad als Speerspitze der UN-Truppen zu bewachen.
1994 und 1999 wurde der Division für ihren Dienst an der so genannten „Freiheitsgrenze“ (Freedom’s Frontier) die vierte und fünfte Verleihung der Präsidialen Einheitsauszeichnung Südkoreas (Republic of Korea Presidential Unit Citation) zuteil.Am 13. Juni 2002 überfuhr ein Panzer der 2. Infanteriedivision auf einer schmalen Straße bei Yangju zwei südkoreanische Schulmädchen. Nach diesem Unfall demonstrierten Tausende von Südkoreanern gegen die Anwesenheit der amerikanischen Truppen in Südkorea. Dieser Vorfall führte zu einer deutlichen Belastung der amerikanisch-südkoreanischen Beziehungen, weil viele Südkoreaner die Verurteilung des Fahrers wegen fahrlässiger Tötung als unzureichend empfanden.
Im Frühling 2004 wurde die Division davon in Kenntnis gesetzt, dass sie dafür vorgesehen war, in den Irakkrieg (Operation Iraqi Freedom) einzugreifen: Dies betraf zunächst das 503. und 506. Luftlanderegiment, das 1. Bataillon der 17. Feldartilleriebrigade, das 1. Bataillon des 9. mechanisierten Infanterieregiments, das 44. Pionierbataillon, das 2. vorgeschobene Unterstützungsbataillon, die 1. Heeresnachrichtendienst-Kompanie und die 2. Kompanie des 122. Fernmeldebataillons sowie Teile des 1. Bataillons des 72. Panzer-Regiments. Diese Verbände wurden dem zuständigen US Central Command (CENTCOM) unterstellt und im August 2004 in den Irak verlegt, wo sie sofort mit intensiven Übungen und Training begannen, um den besonderen Aspekte dieses Kriegsschauplatzes anzupassen (Wüstenkriegführung, Asymmetrische Kriegführung und Häuserkampf). Der Einheit wurde das nur spärlich besiedelte Gebiet südlich und westlich von Falludscha, einer Stadt in der irakischen Provinz al-Anbar, zugewiesen und sie sollte zunächst nur als strategische Reserve der Multi-National Force Iraq (Koalitionsstreitkräfte) fungieren. Dies änderte sich jedoch, als dem Verband eine neue Aufgabe zugewiesen wurde, die Kontrolle des unsicheren Ostteils von Ar-Ramadi zu gewährleisten. Dies bedeutete eine Verlegung aus den gerade erst eingerichteten Unterkünften in ein Krisengebiet. Inzwischen wurde die Gruppe durch das ebenfalls aus Fort Lewis kommende 2nd Stryker Brigade Combat Team, eine Radpanzerbrigade, verstärkt. Es verteilte sich auf verschiedenen Feldstützpunkte, während das Hauptquartier der 2. Infanteriedivision sich im Camp Junction City westlich von Ar-Ramadi einrichtete. Mit Ausnahme des 2. vorgeschobene Unterstützungsbataillons, welches im logistisch wichtigen Camp Al-Taqaddum Station nahm, wurden alle Unterstützungstruppen ebenfalls in Ar-Ramadi untergebracht. Das 503. Fallschirmjägerregiment nahm Quartier im so genannten Combat Outpost (Kampfvorposten) außerhalb der Stadt während das 506. Infanterieregiment den Ort Habbiniya besetzte.
Sämtliche Verbände der Indianhead Division wurden für die Dauer der Operation der 1. US-Marineinfanteriedivision unterstellt, um im Raum Ramadi zu operieren. Danach wurde die Division wieder herausgelöst und für die zweite Hälfte ihres Einsatzes im Irak der 2. US-Marineinfanteriedivision unterstellt.
Bei der Sicherung der ersten demokratischen Wahlen des Irak nach fast vierzig Jahren Diktatur im Januar 2005 leistete das 2nd Brigade Combat Team mit äußerstem personellen Einsatz und ohne Zwischenfälle für die Zivilbevölkerung und das Militär seinen Beitrag für dieses politische Großereignis. Einzig eine kleine Demonstration von 700 Irakern im Ostteil der Stadt entwickelte sich spontan, wurde aber rechtzeitig durch entsprechende Maßnahmen eingedämmt und verlief ohne Gewalttätigkeiten. Als das 2nd Brigade Combat Team aus dem Irak abgezogen wurde, hinterließ es eine Reihe von neu gebauten Feldstützpunkten und befestigten Außenposten, ohne die Pläne und Koordinaten zurückzulassen, um so zu verhindern, dass diese Informationen durch Verrat in den Besitz von Aufständischen gelangen und diese sich dieser Standorte bemächtigen können. Allerdings blieben die ausgebauten Stützpunkte Camp Trotter und Camp Corregidor weiter in US-Nutzung, um die Unterbringungssituation im Bereich des Camp Outpost für die Truppen vor Ort zu erleichtern.
Im Juli 2005 wurde die 2. US-Infanteriedivision von Einheiten der Nationalgarde und der 3. US-Infanteriedivision abgelöst und nicht nach Korea, sondern zunächst zur Erholung nach Fort Carson im US-Bundesstaat Colorado verlegt.
Nach dem Irakeinsatz erfuhr die Division ihre bisher letzte Umorganisation. Diese wurde gemäß der 1997 postulierten Heeresreform durchgeführt, und überführte die Division in ihre heutige modulare Struktur, was zur Folge hatte, dass nun jede Brigade ihre eigenen Kampfunterstützungsmittel (Aufklärung, Artillerie, Pioniere, Panzerjäger) anderer Waffengattungen des Heeres in sich vereint und somit in dieser Hinsicht von der Division unabhängig ist.
Zwischen dem 17. Februar 2009 und Juli 2010 dienten 4.000 Soldaten der Division in Afghanistan. 35 Soldaten wurden im Einsatz getötet.
Die 2. US-Infanteriedivision bildet zusammen mit 35th Air Defense Artillery Brigade (35. Luftabwehr-Artillerie-Brigade) die einzigen Kampftruppen der 8. US-Armee, einem Großverband der Vereinigten Staaten zur Bereitstellung militärischen Potenzials in Korea am Boden. Sie stellt mit ihren rund 18.000 Mann circa 90 % der 8. US-Armee (20.000 Mann) und rund 60 % der US-Truppen in Korea (circa 29.000 Mann). Damit bildet sie die Kerngruppe der amerikanischen Einsatzkräfte auf der koreanischen Halbinsel.Der Kalte Krieg dauert in Korea quasi nach wie vor an, denn die Demarkationslinie, deren politische Bedeutung der der ehemaligen innerdeutschen Grenze entspricht, trennt nicht nur ein Volk, sondern auch zwei verfeindete politische Blöcke. Durch das Nordkoreanische Kernwaffenprogramm hat sich die Lage nicht nur auf der koreanischen Halbinsel, sondern auch in ganz Ostasien verschärft.
Die Anwesenheit und permanente Einsatzbereitschaft der 2. US-Infanteriedivision soll vor dem Hintergrund der kontinuierlichen Spannungen aus dem Kalten Krieg die territoriale Integrität Südkoreas schützen und soll die Bündnisverpflichtung der Vereinigten Staaten, für diese jederzeit einzutreten, nach außen dokumentieren. Dabei arbeitet sie eng mit den an der Demarkationslinie stationierten südkoreanischen Streitkräften zusammen.Durch die Möglichkeit für junge Südkoreaner, ihren Wehrdienst im Rahmen des KATUSA-Programms bei der 2. US-Infanteriedivision abzuleisten, trägt diese Einheit zur Festigung des Bündnisses und zur bilateralen Völkerverständigung bei.
Die 2. US-Infanteriedivision ist die einzige Division der Army, die über eine ständig ihr unterstellte Artilleriebrigade verfügt. Dies ist durch ihre vorgeschobene Stationierung in Südkorea bedingt. Den anderen Divisionen werden entsprechende Verbände nur temporär für bestimmte Einsätze unterstellt.
Ferner ist sie die einzige US-Division, in der Wehrpflichtige einer anderen Nation dienen. Allerdings ist diese Regelung auf die Koreanische Halbinsel beschränkt, das bedeutet, dass diese Wehrpflichtigen nicht woanders eingesetzt werden dürfen.
1st Stryker Brigade Combat Team, Arrowhead Brigade, stationiert in Fort Lewis, WashingtonHeadquarters Company, Stabskompanie
8th Squadron 1st Cavalry Regiment (RSTA, Reconnaissance, Surveillance, and Target Acquisition), 8. Eskadron des 1. Kavallerieregiments
2nd Battalion 2nd Aviation Regiment (Assault) „Wild Cards“ (ausgerüstet mit Mehrzweckhubschraubern vom Typ UH-60 Black Hawk), 2. Bataillon des 2. Heeresfliegerregiments
3rd Battalion 2nd Aviation Regiment (GSAB, General Support Aviation Battalion), 3. Bataillon des 2. Heeresfliegerregiments (Unterstützung)
4th Battalion 2nd Aviation Regiment (R/A) (AH-64D Apache), 4. Bataillon des 2. Heeresfliegerregiments
 210th Field Artillery Brigade, 2. Artilleriebrigade, stationiert in Camp Casey Dongduchon, Südkorea.
6th Battalion 37th Field Artillery Regiment (ausgerüstet mit dem Mehrfach-Raketenwerfer-Artilleriesystem M270 A1 MLRS), 6. Bataillon des 37. Feldartillerieregiments
1st Battalion 38th Field Artillery Regiment (M270 A1 MLRS), 1. Bataillon des 38. Feldartillerieregiments
F Battery 333rd Field Artillery Regiment, F. Batterie des 333. Feldartillerieregiments (Zielerfassungsbatterie)
Headquarters, 2nd ID, (Hauptquartier der 2. US-Infanteriedivision), stationiert in Camp Red Cloud, Südkorea.
In Washington, D.C. steht ein Denkmal der Division, das an all ihre Soldaten und Einsätze bis 1994 erinnert.
Second Infantry Division. Turner Publishing Company, Paducah KY 1989, ISBN 0-938021-79-6 (englisch).
George B. Clark: The Second Infantry Division in World War I. A history of the American Expeditionary Force regulars, 1917–1919. McFarland, Jefferson NC u. a. 2007, ISBN 978-0-7864-2960-8.
Tim Kilvert-Jones: Omaha Beach. V Corps’ Battle for the Beachhead. Pen and Sword, Barnsley 2002, ISBN 0-85052-671-X (Battleground Europe), (englisch).
