Bad Endbach ist eine Gemeinde im mittelhessischen Landkreis Marburg-Biedenkopf. Sie liegt 20 Kilometer westlich von Marburg, 15 Kilometer östlich von Dillenburg und 21 Kilometer nördlich von Wetzlar (jeweils Luftlinie) im so genannten Hessischen Hinterland. Der als Kneipp-Heilbad anerkannte Thermalort ist eingebettet im Zentrum des Gladenbacher Berglandes im Naturpark Lahn-Dill-Bergland. Er ist geprägt durch die bewaldete Hügellandschaft, die sanftgewellten Bottenhorner Hochflächen im Norden (im Mittel 500 m ü. NN) und das sich nach Osten öffnende Tal am Oberlauf der Salzböde. Südlich geht das Salzbödetal in den Höhenzug der Zollbuche mit der Endbacher Platte über.
Bad Endbach hat einen großen Waldbestand, nahezu ein Drittel (32,5 %) des Gemeindegebietes sind mit Wald bedeckt.
Das schon relativ früh dauerhaft besiedelte Gemeindegebiet (6. bis 8. Jahrhundert) durchquerten bis ins späte Hochmittelalter wichtige Handels- und Botenwege, und zwar die ehemals sehr bedeutende „Leipzig-Kölner Fernhandelsstraße“ („Brabanter Straße“) und der süd-nördlich verlaufende „Westfalenweg“. Der hochmittelalterliche „Marburg-Herborn/Dillenburger Amtsweg“ (Botenweg), im Bereich des oberen Salzbödetales (Weidenhausen und Gemeinde Bad Endbach) auch „Obergerichtsweg“ genannt, war sogar bis zum Bau der neuen Landstraße (1865), der heutigen L 3050, in Gebrauch.
Mitte des vorigen Jahrhunderts ist die im Gemeindegebiet getragene Hinterländer Frauentracht mit der „Dell-Mutsche“ als Kopfbedeckung mit der letzten Trägerin ausgestorben. Das war eine Variante im „Blankensteiner Obergericht“ in der gemeinsamen Trachtenlandschaft des ehemaligen Amtes Blankenstein.
Im Gemeindegebiet wird Hinterländer Platt in der Variante des „Blankensteiner Obergerichtes“ gesprochen, jedoch mit abnehmender Tendenz.
Großräumig ist die Landschaft, in der Bad Endbach liegt, Teil der Südost-Abdachung des Rheinischen Schiefergebirges und bildet den Übergang zum Buntsandsteingebiet der Westhessischen Senke.
Bad Endbach liegt an der Nahtstelle verschiedener Naturräume des Gladenbacher Berglandes (Bottenhorner Hochflächen, Schelderwald und Zollbuche (Naturraum)) in einer abwechslungsreichen Mittelgebirgslandschaft westlich von Marburg, östlich von Dillenburg und nördlich von Wetzlar. Die Gemeinde ist Mitglied im Naturpark Lahn-Dill-Bergland.
Kleinräumig zählt das nördliche Gemeindegebiet zur Südabdachung der Bottenhorner Hochflächen (500 m ü. NN), einer Hochebene, die Teil des erdgeschichtlich uralten Angelburg (Berg)-Massivs im Schelderwald ist, einer ehemals weitaus höheren Einzelerhebung (Schollenhebung) aus dem Tertiär, die im Verlauf der Erdgeschichte bis auf die heutige max. Höhe von 609 m ü. NN abgetragen wurde. Südlich des Oberlaufs der Salzböde schließt sich der nach einem historischen Wegkreuz Zollbuche benannte Höhenzug an. Auf diesem südöstlichen Höhenzug an der Gemeindegrenze liegt mit Gipfelhöhen bis 498 m auch der Ortsteil Günterod. Die tiefste Stelle der Gemarkung liegt auf einer Höhe von 268 östlich vom Ortsteil Hütte im Salzbödetal und die höchste auf 564 Meter, der Berg Würgeloh, nordwestlich von Schlierbach.
Die Bottenhorner Hochflächen sind Quellgebiet und Wasserscheide zugleich. Hier entspringen neben vielen kleineren Wasserläufen die größeren Bäche (im Uhrzeigersinn, beginnend im Westen) Schelde (Dill), Gansbach, Perf, Dautphe, Allna, Salzböde und Siegbach. Sie lösen die Höhenrücken mit ihren Kegeln, Kuppen und Tälern in einzelne Siedlungsräume auf. Überall reicht die Natur (Wald) nahe an die Siedlungen heran und umschließt die einzelnen Ortsteile.
Die Gemeindegebiete von Hartenrod, Endbach und des Ortsteiles Hütte erstrecken sich entlang dem Bach Salzböde, der in der Gemarkung Schlierbach entspringt.
Der Berg Himerich (357 m), im Süd-Osten des Gemeindegebietes zwischen Wommelshausen-Hütte und Weidenhausen, liegt wie ein Riegel mitten im Salzbödetal und schließt an der Nahtstelle dreier Naturräume den Naturraum Zollbuche mit dem „Oberen Salzbödetal“ nach Osten zum Unteren Salzbödetal kulissenartig ab.
Nachbargemeinden der Gemeinde Bad Endbach sind im Uhrzeigersinn im Norden beginnend: Die Gemeinden Angelburg, Steffenberg und Dautphetal und im Osten die Stadt Gladenbach. Alle diese Gemeinden und die Stadt liegen, wie Bad Endbach selbst, im Landkreis Marburg-Biedenkopf. Im Süden grenzt die Gemeinde Bischoffen an und im Westen die Gemeinde Siegbach. Beide gehören zum Lahn-Dill-Kreis.
Die Ausdehnung des Gemeindegebietes wird im Wesentlichen bestimmt von den Landheegen (siehe auch Landwehr), der „Innen“- und der „Außenheege“, die vor 700 bzw. vor ca. 650 Jahren von den hessischen Landgrafen angelegt wurden. Das von den Heegen umschlossene Gebiet, innerhalb dessen noch heute die Ortsteile liegen, entsprach ehemals dem „Obergericht“ des Amtes Blankenstein (Gladenbach). Dieser Verwaltungsbezirk hat sich über 650 Jahre lang erhalten und bildet heute die Großgemeinde Bad Endbach.Die Grenze im Nordosten der Gemeinde Bad Endbach ist deckungsgleich mit der Ost-Grenze von Bottenhorn, die sich an der Trasse der hochmittelalterlichen „Heerstraße“ auf dem Bergkamm zwischen Bottenhorn und Holzhausen (Hünstein) orientiert. Die Heerstraße zweigte auf der Haus von der Köln-Leipziger Fernhandelstraße ab und zog nordwärts weiter in Richtung Sackpfeife Ab der Gemarkung Dernbachs folgt die Ost-Grenze, bis auf das südliche Teilstück zwischen den Gemarkungen Wommelshausen und Weidenhausen (von der Salzböde bis zur „Endbacher Platte“), genau dem Verlauf der zwischen 1297 und 1307 unter Landgraf Heinrich I. angelegten „Innenheege“. Die Innenheege war auch die Grenze zwischen den Verwaltungsbezirken Obergericht und Untergericht des ehemaligen Amtes Blankenstein und zugleich Grenze zwischen den beiden Kirchspielen Hartenrod und Gladenbach. Heute ist sie Grenze zwischen Gladenbach und Bad Endbach. Ferner ist sie Mundartscheide (z. B. Hink/Huink für „Honig“, Emer/Äimer für „Eimer“, Läder/Lädder für Leiter) und war Trachtengrenze (Dellmutsche/Schneppekapp, siehe Hinterländer Trachten).
Der Verlauf der Nord-West, der West- und der Süd-Grenze orientiert sich an der Trasse der zwischen 1359 und 1374 unter Landgraf Heinrich II. errichteten „Außenheege“. Sie begann im Norden auf dem Kreuzberg (zwischen Bottenhorn und Steinperf) und verlief über die Wasserscheide Aar/Salzböde in Richtung Zollbuche. Günterod lag damals außerhalb der Heege, in der Grafschaft Solms. Die Nord- und die Nordost-Grenze der Gemarkung Günterod entsprach dem Verlauf der Außenheege. Erst 1443 wurde Günterod, das ab 1354 den Herren von Dernbach gehört hatte, hessisch und in das Obergericht des Amtes Blankenstein integriert.
Seit der Eingliederung Günterods bildete dessen Westgrenze zusammen mit den westlichen Grenzen der Gemeinden Hartenrod und Schlierbach die ehemalige Landesgrenze zwischen Hessen und Nassau, später die Kreisgrenze zwischen dem Dill-Kreis und dem Kreis Biedenkopf. Heute ist sie im Gemeindegebiet die Grenze zwischen den neuen Landkreisen Marburg-Biedenkopf und Lahn-Dill.
Der Ortsteil Hülshof liegt auf 495 m, Bottenhorn auf 485 m und Dernbach auf 470 m (alle drei Ortslagen Bottenhorner Hochflächen); Günterod auf 410 m (auf dem Zollbuche-Höhenzug), Schlierbach auf 370 m, Wommelshausen auf 350 m, Hartenrod auf 335 m, Endbach auf 300 m und Wommelshausen-Hütte auf 285 m (im Salzbödetal). (Höhenangaben beziehen sich jeweils auf die Ortsmitte)
Die höchsten Erhebungen im Gemeindegebiet sind, im Uhrzeigersinn im Westen beginnend: Hirschhohl 502,4 m; Steiger 542,8 m; Würgeloh 563,9 m (höchste Erhebung im Gemeindegebiet); Schindeberg 553,2 m; Freie-Berg 528,1 m; Kreuz-Berg 532,8 m; Hils-Berg 525,9 m; Scheid 538,9 m (hier steht ein Wasserhochbehälter); Schweinskopf 519,2 m; Ebersberg (im Zentrum des Gemeindegebietes) 507,8 m und südlich der Salzböde: Endbacher Platte 467,1 m; westlich davon ohne Namen 487,7 m; Mell-Berg 472,1 m; Kissel-Berg 439,1 m; Schönscheid 490,2 m und der 250 m nordöstlich davon entfernte namenlose Gipfel 498,0 m.
Geologisch gehört das Gebiet zum Ostteil des Rheinischen Schiefergebirges, zum sogenannten Hessischen Synklinorium, das den kompliziertesten Aufbau des Rheinischen Schiefergebirges überhaupt aufweist.
Drei große geologische Baueinheiten, Lahnmulde, Hörre-Zone und Dillmulde, sind durch weitreichende Störungen voneinander getrennt. Die Hörre-Nordrand-Überschiebung grenzt Dillmulde und Hörre gegeneinander ab, die Weidbacher Überschiebung die Hörre gegen die Lahnmulde. Über lange Zeiträume durchliefen die Dill- und Lahnmulde einerseits und Hörre andererseits verschiedene Sedimentationsentwicklungen, was sich in der faziellen Ausbildung dokumentiert.
Die Gesteine des Gemeindegebietes stammen aus dem Devon und Karbon. Es sind überwiegend Schiefer, Sandsteine, Grauwacken, Kalksteine, Tonsteine, Kieselschiefer und Diabase (Hinterländer Grünstein). Mineralhaltige Thermalwässer, die im Mittel- und Oberdevon aufstiegen, führten zu Erzablagerungen in den Spalten und Klüften des Diabas und des karbonischen Kulmschiefers (siehe hierzu Bergbau und Hüttenwesen im Lahn-Dill-Gebiet). In diesem Gebiet finden sich darüber hinaus ungewöhnlich viele Erze und mineralische Stoffe: Eisen, Kupfer, Nickel, Mangan, Blei, Silber, Zink, Malachit und in Spuren: Titan, Vanadium, Kobalt, Chrom sowie Schwerspat (Baryt), Kalkstein, Diabas und Schiefer.
Das Gemeindegebiet von Bad Endbach liegt in der stark gegliederten Südwestflanke der Dillmulde, an der Grenze zur Hörre. Diese Übergangszone ist durch zahlreiche Überschiebungen und tektonische Schuppen gekennzeichnet. Die Gesteine der Hörre sind ebenso wie die der weiter südlich bei Wetzlar und Gießen aufgeschlossenen Gießener Decke verglichen mit denen der Dill- und Lahnmulde von stark abweichender Ausbildung. Eine ortsfremde Entstehung der gesamten Hörre und die Überschiebung als tektonische Decke über mehrere Zehner Kilometer auf die Dill- und Lahnmulde wird diskutiert.Bad Endbach selbst liegt in der so genannten Endbacher Schuppe, die aus Schiefern des Mitteldevons, Oberdevons und vulkanischen Gesteinen des Unterkarbons (Deckdiabas) zusammen mit Schiefern (Kulmtonschiefer) und Grauwacken (Kulmgrauwacken) besteht. Im Verein mit den mitteldevonischen Schiefern treten Gesteine aus dem Unterdevon auf. Ähnliche Gesteine bei Günterod wurden als untermeerische Rutschmassen aus dem Gebiet der Lahnmulde interpretiert. Die Ortsteile Hartenrod, Schlierbach, Hülshof und Bottenhorn liegen im Gebiet der Eiternhöll-Schuppe (Oberdevon, Unterkarbon in Kulm-Fazies), die durch einen Streifen Diabas und Kulmtonschiefer mit den Ortsteilen Wommelshausen und Dernbach von der Endbacher Schuppe getrennt sind.
Im Tertiär wurde das Schiefergebirge eingeebnet. Die heutigen Flussnetze entwickelten sich durch Einschneiden in die alten Verebnungen. Aus dieser Zeit blieben alte Landoberflächen erhalten, vor allem bei Bottenhorn (Bottenhorner Hochflächen) und westlich davon, sowie bei Holzhausen/Hünstein und Weidenhausen. Sie gehören somit zu der ältesten Landoberflächengeneration im Rheinischen Schiefergebirge.
Der Bergbau hat in der Region und im Gemeindegebiet eine lange Tradition und dürfte bis in die Frühzeit zurückreichen. Es ist davon auszugehen, dass keltische und germanische Volksstämme das in dieser Gegend in schmalen Spalten des Deckdiabas vorkommende Hämatit (über 70 % Eisen) bereits für ihre Waffenherstellung nutzten. Bergbau wurde über das gesamte Mittelalter bis in die jüngste Vergangenheit hinein betrieben.
Von der mittelalterlichen Eisenerzverarbeitung zeugen Waldschmieden, die Raseneisenerz verarbeiteten u. a. das Hüttenwerk beim Ortsteil Hütte der Gemeinde Wommelshausen. Dieses Werk bestand nur kurze Zeit, etwa von Anfang des 15. Jh. bis zur zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts. 1496 wird hier eine Waldschmiede genannt und 1499 ein „Schyluckemoller uss der moelen uff der schmytten“ erwähnt. Am Standort diese Mühle mit Schmiede (heute: Hüttner Mühle) befand sich auch das spätere Hüttenwerk. Dass hier Eisenerz verhüttet wurde belegen Schlackenreste, die heute noch auf den Gelände zu finden sind. Die verarbeiteten Erze kamen aus Wommelshausen, Endbach, Bottenhorn und Dernbach.
Aus der kleinen Ansiedlung der Hüttenarbeiter entstand der Ortsteil Hütte der Gemeinde Wommelshausen.
Als das Hüttenwerk geschlossen wurde, mussten zum Beispiel 1660 die Einwohner aus Wommelshausen Eisensteine zur Aufrechterhaltung des Hüttenbetriebes zur Bieberhütte bei Rodheim fahren. Die Bottenhorner hatten von 1668 bis 1677 die Auflage, Erz zur Ludwigshütte bei Biedenkopf bringen. Eine Aufstellung aus dieser Zeit belegt, welche Gemeinde wie viel Eisenerz zur Ludwigshütte „gegen billigmäßige Entlohnung“ zu fahren hatte: Bottenhorn 126 Maß, Günterod 102 Maß, Endbach 100 Maß, Hartenrod 91 Maß, Schlierbach 45 Maß und Wommelshausen 85 Maß. Eine Eisensteinfahrt (Hin- und Rückweg) mit einem hölzernen Kastenwagen und Fahrkühen bzw. Fahrochsen als Zugtiere dauerte länger als einen Tag.
Das Protokoll einer Möllerung (Hochofenfüllung) der Ludwigshütte aus dem Jahre 1849 führt unter anderem z. B. auch sechs Karren Eisensteine aus Dernbach auf.
Welchen Umfang und welche Bedeutung der Bergbau einst im heutigen Gemeindegebiet hatte, verdeutlicht die nachstehende Zusammenstellung. Genannt sind nur namentlich bekannte Erzförderstätten. Von den übrigen zahlreichen namenlosen Fundstellen aus dem frühen und hohen Mittelalter zeugen heute nur noch zugefallene Stollenmundlöcher, Gruben und Halden sowie Endsilben in Flurnamen wie etwa -kaute oder -griww = Grube.
Ab 1674 bis 1878 wurde in der Grube Grüner Baum in Hartenrod Kupfer- und Bleierz gefördert; am Eisenberg grub man von 1775 bis 1830 nach Eisen, Kupfer, Nickel, Zink und Malachit. Hessen ließ ab 1733 fünf neue Bergwerke im Obergericht des Amtes Blankenstein (heutiges Gemeindegebiet) anlegen, davon zwei in Hartenrod und eins in Wommelshausen. Ab 1783 förderte man aus der Jakobsgrube Kupfererz und von 1800 bis 1846 aus den Gruben Hirschhohl und Holde Eintracht Kupfer- und Zinkerz. In dieser Zeit bestand auch eine Bronzegießerei in Hartenrod.
In Günterod wurde Am Schönscheid ab 1775 nach Kupfer und Blei und im 19. Jahrhundert auch nach Schwerspat gegraben. Von 1977 Bis 1982 ließ die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe Aufschlussbohrungen Am Schönscheid auf Schwerspat, Kupfer und Silber durchführen. Der sinkende Metallpreis verhinderte einen Ausbau.
Bereits 1828 hatte man Schwerspat entdeckt, konnte aber damit zunächst nichts anfangen. Erst ab 1884 nahm die Grube Bismarck nordwestlich von Hartenrod die Förderung von Schwerspat und Kupfer auf. Diese Grube blieb bis 1957 in Betrieb. In der angeschlossenen Spatmühle wurde auch der Spat aus der unmittelbar an der Grenze (Gemeinde Wallenfels im Schelderwald) gelegenen Grube Koppe verarbeitet. Grube und Mühle waren von 1925 bis 1943 mit einer Seilbahn verbunden. Das Schwerspatvorkommen in Hartenrod war eines der bedeutendsten in Deutschland und gab zeitweise bis zu 180 Beschäftigten Arbeit und Brot.
In der Bottenhorner Grube Versöhnung baute man 1845 Eisen-, Kupfer- und Nickelerze ab, 1858 wurde am Kreuzberg nach Roteisenstein geschürft und 1870 ein Schwerspatvorkommen aufgefahren, das man 1956 nochmals mit dem Barbara-Schacht aktivierte.
In Dernbach reicht die Eisenerzförderung weit zurück ins Mittelalter zum Beispiel aus den Gruben in der Gemarkung Ruremark (Rote Mark) oberhalb der Hintermühle direkt an der ehemaligen Gemarkungsgrenze Dernbach/Wommelshausen, die bis in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts ausgebeutet wurden. In den 1930er Jahren unternahm man hier Versuche den Abbau wieder aufzunehmen. Der Mitte des 19. Jahrhunderts in Betrieb genommene Stollen Elisabeth (östlich von Dernbach) erbrachte Eisenerz und Schwerspat. In den 1920er Jahren teufte man nordöstlich von Dernbach den Schacht Germania ab, aus dem ebenfalls Spat gefördert wurde.
Auch Wommelshausen kann eine weit ins Mittelalter zurückreichende Bergbaugeschichte vorweisen, wie die einstige Wommelshäuser Hütte (15./16. Jh.) belegt. Die zahlreichen Flurnamen mit der Endung -griww (Grube) deuten darauf hin. Roteisenstein tritt heute noch an vielen Stellen zutage. Ab 1654 wurde der Eisenerzbergbau wieder verstärkt betrieben. 1733 ließ der Landgraf eine hier neue Grube anlegen (Name nicht bekannt). Mündlich überliefert sind mehrere ehemalige Abbaustellen. Namentlich bekannt ist aber nur die Grube Rainborn. Im Ortsteil Hütte baute man ab 1864/65 über kurze Zeit in zwei Stollen „am Brühl“ Nickelerz ab.
Alle in der Aufstellung genannten Vorkommen sind aus wirtschaftlicher Sicht heute nicht mehr abbauwürdig.
Als die Erzförderung auslief, stellte der Abbau von Diabas in Steinbrüchen, besonders der Varietät Paläopikrit, seit dem Ende des 19. Jahrhunderts eine Alternative zum ortsnahen Broterwerb dar. Diese Diabas-Varietät ist unter dem Namen Hinterländer Grünstein bekannt. Sie besteht hauptsächlich aus den Mineralien Olivin und Augit. Von den ehemaligen kleineren und mittleren Steinbruchbetrieben in Günterod, Schlierbach und Wommelshausen findet man noch die Aufschlüsse und die Abraumhalden. Die großen Steinbrüche in Dernbach, Bottenhorn und Wommelshausen haben tiefe Narben in der Landschaft hinterlassen und sie partiell stark verändert.
Heute ist nur noch der im Jahre 1902 angefahrene große Steinbruch „Hahnkopf“ in Betrieb. Er liegt auf zwei Gemarkungen; der eigentliche Steinbruch in der Gemarkung Wommelshausen und die Verwaltung mit dem Brecher und den Betonmischanlagen in der Gemarkung Hartenrod. Der Grenzbach Hülsbach trennt die beiden Betriebsteile. Der älteste Teil des Steinbruchgeländes wurde inzwischen mit Müll, Bauschutt und Abraum verfüllt.
Das Lahn-Dill-Gebiet und mit ihm das Gebiet um Bad Endbach liegt am Westrand der europäischen Riftzone, einer tektonischen Schwächezone in der Erdkruste. Diese Zone beginnt in Europa an der Rhone-Mündung, verläuft über die Burgundische Pforte weiter durch den Oberrheingraben, die Westhessische Senke und Norddeutschland (Lüneburg, Gorleben) in die Nordsee bis zu den Erdölfeldern vor Norwegen; sie ist ein Teilstück der Mittelmeer-Mjösen-Zone. Ein zweiter Arm zieht sich entlang des Rheins bis zu seiner Mündung. Entlang dieser Zonen wurde beziehungsweise wird in Deutschland und den Niederlanden noch Erdgas und Erdöl gefördert. Auch nahezu alle bedeutenden Mineralwasserquellen sind dort angesiedelt.
Satellitenaufnahmen zeigen im oberen Salzbödetal deutlich jüngere geologische Störungszonen/Verwerfungen, die sich für Thermal- und/oder Mineralwasserbohrungen anbieten. Aufgrund der geothermischen Tiefenstufe, d. h. Zunahme der Temperatur von 3 °C pro 100 m Tiefe ist bei einer Durchschnittstemperatur von 7 °C im Mittel im Raum Endbach in 1000 Meter Tiefe eine Temperatur von 37 °C zu erwarten. Das ist die Grundlage für die Thermalwasserbohrung in Bad Endbach, die seit 2009 genutzt wird.
Von Süden her zieht zudem über Wiesbaden, Selters, Neuselters/Biskirchen, Löhnberg ein tiefer unterirdischer Chlorid-Wasserstrom nach Norden. Wo er endet, ist nicht bekannt.
Die Salzböde, die im Gemeindegebiet entspringt und an deren Oberlauf die Gemeinde liegt, hat ihren Ursprung in den Salzwiesen nördlich von Hartenrod im Gemeindegebiet von Schlierbach.
Großklimatisch gehört der Raum Bad Endbach zum Klimagrenzbezirk zwischen Südwestdeutschland, Nordwestdeutschland und westlichem Mitteldeutschland, wobei die maritime Klimakomponente Nordwestdeutschlands etwas vorherrschend ist. Landschaftsklimatisch gehört Bad Endbach eindeutig zum Westerwaldklima, was hauptsächlich in dem reichlichen Niederschlag von fast 890 mm (langjähriges Jahresmittel) zum Ausdruck kommt. Das Gemeindegebiet kann zu den niederschlagsreichen Regionen gerechnet werden. Es weist einen Wasserhaushaltsüberschuss auf. Andererseits macht sich anhaltende Trockenheit bei der dünnen Krume schnell nachteilig bemerkbar. Die meisten Niederschläge fallen im Juni/Juli und November/Dezember.
An 40 bis 50 Tagen kann mit Schneefall gerechnet werden. Eine geschlossene Schneedecke liegt 60, in Hülshof und Bottenhorn bis 90 Tage. In Hartenrod gibt es daher auch einen Skihang mit Lift und Flutlichtanlage. Auf der Bottenhorner Hochfläche wird im Winter regelmäßig eine anspruchsvolle Loipe gespurt.
Es herrschen milde Winter und warme Sommer vor. Für die im Kerngebiet liegenden Ortsteile Endbach, Hartenrod, Schlierbach und Wommelshausen einschließlich Hütte gilt Folgendes: Die mittlere Tiefsttemperatur ist im Januar mit etwa −1,2 °C angegeben, wobei Schwankungen zwischen +3,6 °C und −8,0 °C je nach Strenge des Winters auftreten können. Im April beträgt die Mitteltemperatur +6,1 °C, im Juli +15,0 °C und im Jahresdurchschnitt +7,0 °C. Als mittlere Jahresschwankung errechnen sich +16,5 °C. Für die Ortschaften Günterod, Dernbach, Hülshof und Bottenhorn gelten andere Daten. Das zeigt sich auch an der in Hülshof und Bottenhorn ca. 10 bis 14 Tage später einsetzenden Obst- und Getreidereife im Vergleich zu den tiefer gelegenen Ortsteilen.
In den höher gelegenen Ortsteilen Bottenhorn, Hülshof, Dernbach, Günterod und Wommelshausen spielen gegenüber den etwas anfälligeren Ortsteilen im Salzbödetal (Endbach, Hütte und Hartenrod) belastende Schwüle und anhaltender Nebel praktisch keine Rolle. Winterliche Kaltluft aus dem Osten trifft sie nahezu ungehindert; allerdings ist ihr Abfluss stets gewährleistet, so dass sie nicht stagnieren kann.
Am Abend des 17. September 2006 fielen im Gemeindegebiet Bad Endbach in wenigen Stunden über 100 mm Regen (langjähriges Jahresmittel: 890 mm) und ließen Salzböde, Endebach und die anderen Nebenbäche über ihre Ufer steigen. Bei diesem bis dahin schwersten Unwetter (seit 1826 in Schlierbach und Bottenhorn) in der Geschichte der Gemeinde liefen innerhalb weniger Minuten die Keller der in Ufernähe stehenden Häuser voll.
Am schlimmsten traf es das Gebiet rings um den Bad Endbacher Kurpark. Hier staute sich das Wasser vor dem schmalen Durchlass unter der Herborner Straße. Binnen weniger Minuten stiegen die Fluten auf rund 1,60 Meter an. Die Wassermassen zerstörten das Sicherheitsglas der Fenster im Erdgeschoss des Kur- und Bürgerhauses und vernichteten u. a. das Archiv und eine Gaststätte.
Der Orkan Kyrill entwurzelte bzw. zerstörte am 18. und 19. Januar 2007 flächenhaft zahlreiche Nadelbaumwaldungen, insbesondere in den privaten und gemeindeeigenen Waldungen auf der Bottenhorner Hochfläche. Auch Buchenwaldungen wurden stark verwüstet, z. B. im Staatswald östlich des Dernbacher Sportplatzes.
Die Vorgeschichte von Bad Endbach setzt man mit den ältesten aufgefundenen Spuren menschlicher Tätigkeit an. Im oberen Salzbödetal reichen die für uns erkennbaren Anfänge menschlicher Kultur bis in die Steinzeit zurück. Man fand in der Gemarkung Hartenrod nach 1920 eigentümlich bearbeitete Feuersteine aus dem Neolithikum, die vielleicht als Waffen (Keulen, Faustkeile, Steinmesser und Speerspitzen) oder Ackerbaugeräte verwendet wurden. Auch an anderen Stellen der Gemarkung fand man Steingeräte für die Jagd und den Ackerbau, unter anderem zwei Kilogramm schwere Feuersteine, die als Pflüge gedient haben könnten.
Bei Ausschachtungsarbeiten für die Wasserleitung in Günterod fand man ein Steinbeil (Jadebeil) aus Jadeit, das der Jungsteinzeit (5300 bis 3000 v. Chr.) zugerechnet wird. Dieses Beil ist ein für den hiesigen Raum äußerst seltenes Fundstück und war ehemals sicherlich ein Prestige- oder Kultsymbol. Das Material kommt nur an zwei Stellen in Europa vor, und zwar mehrere hundert Kilometer weit entfernt am Monte Viso und Monte Beigua in den Westalpen.
In der Gemarkung Wommelshausen wurden auf einem Acker auf der Äwwelt ein etwa neun Zentimeter langes Trapezbeil aus dem Neolithikum und als Besonderheit bei Ausschachtungsarbeiten 1973 im Gewenn die Hälfte einer im Schaftloch alt zerbrochenen steinernen Streitaxt aus Diorit, eine Amazonenaxt gefunden. Diese Doppelaxt aus dem frühen dritten Jahrtausend v. Chr. (Trichterbecherkultur, Megalithgräber, Hünengräber) ist der südlichste Fund einer mit Rillen verzierten Steinaxt und das einzige Exemplar in Hessen.
In Endbach wurde 1952 an der Straße nach Hartenrod (Gärtnerei Debus) eine Grube mit Vorratsgefäßen aus der La-Tène-Zeit angeschnitten.
Diese wenigen Einzelfunde lassen jedoch nicht unbedingt auf eine frühe Besiedlung schließen. Aufgrund der Lage in der Südabdachung der Bottenhorner Hochflächen und seiner Geomorphologie war das obere Salzbödetal nicht siedlungsunfreundlich. Der Wald- und Wasserreichtum und von Nord nach Süd verlaufende Seitentäler mit ihren sonnigen Randlagen boten möglichen Siedlungsplätzen ausreichend Schutz sowohl gegen den nasskalten Westwind als auch gegen den trockenen Ostwind. Auch auf der Hochfläche bei Hülshof und Bottenhorn (Bottenhorner Hochflächen) gab es ideale Lagen für Wohnplätze. Konkrete Hinweise auf vor- oder frühgeschichtliche Siedlungsplätze gibt es bis heute nicht.
Um 500 v. Chr. wurden das Lahn-Dill-Gebiet und das Rothaargebirge von Süden (z. B. Dünsberg) und Süd-Osten (z. B. Kirchain-Niedernwald und Amöneburg) her von Kelten besiedelt. Anreiz waren sicherlich die hier leicht zu erschließenden Erzlagerstätten (Eisen und Kupfer) mit nutzbarer Qualität. Damit entstanden während der Spät-Hallstattzeit auch erste feste Wohnplätze. Zahlreiche Orts-, Fluss- und Bergnamen lassen sich auf diese Siedler zurückführen, zum Beispiel die Namen mit den Endungen -lar (Wetzlar, Weimar), -phe (Lasphe, Banfe), -a (Laisa, Eifa) oder die Lahn und die Bäche Perf und Dautphe sowie die Endungen -merk und -merich in Flurnamen, die für „Berg“ bzw. Berghang stehen.
In den Jahrzehnten vor und nach Christi Geburt wanderten aus Nord-Ost und Ost elbgermanische Volksgruppen (Sueben?) nach Mittelhessen ein und wurden hier ansässig. Zur gleichen Zeit versuchten die Römer den Raum vom Rhein bis zur Elbe unter ihre Herrschaft zu bringen. Dabei drangen sie, die alten Fernwege nutzend, auch in mittelhessisches Gebiet ein und bauten Militärlager, z. B. bei Niederweimar und Dorlar, und begannen mit dem Bau einer Stadt bei Waldgirmes (siehe Römisches Forum Lahnau-Waldgirmes), wie jüngste Ausgrabungen belegen. Diese Anlagen verfielen nach dem Jahre 9 n. Chr., vermutlich als Folge der katastrophalen Niederlage der Römer gegen die Germanen in der Schlacht am Teutoburger Wald.
Welche Volksgruppe bis zur Zeit der Völkerwanderung hier siedelte, lässt sich nicht mehr genau feststellen, am wahrscheinlichsten ist eine keltisch-germanische Mischbevölkerung, die dem Stamm der Chatten zugerechnet werden kann. Während der Völkerwanderungszeit scheint der Raum nicht völlig entsiedelt worden zu sein, große Teile der Bevölkerung blieben in den Siedlungskammern wohnen und wahrten damit auch die sprachliche Kontinuität.
Das Hinterland wurde während der Fränkischen Landnahme ab dem 6. Jahrhundert nicht neu besiedelt, sondern nur kolonialisiert durch den König, die Gau-Grafen, Stifte und Klöster und fränkische Adelige. Damit einher verlief auch die Missionierung. Dabei legten die Franken Cent-Grenzen und Gau-Grenzen fest, an denen sich bei der Missionierung auch die kirchliche Organisation weitgehend orientierte. Iro-schottische Wander-Mönche (Iroschottische Mission) haben bereits seit Beginn des 7. Jahrhunderts hier missioniert und erste Stützpunkte und damit Kirchen im mittelhessischen Raum gegründet (z. B. Amöneburg, Büraberg, Wetter, Schotten, Wüstung Hausen. bei Lich und Naunheim (Wetzlar)). Bonifatius baute bei seiner Mission auf dieser iro-schottischen Organisation auf und reformierte sie nach römischem Vorbild. Die Einteilung und Grenzen der damaligen römischen Kirchenorganisation haben sich teilweise bis heute erhalten. Sie lassen sich auch manchenorts rekonstruieren, wenn man die alten kirchlichen Zuständigkeiten, wie Pfarrbezirke (Urkirchen, Mutterkirchen, Taufkirchen, Sendkirchen), Archidiakonatsgrenzen und Bistumsgrenzen heranzieht.
Viele Orte des Siedlungsraumes Obere Salzböde existierten bereits im 8. Jahrhundert. Die heutigen -hausen-Orte im südlichen Hinterland, wie Rachelshausen, Runzhausen, Römershausen, Erdhausen, Weidenhausen und Wommelshausen, dürften während der fränkischen Kolonisation, in der Zeit von 650 bis 950 n. Chr., entstanden sein. Endbach, Schlierbach und Hülshof (ehemals Hülsbach) sind in der gleichen Zeit anzusetzen, während Eisemroth, Günterod und Hartenrod als Rodesiedlungen einer Ausbauperiode gegen Ende des ersten Jahrtausends angehören. Bottenhorn ist vermutlich der älteste Siedlungsplatz der Gemeinde, während Dernbach erst mit dem Burgbau 1350 als Siedlung zu nennen ist. Die frühmittelalterliche Besiedlung bestand aus Einzelhöfen, Hofgruppen, Streusiedlungen in Weilerform, als offene lockere Hofbebauung.
Siedlungen werden in Urkunden nur genannt, wenn Rechtsgeschäfte getätigt wurden, die mit dem Ort in Verbindung standen, wie z. B. Schenkungen an Klöster oder Kirchen, Lehns- oder Gerichtsrechte erworben, Bewohner als Zeugen auftraten oder Abgaben zu leisten waren. Alle Orte des oberen Salzbödetales werden erstmals im 13. und 14. Jahrhundert urkundlich erwähnt. Urkunden sind rein zufällig erhaltene Belege solcher Rechtsgeschäfte und sagen nichts aus über das wirkliche Alter einer Siedlung; sie belegen nur die Ersterwähnung.
Bereits im 7. Jahrhundert wurde das Gebiet als Lahngau fest in den fränkischen Staatsverband integriert. Um 1200 gehörte der Raum an der oberen Salzböde zur Untergrafschaft Ruchesloh (Gerichtssitz: südöstlich von Oberweimar). Inhaber dieser Grafschaft waren die Herren von Merenberg mit Sitz auf Burg Gleiberg. 1325 konnte die Landgrafschaft Hessen die Gerichtsrechte von den Merenbergern erwerben.
Im ehemaligen Obergericht des Amtes Blankenstein, dem heutigen Gemeindegebiet von Bad Endbach und den angrenzenden Gebieten, hatten das Bistum Worms (Hochstift Worms) und auch das Walpurgisstift in Weilburg als Reichsstift umfangreichen Besitz (u. a. Vogtei- und Gerichtsrechte), den die Grafen von Nassau als Vögte des Domstiftes Worms verwalteten und im Verlaufe der Zeit an sich bringen konnten.
Die Landgrafen von Thüringen (Hessen) hatten durch Heirat den Besitz und die Rechte der Grafen Giso (Gisonen) geerbt und damit auch die Lehnshoheit vom Reich über weite Teile eines Gebietes, das vom Burgwald bis zum Westerwald reichte. Dadurch wurden sie die Oberlehnsherren der Grafen von Nassau. Die späteren Streitigkeiten mit dem aufstrebenden Grafenhaus, das vom Bischof in Mainz unterstützt wurde, waren damit vorprogrammiert. Es gelang den späteren Landgrafen von Hessen erst in einem langen und zähen Ringen mit den Grafen von Nassau, bekannt als „Hundertjährige Dernbacher Fehde“ (ca. 1230 bis 1336), das Hinterland, insbesondere das Amt Blankenstein mit seinen beiden Verwaltungsbezirken „Obergericht“ und „Untergericht“, endgültig für Hessen zu gewinnen.
Nachdem dieses Gebiet zu Hessen gekommen war, wurde es durch die Außenheege (1359 bis 1374), einem 30 bis 50 Meter breiten undurchdringlichen Gehölzstreifen, die Mittelhessischen Landwehren, im Westen gegen Nassau abgesichert. Die Innenheege, die das Blankensteiner Untergericht vom Obergericht trennte, war bereits 1297 bis 1307 von Hessen angelegt worden. Das Gebiet zwischen den beiden Heegen bildete danach das Obergericht. Seitdem war die Außenheege, ehemals Landesgrenze zwischen Hessen und Nassau, die heutige Westgrenze der Gemeinde Bad Endbach und Ist bis heute Kreisgrenze zwischen dem Lahn-Dill-Kreis und dem Landkreis Marburg-Biedenkopf geblieben.
Das Rittergeschlecht der Herren von Dernbach, welches die Hauptlast des langen Kampfes getragen hatte, musste nach dem Ende der Fehden alle seine Rechte und Besitzungen in der Herborner Mark und seinen Stammsitz Alt-Dernbach westlich von Herbornseelbach aufgeben und an die Grafen von Nassau verkaufen. Mit Unterstützung der Herren von Bicken und des hessischen Landgrafen bauten sie die Burg Neu-Dernbach im Ortsteil Dernbach, die sie dem Landgrafen zu Lehen auftrugen und der sie ihnen 1350 wieder zurück verlehnte.
Die heutige Gemeinde Bad Endbach ist deckungsgleich mit dem ehemaligen Obergericht (Verwaltungsbezirk, er lag von Gladenbach/Blankenstein aus gesehen am Oberlauf der Salzböde, also oben) des Amtes Blankenstein (Gladenbach), mit Ausnahme von Günterod, das erst 1443 offiziell dazu kam. Bis dahin hatte das Dorf seit 1354 als hessisches Lehen den Herren von Dernbach unterstanden.
Diese über sechseinhalb Jahrhunderte gewachsene politische und kirchliche Struktur ist bei der Gebiets-/Gemeindereform nicht wie andernorts zerschlagen worden, sondern bis heute erhalten geblieben. Die Großgemeinde Bad Endbach kann daher auf eine über 650 Jahren gemeinsame Geschichte zurückblicken.
In vorreformatorischer Zeit verlief durch das heutige Gemeindegebiet die Grenze zwischen zwei Bistümern, Trier und Mainz. Endbach und Günterod gehörten vor 1350 zur Mutterkirche Altenkirchen, Archipresbyterat Wetzlar, Archidiakonat Dietkirchen an der Lahn und somit zum Bistum Trier. Beide Orte waren ehemals Bestandteil der Grafschaft Solms.
Die Pfarrei Hartenrod mit Hartenrod, Schlierbach, Bottenhorn, Dernbach und Wommelshausen mit Hütte gehörte zur Mutterkirche in Gladenbach, Archidiakonat St. Stephan (Mainz) in Mainz und somit zum Bistum Mainz. Die ehemalige Grenze verlief entlang den Gemeindegrenzen zwischen Günterod und Hartenrod über die Schön-scheid (> Scheide = Grenze), Endbach und Hartenrod sowie Endbach und Wommelshausen. Zwischen Wommelshausen und Endbach verlief sie über Wade (Warte) und Mud-scherd (abgeleitet von Scheide = Grenze oder Scheideweg).
Mit Ausnahme von Günterod (kam erst Anfang des 16. Jahrhunderts dazu) gehörten alle Ortschaften der heutigen Gemeinde (Hülshof gehörte ehem. dem Kloster Altenberg) spätestens ab 1367 zur Pfarrei Hartenrod. Der erste namentlich bekannte Pfarrer in Hartenrod war Peter von Buchenau. Die Abspaltung von der Pfarrei Gladenbach muss erst wenige Jahre zuvor erfolgt sein und hing vermutlich zusammen mit der Bildung des neuen Verwaltungsbezirkes Obergericht des Amtes Blankenstein als Folge der Dernbacher Fehde. Dies geschah im Verlaufe der endgültigen Grenzfestlegung im Westen mit der Grafschaft Nassau nach 1352. Die Pfarrei Hartenrod (das Kirchspiel Hartenrod) und der Verwaltungsbezirk Obergericht des Amtes Blankenstein waren seitdem deckungsgleich.
Nach der Teilung Hessens 1567 in Hessen-Kassel, Hessen-Darmstadt, Hessen-Rheinfels und Hessen-Marburg kam das Amt Blankenstein (Gladenbach) zu Hessen-Marburg. Als die Marburger Landgrafenlinie 1604 ausstarb, erbte Hessen-Darmstadt den südlichen Teil ihres Territoriums mit Gießen und dem Hessischen Hinterland. Nach langen innerhessischen Streitigkeiten (Hessenkriege) verblieb das Amt Blankenstein mit seiner Provinzhauptstadt Gießen, dem Hinterland und somit auch das Gebiet der Gemeinde Bad Endbach, nach dem Ende des Dreißigjährigen Krieges, von 1648 bis 1866 bei Hessen-Darmstadt. Gladenbach wurde 1821 sogar Landratsbezirk, ging aber elf Jahre später im neu gegründeten Landkreis Biedenkopf auf, auch „Hinterland Kreis“ genannt. Infolge der Märzrevolution 1848 wurden mit dem „Gesetz über die Verhältnisse der Standesherren und adeligen Gerichtsherren“ vom 15. April 1848 die standesherrlichen Sonderrechte endgültig aufgehoben.
Darüber hinaus wurden in den Provinzen, die Kreise und die Landratsbezirke des Großherzogtums am 31. Juli 1848 abgeschafft und durch „Regierungsbezirke“ ersetzt, wobei die bisherigen Landkreis Biedenkopf im Regierungsbezirk Biedenkopf aufging. Bereits vier Jahre später, im Laufe der Reaktionsära, kehrte man aber zur alten Einteilung in Kreise zurück.
Während des preußisch-österreichischen Krieges 1866 stand Hessen-Darmstadt auf der Seite Österreichs und musste nach dem Sieg Preußens den Landkreis Biedenkopf an das Königreich Preußen abtreten. Der Kreis Biedenkopf und mit ihm die Ortsteile der heutigen Gemeinde Bad Endbach gehörten ab 1867, zusammen mit dem ehemaligen Herzogtum Nassau und dem Kurfürstentum Hessen (hatten auch auf Seiten Österreichs gestanden), die beide von Preußen annektiert wurden, zur neuen preußischen Provinz Hessen-Nassau, Regierungsbezirk Wiesbaden. Aus dem Kurfürstentum Hessen wurde der Regierungsbezirk Kassel. Die Einwohner bezeichneten sich danach auch als „Muss-Preußen“. Ab 1918 wurde aus dem Königreich Preußen der Freistaat Preußen. 1932 löste man den Landkreis auf und vereinigte ihn mit dem Dillkreis. Wegen zu großer Proteste aus der Bevölkerung wurde er aber am 1. Oktober 1933 in verkleinerter Form wiederhergestellt. Der Begriff Hinterland blieb danach am Landkreis Biedenkopf hängen.
Die Provinz Hessen-Nassau wurde am 1. April 1944 geteilt in die beiden Provinzen „Nassau“ und „Kurhessen“. Der Landkreis und damit die Ortsteile der Gemeinde Bad Endbach gehörten danach bis 1945 zur neuen preußischen Provinz Nassau, Regierungsbezirk Wiesbaden.
Nach dem Einmarsch der Amerikaner wurden alle bisherigen übergeordneten politischen Gliederungen aufgelöst. Mit der Proklamation Nr. 2 vom 19. September 1945 schuf die amerikanische Besatzungsmacht das neue Gebilde Groß-Hessen, aus dem 1949 das heutige Land Hessen wurde. Der Hinterland-Kreis blieb dabei in den alten Grenzen erhalten und gehörte zum Regierungsbezirk Wiesbaden. Der Regierungsbezirk Wiesbaden wurde 1968 aufgelöst und dem Regierungsbezirk Darmstadt zugeschlagen.
Im Zuge der Gebietsreform in Hessen wurden am 1. Juli 1974 die bisherigen Landkreise Marburg und Biedenkopf zum neuen Landkreis Marburg-Biedenkopf zusammengelegt. Damit wurden politisch die beiden Gebiete wieder vereinigt, die auch aus historischer Sicht zusammengehören. Durch die Familienpolitik der hessischen Herrscherhäuser waren sie über 325 Jahre getrennt. Auch naturräumlich sind die beiden ehemaligen Landkreise als zusammengehörig anzusehen.
Im Jahr 1981 wurde der Regierungsbezirk Gießen (Mittelhessen) neu gegründet, zu dem auch der Landkreis Marburg-Biedenkopf gehört.
Am 28. März 1945, in der Mittagszeit (z. B. in Wommelshausen gegen 13:00) fuhr ein mit vier Soldaten besetzter Jeep mit aufgebautem schwerem MG in das Dorf ein. Das waren vermutlich Angehörige des 83. US-Aufklärungsbataillons, einer Vorhut der 3. US-Panzerdivision (Generalmajor Maurice Rose) der 1. US-Armee (General H. Hodges). Kurz darauf kamen weitere Fahrzeuge, nahmen das Dorf kampflos ein, beschlagnahmten Häuser und besetzten es für drei Tage.
Die Amerikaner waren von Westen her nahezu gleichzeitig fächerförmig über Eisemroth nach Hartenrod, von Bischoffen nach Günterod und über Tringenstein, die Hohe Straße und Wallenfels nach Bottenhorn eingedrungen. Sie kamen vom Brückenkopf Remagen über den Westerwald, in etwa der heutigen B 255 folgend und waren am 27. März bis zur Dill vorgestoßen. Erst gegen 11:00 Uhr hatte sich eine tags zuvor angekommene deutsche Munitionskolonne aus Wommelshausen und Hülshof abgesetzt. Wegen Spritmangels blieben mehrere Fahrzeuge liegen. Die deutschen Soldaten ergaben sich ca. vier Stunden später zwischen Dernbach, Bottenhorn und Holzhausen im Wald (auf der „Haus“) den Amerikanern.
Sehr früh morgens am 29. März, Gründonnerstag, schwenkte die tags zuvor bis zu einer Linie Dillenburg – Marburg vorgestoßene 3. US-Panzer-Division auf vier getrennten Routen, meist auf Nebenstraßen, nach Norden in Richtung Paderborn, um den Ruhrkessel (von der Deutschen Wehrmacht so genannt) von Süden her schnell zu umschließen. Route eins führte von Dillenburg über Eibelshausen, Fischelbach, Laasphe, Berleburg, Winterberg; Route zwei von Dillenburg über Oberscheld, Lixfeld, Breidenbach, Ludwigshütte, Sackpfeife, Hallenberg; Route drei, von Bischoffen und Hartenrod kommend, über Wommelshausen, Hülshof, Bottenhorn, Eisenhausen, Hommerthausen, Buchenau, Münchhausen; Route vier von Marburg aus über Wetter, Frankenberg, Bad Wildungen, Fritzlar. Eine nicht enden wollende Militärfahrzeug-Kolonne (Panzer, Halbkettenfahrzeuge, große und kleine Lkw und Jeeps) zog dabei auf der Route drei einen Tag lang durch das Gemeindegebiet von Bad Endbach (über Wommelshausen und Bottenhorn) nach Norden.
Innerhalb des heutigen Gemeindegebietes befinden sich drei Ortswüstungen und eine Burgruine. Vermutet werden außerdem noch die Wüstungen Ismerode (westlich von Günterod) und Eckmersrod (westlich von Hartenrod). Weitere fünf Wüstungen gibt es in unmittelbarer Nachbarschaft. Sie liegen alle außerhalb der Gemeindegrenzen, und zwar Seibertshausen (südöstlich des Ortsteiles Hütte bei Weidenhausen), Ober- und Unter-Mörlenbach (südlich von Endbach bei Ober-Weidbach), Ober-Bischoffen (südlich von Günterod) und Ober-Eisemroth (westlich von Hartenrod am Siegbach). Diese Ortschaften sind alle im 14., spätestens im 15. Jahrhundert wieder eingegangen, und zwar infolge von Hungersnöten und Epidemien wie der Pest, verbunden mit kriegerischen Einwirkungen. Durch den Dreißigjährigen Krieg ist, im Gegensatz zu manchen Vermutungen, keine der genannten Ortschaften wüst geworden.
Auf eine gemäßigte Klimaperiode bis Anfang des 10. Jahrhunderts folgte ein äußerst fruchtbares Klimaoptimum (Mittelalterliche Warmzeit), das bis Ende des 13. Jahrhunderts anhielt. Im Jahr 1186 fiel sogar der Winter aus; die Obstbäume blühten im Januar und das Obst wurde im Mai geerntet. Weinanbau soll hinauf bis in den Raum Kassel betrieben worden sein. Die Bevölkerung nahm rasch zu, Siedlungen breiteten sich aus, neue Rodesiedlungen (z. B. Hartenrod, Günterod, Frommerod, Eisemroth, Ober-Eisemroth) wurden in bisher unbesiedelten Mittelgebirgsregionen gegründet. Außerdem musste man, damit die Bewohner ernährt werden konnten, Rodungszungen und -inseln in Waldungen anlegen, um zusätzliches Ackerland und Wiesen zu gewinnen. Ab 1306 verschlechterte sich das Klima dramatisch. Es begann die „Kleine Eiszeit“, die bis etwa Mitte des 19. Jahrhunderts dauerte; es wurde kälter und es regnete viel. 1306, 1315, 1316, 1342 und 1352 waren sehr nasse Jahre (1342 sogar Jahrtausendflut, Magdalenenflut genannt, extremes Hochwasser in ganz Europa mit Bodenabschwemmungen großen Ausmaßes an den Berghängen). Die langen Winter und die kurzen Sommer verkürzten die Vegetationsperiode, Nahrungsmittel wurden knapp. Hungersnöte waren die Folge, Epidemien brachen aus, die Bevölkerung konnte sich nicht mehr ausreichend ernähren. Die Fehden der Grafen und Ritter dezimierten sie zusätzlich, bei denen auch die Wohngebäude und Stallungen zerstört und die Felder verwüstet wurden. Die zurückkehrenden Kreuzritter schleppten die Pest ein, welche die geschwächte Bevölkerung dahinraffte. Bis Mitte des 14. Jahrhunderts starben damals mehr als ein Drittel aller Einwohner. Dadurch wurden Siedlungen menschenleer, die Restbevölkerung, manchmal nur noch Alte und Kinder, zog in Nachbargemeinden.
Die ehemaligen Dörfer verfielen und wurden nach und nach wüst, wie die nachstehend genannten Ortschaften und Ruinen im heutigen Gemeindegebiet:
„Elwertshausen“, lag zwischen Schlierbach und Wommelshausen am Hulsbach, 1237 Elpershausen genannt und ist Ende des 14. Jahrhunderts bereits wüst; 1628 wurde aber noch der Elwertshäuser Zehnte verkauft.
„Frommerode“, lag südlich von Günterod am Frommröder Bach an der Straße nach Bischoffen. Der Name entwickelte sich wie folgt: 1294 Frummelderade, 1356 Frommulderode, 1403 Frombderode, 1588 ist Frommerode schon wüst.
„Nieder-(Unter-) Wommelshausen“, lag am Zusammenfluss von Dernbach und Wommelshäuser Bach, 1336 Womoldishusin inferior genannt, wüst etwa nach 1350.
„Burgruine Dernbach“: Fertig gestellt wurde die Burg der Herren von Dernbach 1350, 1571 ist sie bereits im Verfall. Heute stehen nur noch Rudimente von zwei Ecktürmen (Schalentürme) in den äußerst kümmerlichen Resten der Außenmauer.
So abgeschieden vom Fern- und Durchgangsverkehr wie heute war das Gemeindegebiet in der Vergangenheit nicht. Vom frühen bis zum späten Mittelalter führten einst bedeutende Handelswege durch diesen Raum. Sie folgten, meist siedlungsfern, den festen und trockenen Höhenrücken der Wasserscheiden, entweder direkt auf dem Kamm oder hangparallel. Sie tangierten dabei immer wieder Quellhorizonte von Bächen als Tränken für die Zugtiere. Die Trassen waren nicht befestigt und wechselten, wenn eine Spur ausgefahren war, auf eine parallele Spur, die direkt daneben oder auch bis zu mehreren hundert Metern weiter weg lag.
Die bedeutendste alte Straße im Gemeindegebiet war die Ost-West-Fernhandelsstraße, welche die Messestädte Leipzig und Köln verband. Sie kam aus Richtung Ockershausen Marburg, überquerte unterhalb Hermershausen die Allna und verlief in Richtung Willershausen und dann weiter etwa entlang der heutigen B 255, zog nördlich an Ammenhausen (Gladenbach) vorbei, erklomm bei Rachelshausen die Bottenhorner Hochfläche (bei der Haus zweigte die Heerstraße in Richtung Sackpfeife und Biedenkopf ab), führte nördlich nahe an Hülshof vorbei auf die Angelburg (Berg) zu. An diesem ehemals bedeutenden Kreuzungspunkt alter Wege im Schelder Wald traf sie auf die von Norden über Nieder-Eisenhausen kommende Hohen Straße, die weiter süd-westlich in Richtung Burg Alt-Dernbach (bei Herbornseelbach) und Herborn zog und den süd-nördlich verlaufenden, aus dem Raum Gießen kommenden Westfalenweg. Die Fernhandelsroute der Köln-Leipziger Straße verlief ab der Kreuzung Angelburg weiter über Hirzenhain, (eine Abkürzung ging über Lixfeld) Simmersbach, Steinbrücken, Ewersbach, Kalteiche, Siegen nach Köln und darüber hinaus bis ins Herzogtum Brabant im heutigen Belgien. Daher trug sie auch den Namen Brabanter Straße. Bereits 1261 verpflichtete der Landgraf den Ritter Ernst von Rodheim, seinen Burgmann auf Burg Blankenstein, die „strada publica“ (öffentliche Straße) in diesem Gebiet zu schützen.
Die Burgmannen der landgräflichen Burgen Blankenstein, Dernbach und Wallenfels hatten im 14. Jahrhundert vom hessischen Landgrafen den ausdrücklichen Auftrag, diese Straße zu schützen.
Das Gebiet des späteren Landkreises Biedenkopf, Hinterland genannt, kam nach der Teilung Hessens von 1604 bis 1866 zu Hessen-Darmstadt. Ein noch schmalerer Gebietsstreifen als der Verwaltungsbezirk selbst verband es ab der Zollbuche mit seiner Provinzhauptstadt Gießen. Um Waren zollfrei (die Zollgrenzen wurden erst 1854 aufgehoben) innerhalb der Landesgrenzen bis nach Darmstadt transportieren zu können, musste man ab der Zollbuche den alten Westfalenweg benutzen, der ausschließlich auf hessen-darmstädtischem Gebiet verlief, bis auf ein kurzes solmsisches Stück bei dem Gasthaus Eiserne Hand.
Dieser einst sehr bedeutender Fernweg (Westfalenweg) verlief auf der Lahn-Dill-Wasserscheide bzw. auf der Aar-Salzböde-Wasserscheide. Er kam aus Richtung Gießen, zog vorbei am Dünsberg bis zur Zollbuche, etwa der Trasse der heutigen L 3047 folgend, dann an Günterod vorbei, westlich von Hartenrod und Schlierbach hangparallel bis zur Kreuzung mit Brabanter Straße bei der Angelburg (Berg). Dort mündete er in die Herborner Hohe Straße, vereinigte sich westlich von Quotshausen mit der Heerstraße und zog auf den Wasserscheiden nördlich weiter vorbei an Biedenkopf über die Sackpfeife in Richtung Paderborn und weiter bis Bremen.
Ab der Zollbuche verlief eine nördliche Abkürzung/Fortsetzung über die Heul-Eiche (mit Abzweigung nach Endbach/Hartenrod), Wommelshausen-Hütte, Wommelshausen, Hülshof, Bottenhorn und weiter ins Perftal über die Sackpfeife bis Battenberg. Südlich von Wommelshausen, bei der Dicken Eiche, mündete ein Weg in diese Trasse ein, der über die Haus vorbei an Dernbach, über die Rödern und das Härdtchen aus Richtung Holzhausen kam. Wegen der ungünstigen langen Nord-Süd-Erstreckung des Hinterlandes war dies der kürzeste, direkteste, und ganz wichtig, der ehemals zollfreie Weg nach Gießen und zur Landeshauptstadt Darmstadt.
Über diesen Weg gingen Händler (Strumpfhändler) und Dienstpersonal aus dem Hinterland zu ihren Kunden im Raum Frankfurt, nach Worms und bis nach Heidelberg, Soldaten zu den Kasernen in Gießen und Darmstadt und Erntehelfer (Schnitter, Drescher) zu ihren Dienstherren in der Wetterau, bis ins Dreieich und die Pfalz.
Eine bedeutende Nebenstrecke, als Talweg angelegt und seit dem Hochmittelalter genutzt, war der Obergerichtsweg, wie er im Gemeindegebiet Bad Endbach (ehem. „Obergericht“) und im Gebiet der Stadt Gladenbach (ehem. „Untergericht“) genannt wurde; ein regional und auch überregional wichtiger Handels- und Botenweg. Dieser Weg wurde noch bis ca. 1865 benutzt bis zum Bau der Vorläuferin der heutigen L 3050, da er bis dahin die einzige durchgängige überörtliche Straßenverbindung war zwischen den nassauischen Verwaltungssitzen in Herborn/Dillenburg und dem hessischen in Marburg, als Marburg-Dillenburger-Amtsweg. Die Trasse des Obergerichtswegs führte über Gladenbach/Burg Blankenstein (Amtssitz des hessischen Amtes Blankenstein), Kehlnbach, nördlich an Weidenhausen vorbei, durchquerte die Innenheege (siehe Mittelhessische Landheegen) beim Schloog vier de Lache (Wegdurchlass mit Zollstation mit einem Galgen, Flurname „ohm Halbgalje“) südöstlich von Wommelshausen, über die dinne Här, Wegwaiser, Schoofponz, Licht-Kochs, dann hangparallel zu Mudschert und Woade übers Imbaicher Fjäld (nördlich von Endbach) bis kurz vor Hartenrod, durch Hartenrod hindurch über den Bergsattel (Salzbödesattel) mit einer weiteren Zollstation im Verlauf der Außenheege. Von da an verzweigt er sich bei Eisemroth. Die südliche Trasse führte in Richtung Herborn, die nördliche nach Dillenburg.
Diesen Weg, den Marburg-Dillenburger Amtsweg, benutzte auch Arnoldus Buchelius (Humanist und Altertumsforscher) 1591 als er aus Richtung Treysa kommend nach Köln reiste. Er nennt die einzelnen Reisestationen (Tagesabschnitte) und erwähnt dabei u. a. Kirchhain, Marburg, Gladenbach, Dillenburg und Siegen auf seinem Weg nach Köln. Demnach war der Amtsweg, in Gladenbach und Bad Endbach auch Obergerichtsweg genannt, zu dieser Zeit Teilstück/Variante des bedeutenden Fernweges Brabanter Straße.
Das Kirchspiel Hartenrod umfasste ehemals alle zur heutigen Gemeinde gehörigen Ortschaften. Es war deckungsgleich mit dem alten Verwaltungsbezirk Obergericht des Amtes Blankenstein.
Bereits im Mittelalter, vermutlich nach dem Ende der Dernbacher Fehde 1333/1336, wurde das große Mutterkirchspiel Gladenbach geteilt. Nach dem Abschluss der Feindseligkeiten hatte sich die Landgrafschaft Hessen in diesem Raum endgültig durchgesetzt. Die Grenzen zwischen dem hessischen Amt Blankenstein und der Grafschaft Nassau-Dillenburg wurden danach endgültig festlegt. Es entstanden zwei Kirchspiele, eines für den Gerichtsbezirk „Untergericht“ des Amtes Blankenstein mit der alten Taufkirche des oberen Salzbödetales, der Martinskirche in Gladenbach und ein neues Kirchspiel für das „Obergericht“ mit der Mutterkirche in Hartenrod. Der erste Pfarrer, der bei seinem Tod 1367 in Hartenrod genannt wird, war Peter von Buchenau. Das Patronatsrecht stand den Grafen von Nassau zu.
Zur Pfarrei Hartenrod gehörten ehemals Bottenhorn, Dernbach, Hülshof, Wommelshausen mit dem Ortsteil Hütte, Endbach, Schlierbach und Hartenrod selbst. Die bis zur Reformation selbständige und von Hartenrod getrennte Pfarrei Günterod wurde erst 1526 pfarramtlich mit Hartenrod verbunden. Bis zur Reformation gehörte das Kirchspiel Hartenrod zum Erzbistum Mainz, Archidiakonat St. Stephan in Mainz. Günterod, als ehemaliger Bestandteil der Grafschaft Solms, war nach Altenkirchen eingepfarrt, das zum Archidiakonat Dietkirchen/Lahn im Erzbistum Trier gehörte.
Neben Gladenbach erhielt Hartenrod dadurch über Jahrhunderte hinweg eine zentrale, regionale Bedeutung und war damals die bedeutendste Siedlung im Obergericht.
Im Jahre 1455 wurde in Hartenrod eine neue Kirche gebaut. Warum und was mit dem Vorgängerbau geschah, ist unbekannt. Die neue als auch die alte Kirche sollen dem heiligen Christophorus geweiht gewesen sein. 1526 wurde die Reformation eingeführt. Zwei Jahre später bekam Hartenrod mit Johannes Faber den ersten evangelischen Pfarrer. Für die wachsende Zahl der Kirchenbesucher erwies sich die Kirche im Verlaufe der Zeit jedoch als zu klein. Aus diesem Grund und wegen Baufälligkeit riss man dieses bedeutende Gotteshaus 1845 ab. 1858 wurde die heutige neue evangelische Kirche in Hartenrod eingeweiht. Sie ist die größte Kirche im Dekanat Gladenbach, eine weiträumige Saalkirche mit hohem Westturm.
Alle Toten aus dem Kirchspiel mussten früher auf dem Kirchhof in unmittelbarer Nähe der Hartenroder Kirche beerdigt werden. Erst nachdem die politischen Gemeinden Ende des 18. bzw. Anfang des 19. Jahrhunderts eigene Friedhöfe angelegt hatten, wurde diese Regelung aufgegeben. Ungetaufte bzw. noch nicht konfirmierte Kinder wurden bis dahin auch außen an den Mauern der Filialkirchen/Kapellen beerdigt, und zwar auf den Traufseiten. Der Konfirmandenunterricht wurde ehemals zentral in Hartenrod gehalten (für Schlierbach und Wommelshausen mit dem Ortsteil Hütte galt dies bis 1968). Die Konfirmanden (-innen) der Filialorte mussten daher lange Wege (ca. 2,5 bis knapp 5 km) zurückzulegen, was besonders im Winter beschwerlich war.
Alle Filialgemeinden mit Ausnahme von Hülshof hatten ehemals eigene Kirchen/Kapellen. Die Bauwerke in Schlierbach und Dernbach wurden durch Kriegsereignisse und/oder Armut der Gemeinden baufällig, abgebrochen und nicht wieder aufgebaut. Nur in Günterod und Wommelshausen blieben die hochmittelalterlichen Kirchenbauwerke in ihrer ursprünglichen Form nahezu unverändert erhalten; in allen anderen Ortsteilen einschließlich Dernbach stehen Neubauten aus dem 19. bzw. 20. Jahrhundert.
In Wommelshausen stehen seit 1965 zwei evangelische Kirchenbauwerke, und zwar die weit über 800 Jahre alte renovierte Alte Kirche (ehemalige Marienkapelle) und die Neue Kirche mit ihrem eigenwilligen eiförmigen Grundriss.
Im Kirchspiel Hartenrod wurde von den Frauen einheitlich ehemals die sehr alte, eigentümliche schwarze „Dell-Mutsche-Tracht“ (Hinterländer Trachten) getragen. Sie ist Mitte des vorigen Jahrhunderts ausgestorben.
Bottenhorn wurde 1848 ein selbständiger Pfarrbezirk, u. a. auch des weiten Kirchenweges (ca. 4,7 km) wegen, gehörte aber weiterhin zum Kirchspiel Hartenrod. Hülshof und Dernbach kamen erst 1934 pfarramtlich zu Bottenhorn. Im Jahre 1929 wurde auch Günterod wieder selbständig und zusammen mit Endbach zu einer Pfarrei erhoben. Danach gehörten zur Pfarrei Hartenrod nur noch die Orte Wommelshausen mit Hütte, Schlierbach und Hartenrod. Günterod war von 1974 bis 1995 mit Bischoffen pfarramtlich verbunden, trennte sich und hat seitdem den Status einer eigenständigen Kirchengemeinde mit Pfarrer. Die Kirchengemeinden Wommelshausen und Endbach wurden 1969 zu einem eigenen Pfarrbezirk vereinigt. Beide Gemeinden haben seit 1971 den Status einer eigenständigen Kirchengemeinde. Seitdem umfasst das Kirchspiel Hartenrod nur noch die Orte Hartenrod und Schlierbach.
Auf der Homberger Synode 1526 in Homberg (Efze) wurde mit der Einführung der Reformation in der Landgrafschaft Hessen auch die Einrichtung von Dorfschulen beschlossen. Landgraf Philipp I. bestimmte 1537, dass alle Dorfkinder Katechismusunterricht erhalten sollten. Als Vorbedingung für die ab 1574 eingeführte allgemeine Konfirmation musste ein, wenn auch noch so bescheidener Schulunterricht durchgeführt werden. In diesem Jahr war die Hessische Agende herausgegeben worden, ein Buch mit gottesdienstlichen Gebeten und Vorschriften.
1634 wurde der allgemeine Schulzwang eingeführt. Die ab 1627/29 vorgeschriebene Kirchen- und Schulvisitation achtete streng auf Einhaltung der landesherrlichen Vorgaben. (Die geistliche Schulaufsicht wurde erst am 27. November 1918 aufgehoben.) Den in den Pfarrorten durchzuführenden Unterricht hatten die Pfarramtskandidaten abzuhalten. Wer Pfarrer werden wollte, musste sich im Schuldienst bewähren. Auch Lateinunterricht muss damals schon erteilt worden sein, eine Voraussetzung für das Studium. An der Universität Marburg studierten beispielsweise 1532 Albert von Dernbach und 1563 Johannes aus Hartenrod.
Bereits 1623 ist in Hartenrod Johannes Strauß (Pfarramtkandidat) als Lehrer für das gesamte Kirchspiel nachweisbar. 1639 folgte ihm Reinhard Paul. Da die Wegstrecken, besonders im Winter, für die Kinder zu weit und zu gefährlich waren, stellten die Gemeinden Bottenhorn und Wommelshausen eigene Lehrer ein. In Bottenhorn war dies Jakob Paul und in Wommelshausen Lorenz Hopmann, der von 1665 bis 1720 dort den Schuldienst versah. Ab Anfang des 18. Jahrhunderts stellten auch die Gemeinden Günterod und Endbach eigene Lehrer ein. Die allgemeine Schulpflicht in Hessen wurde am 28. Juli 1733 auf acht Jahre festgelegt. Schulhäuser gab es damals noch nicht. Der Unterricht fand entweder im Haus des Lehrers statt oder reihum in den anderen Häusern. Erst Anfang des 18. Jahrhunderts erließ die Regierung eine Verordnung, nach der die Gemeinden Schulhäuser zu bauen hatten. Es dauerte jedoch noch Jahre, bis alle dieser Anordnung nachkamen.
Die Kinder aus Dernbach und Hülshof gingen in Wommelshausen zur Schule; die Hülshofer bis 1926, ab dann nach Bottenhorn. Von 1822 bis 1844 hatte Dernbach einen eigenen Lehrer. Bis zum Bau des eigenen Schulhauses 1878 wurde der Schuldienst wieder von Wommelshausen aus durchgeführt. Ab dann hatte Dernbach wieder einen eigenen Lehrer.
Aufgrund des über viele Jahrzehnte dauernden gemeinsamen Schulunterrichtes entwickelte sich in Hülshof, Dernbach und Wommelshausen ein nahezu identischer Dialekt.
Ab dem Schuljahr 1924/26 wurde die Sütterlinschrift eingeführt. Durch eine Anordnung der Reichsleitung vom 3. Januar 1941 musste sie durch die heutige Normalschrift ersetzt werden. Auch die gotischen Lettern (Druckbuchstaben) wurden danach verboten.
Mit dem Einmarsch der Amerikaner am Mittwoch, dem 28. März 1945 fiel der Schulunterricht aus bis zum 30. September. Unter dem Geläut der Kirchenglocken begann er wieder am 1. Oktober 1945 um 8:00 Uhr.
Nachdem das Hinterland (ehemaliger Kreis Biedenkopf) 1867 preußisch geworden war, wurde das Elementarschulwesen besonders gefördert. So führte man u. a. 1868 den Turnunterricht ein. Die Gemeinden Hartenrod und Wommelshausen richteten ab 1878 obligatorische Fortbildungsschulen ein, die von den männlichen Jugendlichen vom 14. bis zum 17. Lebensjahr besucht wurden. Günterod folgte 1899. Auch in Bottenhorn entstand eine solche Schule. Den Unterricht in den Abendstunden hielten die örtlichen Lehrkräfte ab. In den Sommermonaten fiel der Unterricht meist aus. Die auswärts arbeitenden Maurerlehrlinge konnten nur während der Baupause im Winter teilnehmen. Ziel war eine Fortbildung für das ländliche Gewerbe und die Landwirtschaft. Am 1. April 1934 fasste der Landkreis alle bisherigen örtlichen Fortbildungsschulen zu einer Kreisberufsschule in Biedenkopf zusammen.
1947 legte die DRK-Schwester Elfriede Geißler mit dem Bau des Erholungsheimes „Dennoch“ in Endbach den Grundstein für eine Kuranstalt. Während einer ärztlichen Behandlung in Gießen lernte sie dort den Leiter der Orthopädischen Klinik – Hans Storck – kennen. Mit seiner Hilfe richtete sie eine Kneipp-Badeabteilung in ihrem Endbacher Heim ein. Vor Fertigstellung der entsprechenden Räume wurden erste Behandlungen in der Waschküche von Frau Emilie Schmidt durchgeführt. Als Behandlungsgerät diente eine ganz gewöhnliche Gießkanne.
Ab 1950 begann Prof. Storck zusammen mit seiner Assistentin, Frau Dr. Nebel, mit seiner medikamentenfreien, vornehmlich physikalisch-diätischen Therapie, Patienten in Endbach ärztlich zu behandeln. Das war der eigentliche Beginn des Kneipp-Heilbades.
1950 konstituierte sich in Endbach, unter der Führung von Bürgermeister Theodor Becker, ein Kneipp- und Verkehrsverein. Die Gemeindeväter der Nachbargemeinden Bottenhorn, Hartenrod und Wommelshausen beobachteten diese Entwicklung zunächst mit Skepsis, dann mit wachsendem Interesse. Ab 1953 bildeten sich auch in diesen Nachbarorten Verkehrs- und Verschönerungsvereine mit dem Ziel, am sich abzeichnenden Fremdenverkehr, der „Weißen Industrie“, teilzuhaben. Von der Landesregierung wurden sie dabei tatkräftig unterstützt. So konnten die damals noch selbständigen Ortschaften Hartenrod am 4. Dezember 1962, Wommelshausen am 20. Dezember 1962 und Bottenhorn 1964 jeweils das Prädikat Staatlich anerkannter Erholungsort erlangen.
Die Gemeinde Endbach beschritt einen anderen Weg. Sie strebte konsequent das Ziel Kneipp-Kurort an, was ihr bereits 1955 gelang und 1970 zum Titel Kneipp-Heilbad führte.
Der Kurbetrieb in Endbach selbst und der Fremdenverkehr in den drei Erholungsorten entwickelte in den 1950er Jahren und anfangs der 1960er stets aufwärts und sehr zufriedenstellend. In manchem alten landwirtschaftlichen Nebengebäude richtete man Fremdenzimmer ein oder wurden zur Pensionen umgebaut. Auch neue Pensionen entstanden. So stieg etwa die Zahl der Übernachtungen alleine in Wommelshausen von 5300 im Jahre 1960 auf 13.080 im Jahre 1964. Danach ging die Zahl der Feriengäste in den drei staatlich anerkannten Erholungsorten (Bottenhorn, Hartenrod und Wommelshausen) kontinuierlich zurück. Endbach blieb zunächst davon verschont.
Gründe waren überregionale Einflüsse, zunehmender Fernreiseverkehr, gestiegene Ansprüche der Gäste an Wohnkomfort (WC und Duschen in den Zimmern), unattraktive Freizeitangebote, mangelhafte Anpassung der Gaststätten an die Wünsche der Feriengäste sowie nachlassende Investitionsbereitschaft der Vermieter. Die Feriengäste wollten ihre seit 1963 verbrieften 18 Tage Mindesturlaub nicht mehr in umgebauten Scheunen und Kuhställen verbringen, wie sie es drastisch ausdrückten. Österreich und vor allem das Traumziel Italien lockten und hatten mehr zu bieten. Trotz intensiver Bemühungen ließ sich der Trend nicht mehr umkehren. Im Ortsteil Wommelshausen werden heute z. B. nur noch ein Hotel und zwei Ferienwohnungen betrieben. Selbst in Endbach haben sich die Gästezahlen stark verringert.
Johannes Becker aus Mornshausen a.S. ließ im Jahre 1890 im Tal der Salzböde nordwestlich der Mappesmühle eine 150 Meter tiefe Bohrung niederbringen und wenige Jahre später nordwestlich der Götzenmühle eine weitere. Beide Bohrungen erbrachten ein Natrium-Chlorid-Heilwasser, eine gute Voraussetzung für einen Badebetrieb. Es folgten jahrelange Diskussionen um den Ausbau, die schließlich ohne Ergebnis Mitte der 1920er Jahre endeten. Zudem witterte das Staatsbad Nauheim Konkurrenz und hintertrieb alle Ausbaupläne.
Mitte der 1980er und Anfang der 1990er Jahre gab es konkrete Überlegungen, zur Festigung und Hebung des Kurbetriebes in Bad Endbach eine Bohrung auf Thermalwasser niederzubringen. Die geologischen Voraussetzungen dafür sind grundsätzlich gegeben.
Die vom 22. November 2001 bis 17. April 2002 mit Unterstützung des Landes Hessen und des Kreises Marburg-Biedenkopf durchgeführte Tiefbohrung im Salzbödetal, westlich von Bad Endbach, mit 952 m Endtiefe erbrachte den gewünschten Erfolg, sowohl was die Temperatur betrifft als auch die Inhaltsstoffe (Salze). Es wurde ein hochwertiges Thermalwasser erschlossen. Die Herkunft der Salze, die aus Kluftgestein aufsteigen, ist noch nicht eindeutig geklärt (Zechstein? tertiäre Salzlagerstätten des Oberrheinsystems?). Zwar ist die Wassermenge nicht so groß, wie erhofft, jedoch reicht sie vollkommen aus, um das Bad zu füllen und die Verluste auszugleichen. Darüber hinaus bleibt noch eine genügend große Menge übrig für sonstige therapeutische Zwecke.
Aufgrund eines detaillierten Nutzungskonzeptes wurden Vorschläge für einen Neubau erarbeitet, welche in konkrete Planungen für Baumaßnahmen mündeten, die inzwischen abgeschlossen sind. Das neue attraktive Thermalbad konnte fristgerecht im Oktober 2009 eingeweiht werden.
Am 1. Februar 1971 schlossen sich im Zuge der Gebietsreform in Hessen die beiden, damals noch selbstständigen Gemeinden Endbach und Wommelshausen freiwillig zusammen (Fusion) zu einer neuen Gemeinde mit dem Namen Endbach. Mit Günterod kam am 1. April 1972 freiwillig die dritte Gemeinde dazu.
Am 11. Oktober 1973 verlieh der hessische Innenminister der Gemeinde Endbach das Prädikat Bad. Zu diesem Zeitpunkt bestand die Gemeinde aus den drei Ortsteilen Endbach, Günterod und Wommelshausen.Zusätzlich zum vorhandenen Kneipp-Bad-Titel übergab der hessische Wirtschaftsminister am 31. Mai 2017 in Wiesbaden die Ernennungsurkunde zum Heilbad. Damit ist Bad Endbach das 20. Heilbad in Hessen und neben Bad Wilhelmshöhe die einzige hessische Kommune mit zwei Bad-Prädikaten.
Im weiteren Verlauf der Gebietsreform wurden zum 1. Juli 1974 kraft Landesgesetz die Gemeinden Bad Endbach, Bottenhorn, Dernbach, Hartenrod und Hülshof zur erweiterten Großgemeinde mit dem Namen Bad Endbach zusammengeschlossen.
Die Kommunalwahl am 6. März 2016 lieferte folgendes Ergebnis, in Vergleich gesetzt zu früheren Kommunalwahlen:
Am 8. Oktober 2017 wurde Julian Schweitzer zum Bürgermeister von Bad Endbach gewählt. Bei der Wahl am 24. September 2017 entfielen auf keinen der Kandidaten mehr als die Hälfte der Stimmen. Bei der Stichwahl konnte sich Schweitzer, der der SPD angehört, mit 59,5 % der Stimmen gegenüber Karina Schlemper-Latzel (parteilos) durchsetzen. Damit löste er Markus Schäfer (CDU) ab, der das Amt seit 2005 innehatte.
Blasonierung: „In Grün ein schräg links verlaufender silberner Bach zwischen einer aus der rechten oberen Ecke hervorbrechenden strahlenden goldenen Sonne und einer links unten befindlichen geneigten goldenen Kanne.“
Das Wappen wurde am 24. August 1956 der Ortsgemeinde Endbach verliehen. Da keine historischen Wappen bekannt waren, wurde das Wappen 1955 neu entworfen.
Herleitung: Die Gemeinde ist ein wichtiges Heilbad, was durch die Sonne (frische und gesunde Luft und Sonne) und die Gießkanne (die Bäder) symbolisiert wird. Das schräge Wellenband steht für die Salzböde, die durch die Gemeinde fließt.Der Großgemeinde ist das beschriebene Wappen genehmigt worden, das bis zum Zusammenschluss der Gemeinden Bad Endbach, Bottenhorn, Dernbach, Hartenrod und Hülshof am 1. Juli 1974 von der früheren Gemeinde Bad Endbach geführt wurde.
Kunst- und Kulturhaus „Alte Schule“:Das Kunst- und Kulturhaus „Alte Schule“ wurde 1998 offiziell eröffnet und ist in drei Bereiche gegliedert: das Kneipp-Museum, den Raum für Wechselausstellungen und Veranstaltungen und die Galerie der Künstlerin Brigitte Koischwitz.
Das Kneipp-Museum befindet sich im 1. Stock des Hauses und kostet keinen Eintritt. Die Ausstellung hat ihren Schwerpunkt in der Geschichte des Ortes nach 1947. Im Zentrum steht die Darstellung des Umbruchs und des sichtbaren Wandels ab den frühen 1950er Jahren bis in die 1970er Jahre, als sich aus dem armen Hinterländer „Kuhdorf“ langsam ein Kurdorf entwickelte.
Rheumatikum:Im Foyer des Rheumazentrums Mittelhessen ist seit 2008 eine Dauerausstellung über die Volkskrankheit Rheuma und ihre Therapien zu sehen.
Heimatmuseum Wommelshausen:Das Heimatmuseum ist im ehemaligen Rathaus/Backhaus im Ortsteil Wommelshausen untergebracht und kostet keinen Eintritt.
Einblicke in die bäuerliche Lebenswelt geben die Küche sowie eine Wohn- und eine Schlafstube. Einige Trachtengruppen und diverse Trachtenteile dokumentieren die verschiedenen Ausführungen der Evangelischen Marburger und der Hinterländer Tracht. Ein Bilderraum ist ausgestattet mit verschiedenen sakralen Gegenständen aus der alten Kirche, Bildern von Trachten aus der Region und einigen kleinen Sammlungen. Die Dorfgeschichte wird anhand von Fotos, alten Katastern und Rechnungsbüchern dargestellt. An dörfliches Handwerk wird in einer Schusterwerkstatt erinnert. Im Backhaus befinden sich neben diversem Backzubehör land- und forstwirtschaftliche Geräte sowie die unterschiedlichsten Werkzeuge.
Neben dem weit bekannten Musikverein Bad Endbach e. V. „Hinterländer Blasmusik“ gibt es im Gemeindegebiet zahlreiche Kirchen- und Gemeindechöre u. a. den Gesangverein 1875 Hartenrod e. V., den Männergesangverein „Eintracht“ 1878 Günterod, den Männergesangverein 1884 und gemischten Chor Bottenhorn e. V., den Männergesangverein „Liederkranz“ Wommelshausen 1907 e. V., das Jugend Harmonika Orchester Hartenrod e. V. und den CVJM Posaunenchor Wommelshausen.
Im Ortsteil Wommelshausen steht mit der alten Ev. Kirche am südöstlichen Dorfeingang ein baugeschichtlich bemerkenswertes Bauwerk. Die Kapelle ist romanischen Ursprungs und wurde im 13. Jahrhundert frühgotisch umgebaut oder renoviert. Sie gilt als ein kulturhistorisch bedeutendes sakrales Bauwerk, da sie nahezu unverändert bis heute erhalten ist.
Der Grundriss der Kapelle mit dem ausgegrabenen und nachgewiesenen ehemaligen eingezogenen querrechteckigen Chor fügt sich ganz in das Bild der Kirchen aus karolingischer Zeit, ein Saalbau mit Flachdecke, wie er sich bei einfachen Dorfkirchen noch bis ins 11. Jahrhundert gehalten hat. Es ist möglich, dass das Bauwerk unter dem Einfluss der Wormser Bauhütte entstanden ist, da es Ähnlichkeit mit der – allerdings größeren und im Kern viel älteren Magnuskirche (Worms) aufweist. In der Region hatte das Hochstift Worms (Bistum Worms) einst viele Rechte und umfangreichen Besitz. Die Wommelshäuser Kapelle hat außerdem große Ähnlichkeit mit der etwas größeren, 1271 erwähnten Ev. Margarethenkirche (Krofdorf).
Die Kapelle besteht aus einem rechteckigen Baukörper aus verputztem doppelschaligen Bruchsteinmauerwerk aus Grauwacke in reichlicher Mörtelbettung. Die Südseite befindet sich noch im originalen Zustand der Erbauungszeit. Sie hat zwei schmale hochgelegene kleine Fenster, die innen Rundbögen und außen ungewöhnlich gedrungene Spitzbögen aufweisen, was als Zeichen eines Umbaues gilt. In der Westwand befindet sich ein weiteres Fenster, das ebenso wie das einst sehr kleine Fenster in der Nordwand bei früheren Renovierungen vergrößert wurde. Die ehemalige Priesterpforte befindet sich im vorderen Teil der Südwand und ist eindeutig romanisch. Sie war vermauert und wurde bei der Renovierung wieder geöffnet. Heute ist sie der Zugang zur Kapelle. Der Haupteingang, ehemals Laieneingang, liegt auf der Nordseite, unterhalb des später nochmals vergrößerten rechteckigen Fensters. Im Verlauf der umfangreichen Renovierung 1720 bis 1726 wurde der Chor abgebrochen und dessen Öffnung zum Innenraum zugemauert. Eine Schlaguhr von 1726 steht heute funktionsfähig im Heimatmuseum Wommelshausen.
Der Landkreis Marburg-Biedenkopf ist Eigentümer der Alten Kapelle. Er hat der Kirchengemeinde Wommelshausen die Nutzung für gottesdienstliche u. a. und kulturelle Zwecke übertragen.
Das Bauwerk ist eine Chorturmkirche mit gleich hohem Gemeindesaal. Der Chorturm ist das älteste Bauteil, vermutlich bereits im 12./13. Jahrhundert entstanden. Das sehr dicke Mauerwerk des Chorturms deutet auf seine ehemalige Funktion als Wehrturm hin. Das mittelalterliche Schiff wurde später angehängt, wie bei der Kirche in Niederweidbach.
Chorturmskirchen waren im Mittelalter der vorherrschende Bautyp im Lahn-Dill-Gebiet. Das Untergeschoss des Chorturms dient als Altarraum, im niedrigen Spitzhelmdach hängen zwei Glocken aus den Jahren 1452 und 1453. Das mittelalterliche Schiff mit Pseudomansarddach wurde mehrfach um- und ausgebaut. Der gesamte Baukörper besteht aus unregelmäßigem Bruchsteinmauerwerk (Grauwacke). Aus dem Jahre 1662 stammt die Kanzel; die Emporen wurden 1664, 1680, 1731 und 1804–1809 eingebaut, erweitert bzw. 1954–1956 umgebaut. Die kunsthistorisch bedeutsamen Brüstungsmalereien entstanden 1809.
Viadukte und Tunnel der ehemaligen Aar-Salzböde-BahnDie Aar-Salzböde-Bahn führt über drei Viadukte bei Wommelshausen-Hütte, Endbach und in Hartenrod sowie durch einen Tunnel zwischen Hartenrod und Eisemroth.
Der sogenannte Salzbödeviadukt bei Endbach (km 16,9) hat neun Bögen, ist 165 Meter lang und 15 Meter hoch. Der Viadukt ist heute ein Wahrzeichen von Bad Endbach und wird nachts angestrahlt.
In gleicher Bauweise entstand der ca. 150 Meter lange und 13 Meter hohe Viadukt über das Schlierbachtal in Hartenrod (km 20,1). Er hat ebenfalls neun Bögen.
Der Viadukt bei Wommelshausen-Hütte (km 16,5) ist etwa 25 Meter lang, 11 Meter hoch und hat drei Bögen.
Der stark gekrümmte Tunnel unterhalb der Wasserscheide Salzböde/Aar bzw. Lahn/Dill zwischen Hartenrod und Eisemroth (km 21,6 bis 22,3) ist 700 Meter lang.
Aussichtsturm Seit März 2014 ist ein Aussichtsturm installiert, der einen guten Blick auf Bad Endbach und weit ins Umland bietetSiehe auch: Liste der Kulturdenkmäler in Bad Endbach
Kneipp-Kurpark:Der Bad Endbacher Kneipp-Kurpark erstreckt sich vom Gesundheitszentrum im Westen entlang des Grundwegs und der Salzböde bis zum Bürgerhaus im Osten. Hier befinden sich eine Teichanlage, ein 550 Meter langer Barfußpfad, ein modernes Kneipp-Tretbecken, ein Kräutergarten, eine Rollschuhbahn und ein Spielplatz.
Kurpark Hintermühle:Bei Wommelshausen am Waldrand im Dernbach Tal bietet der Kurpark Hintermühle mit einem weiteren Kneipp-Tretbecken Gelegenheit, die Wirkung des klaren Bachwassers zu erforschen.
Auf einem 425 Meter hohen Bergsattel im Naturraum Zollbuche, am alten direkten und bis 1854 einzigen zollfreien Weg aus dem Hinterland zur ehemaligen Provinzhauptstadt Gießen, steht eine ca. 350 bis 400 Jahre alte Eiche. Sie hat eine Höhe von 25 Metern und einen Kronendurchmesser von ca. 24 Metern. Der Stammumfang beträgt 4,25 Metern (in 1 m Höhe gemessen). Ihr Standort ca. 10 Meter hinter der Gemeindegrenze von Bad Endbach (Gemarkung Wommelshausen) auf dem Gemeindegebiet Gladenbach (Gemarkung Weidenhausen) weist sie als ehemaligen Grenzbaum aus. Hier wurden früher und noch bis zum Bau der Aar-Salzböde-Eisenbahn, mit Strickwaren handelnde Wanderhändler („Strumpfmänner“), Wanderarbeiter(innen) (Mäher, Schnitterinnen und Drescher auf ihrem Weg in die Wetterau) und einberufene Soldaten tränenreich von ihren Angehörigen und Freund(innen)en verabschiedet. Daher ihr Name „Heul-Eiche“.
Die Eiche steht an dem ehemals bedeutenden Fernweg (Westfalenweg), der das bis 1866 hessen-darmstädtische Hinterland auf kürzestem Weg mit seiner Provinzhauptstadt Gießen, den südlich gelegen Landesteilen und der Landeshauptstadt Darmstadt verband. Auf der alten Trasse verläuft heute weitgehend die L3047 (Zollbuche – Gießen).
Während des Ersten und des Zweiten Weltkrieges war die Heul-Eiche wiederum Abschiedsbaum, diesmal in umgekehrter Richtung. Für die einberufenen Soldaten aus Bischoffen-Oberweidbach war der Bahnhof in Wommelshausen-Hütte der nächstgelegene.
Dicke Eiche:Im Neubaugebiet Am Gewenn in Wommelshausen, am Weidenhäuser Weg gegenüber der Zufahrt zum Sportplatz und an der Einmündung der Querspange von der Landstraße, steht eine weitere bemerkenswerte Eiche. Sie hat ein Kronenoval von 20/16 Meter und einen Stammumfang von knapp fünf Meter (in ein Meter Höhe). Ihr Alter wird auf 450 bis 500 Jahre geschätzt. Durch einen Blitzeinschlag vor ca. 90/100 Jahren soll sie ihre südliche große Astgabel eingebüßt haben.
Fächerlinde:Die Linde am Gefallenenehrenmal in Wommelshausen wurde benannt nach ihrem Wuchs/Aussehen als Folge eines starken Rückschnittes vor ca. 60/70 Jahren. Sie wurde gepflanzt anlässlich der Einweihung des Ehrenmals am 22. Oktober 1933.
Kaiserlinde:Südlich von Wommelshausen an der Landstraße, gegenüber dem Friedhof am alten Dreschplatz, steht die im Dreikaiserjahr 1888 gepflanzte Kaiserlinde.
Hermann-Löns-Buche:Die Hermann-Löns-Buche zwischen Schlierbach und Bottenhorn wurde am 2. August 1953 „eingeweiht“. Heute ist der Ort jedoch kaum mehr ausgeschildert, da der Aufenthalt unter dem Baum wegen herabfallender Äste verboten ist.
Im Ortsteil Wommelshausen gibt es seit 2012 unmittelbar neben dem neuen Friedhof einen Waldfriedhof für Urnenbestattungen. Er wurde angelegt auf dem inzwischen mit Bäumen bewachsenen, 1926 geschlossenen ältesten Teil des „Alten Friedhofs“, in dessen nordwestlicher Ecke, direkt gegenüber dem Gefallenenehrenmal (Kriegerdenkmal).
Die hügelige, bewaldete Naturlandschaft um Bad Endbach ist in idealer Weise zum Wandern geeignet. Neben einem Prädikatswanderweg sind 24 weitere Wanderwege, u. a. Rund-Wanderwege vorhanden. Außerdem gibt es Nordic-Walking-Strecken und Radwege (z. B. Salzböderadweg).
Von verschiedenen hochgelegenen Stellen aus gibt es Rund- und Weitblicke z. B. zum Dünsberg (15 km), nach Marburg (20 km), zur Burgruine Frauenberg (21 km) und bei klarer Sicht bis zur Fuchskaute (29 km) im Westerwald, zum Knüllköpfchen (68 km) im Knüllgebirge, zum Hoherodskopf (60 km) im Vogelsberg, zum Feldberg (64 km) im Taunus, zur Hohen Wurzel (83 km) bei Wiesbaden, zum Ederkopf (26 km), zur Sackpfeife (18,5 km) bei Biedenkopf, zum Kahlen Asten (44 km) bei Winterberg und bei extrem guter Sicht sogar bis zur Wasserkuppe in der Rhön (100 km).
Diese Aussichtsstellen sind die Endbacher Platte (Waldgaststätte seit 2006 geschlossen), der Schönscheid bei Günterod, die Wade zwischen Wommelshausen und Endbach, der Grüne Stein (Omisseberg) bei Dernbach, die Höhen zwischen Wommelshausen und Hülshof/Dernbach, z. B. die Schutzhütte „Am Stein“ nördlich Wommelshausen und besonders die Scheid (538,7 m) 1 km östlich von Bottenhorn.
Der Bad Endbacher Nordic Walking Park umfasst ein Streckennetz von ca. 30 km mit insgesamt 6 ausgewählten Touren zwischen 2,5 km bis 11,7 km Länge.
Westlich von Bad Endbach befindet sich ein sogenannter „Flowtrail“ – eine ausgewiesene Mountain Bike Strecke mit speziellen Hindernissen.
Auf der Bottenhorner Hochfläche, bei Hülshof und Bottenhorn, werden im Winter Langlaufloipen gespurt. In Hartenrod befindet sich ein Wintersportgebiet mit Abfahrtspiste und Skilift. Im Sommer wird die Piste von Grasskifahrern genutzt.
Pfingst- und Herbstwanderwoche, GPS geführte Tageswanderungen, Themenwaderungen, Extratouren im Lahn-Dill-Bergland, Nordic Walking, Wander-Wellness-Tage von April bis Oktober und der Bad Endbacher Wandermarathon am ersten Sonntag im November
Musiktage, Kurkonzerte, Skatabende, Tanzabende, Tanztee, Rundfahrten, Videovorführungen, Schachabende, Stickkreis, „Ein Frau Theater“, Sportschießen für Gäste,
Bad Endbach lebt heute als Kurort überwiegend vom Kurbetrieb und Tourismus. Von Bedeutung sind zwei Krankenhäuser/Rehazentren, und zwar die Hessische Berglandklinik und das Rheumazentrum Mittelhessen, sowie Seniorenwohn- und Pflegeheime. Größere Industrie- und Handelsbetriebe gibt es im Gemeindegebiet nicht.
Erkrankungen des NervensystemsInsbesondere werden in Bad Endbach auch spezielle Kompaktkuren gegen Migräne und chronischen Kopfschmerz durchgeführt, was bisher einzigartig in Deutschland ist. Insgesamt stehen für den Kurbetrieb rund 550 Betten und 14 Ärzte zur Verfügung. Im Jahr 2007 gab es mehr als 60.000 Übernachtungen im Gesundheits- und Wandertourismus. Bad Endbach bietet heute spezialisierte Angebote für Migränetherapie und Venenkur sowie Kliniknachsorge.
Die Gesundheitsangebote umfassen unter anderem Schroth-Kuren, Trennkost, Trinkkuren, Aromatherapie, Unfall-Nachbehandlung, Aktivurlaub, Fitnesswoche, Rückenprogramm, Therapie bei Arthrose, Pauschalkuren, Kneipp-Tretanlage, Geriatrische Behandlung sowie verschiedene Wellness-Programme.
Das Gesundheitszentrum Bad Endbach wurde 1976 eröffnet und war bis Herbst 2009 mit Bewegungsbad, Saunalandschaft, Dampfbädern, Solarien, dem Therapiezentrum, dem Fitness- und Wellness-Studio und einer Cafeteria in Betrieb.
Seit Mai 2008 wurde die neue Lahn-Dill-Bergland-Therme neben dem bestehenden Gesundheitszentrum erbaut. Die Inbetriebnahme erfolgte Oktober 2009. Das alte Zentrum wurde abgebrochen und die dadurch frei werdende Fläche zum Teil als Parkfläche genutzt und der Rest in die Grünanlage integriert. In dem neuen Gesundheitszentrum der Lahn-Dill-Bergland-Therme gibt es fünf Becken (Thermalwasser aus über 900 m Tiefe), Spudelbecken mit Massagedüsen, Nackensprudler, Sprudelliegen mit einer Wassertemperatur bis zu 34 °C. Daneben bietet das Gesundheitszentrum Wellnes-, Fitness und Beautywelten. Die Sauna Landschaft umfasst fünf Saunen zwischen 60 °C bis 100 °C und Dampfbäder. Weiter gibt es eine Totes-Meer-Salzgrotte. Integriert in das Gesundheitszentrum ist ein Cafe-Restaurant mit Biergarten.
In den Jahren 1817 bis 1825 wurde die älteste Kunststraße von Biedenkopf über Gladenbach, Weidenhausen zur Zollbuche gebaut. Ab der Zollbuche baute man den alten Westfalenweg in Richtung Gießen zur modernen Straße aus. Er war bereits während der Herrschaft Napoleons (1796–1813) streckenweise chaussiert worden.
Die wichtigste alte Straßenverbindung im Gemeindegebiet war der zwischen Marburg, Gladenbach und dem Raum Herborn/Dillenburg verlaufende Obergerichtsweg, auch Botenweg oder Amtsweg genannt, der als Talstraße angelegt, seit dem hohen Mittelalter bis 1865 benutzt wurde. Im Jahre 1852 wurde die Schoofponz-Brücke über die Dernbach oberhalb von Wommelshausen-Hütte im Verlauf des Obergerichtsweges nochmals erneuert. Der Weg verlief von Gladenbach (Burg Blankenstein) kommend nördlich an Weidenhausen, Hütte und Endbach vorbei durch Hartenrod über die Salzböde-Siegbach Wasserscheide in Richtung Eisemroth und von dort weiter nach Dillenburg bzw. ein südlicher Abzweig nach Herborn.
Die heutige Kreisstraße von Weidenhausen nach Hartenrod entstand in den Jahren 1860 bis 1865. Die Straße Bottenhorn–Steinperf im Hausebachtal wurde 1878 bis 1880 erbaut. Von 1906/07 entstand die Straße zwischen Endbach und Günterod. 1912 bis 1913 wurden die Straßen von Hütte über Wommelshausen nach Bottenhorn und nach Dernbach gebaut.
Der preußische Staat ließ 1923 bis 1925 die Straße Günterod–Bischoffen als Notstandsarbeit für Erwerbslose bauen. Auch der Ausbau der Landstraße von Hartenrod nach Eisemroth (heute L 3050) auf der alten Trasse der Marburg-Herborner Amtstraße in den Jahren 1924 bis 1926 wurde als Notstandsmaßnahme durchgeführt.
Alle Straßen hatten früher nur eine wassergebundene Schotterdecke, auch alle innerörtlichen Wege. Dies blieb so bis in die 50er Jahre des vorigen Jahrhunderts. Nur die Straße von Weidenhausen über Hartenrod in den Dillkreis erhielt noch vor dem Zweiten Weltkrieg eine Teerdecke. Als Decksand für das Abwalzen der wassergebundenen Schotterstraßen verwendete man den grau-grünen Sand aus den Deckschichten der Diabas- und Grünsteinbrüche. Er eignete sich ganz besonders für diesen Zweck, da er mit Wasser besprengt sehr fest wird. Die untergeordneten direkten Ortsverbindungswege und die wenigen Feldwege vor den Flurbereinigungen waren aus heutiger Sicht nahezu alle in schlechtem bis sehr schlechtem Zustand, da sie der alleinigen Obhut der Gemeinden unterlagen.
An den Rändern der „Vizinalwege“ entlang – wie die Land- und Kreisstraßen ehemals hießen – mussten die Gemeinden auf Anordnung der Regierung Obstbäume (Apfel-, Birn- oder Kirschbäume) pflanzen. Das Obst wurde im Herbst von den Gemeinden meistbietend versteigert. Diese Bäume wurden ab Ende der 1950er Jahre nach und nach gefällt, als man sie dem Straßenausbau opferte und auch für zahlreiche Verkehrsunfälle mit tödlichem Ausgang verantwortlich machte. Oberhalb von Wommelshausen, an den Straßen nach Dernbach und Hülshof/Bottenhorn, standen beispielsweise sehr viele Kirschbäume, eine weithin bekannte Kirschbaum-Allee.
Erst 1952 bis 1956 wurde die schon so lange gewünschte Verbindung über Rachelshausen, „Landratskreuz“ nach Bottenhorn gebaut. 1961/62 verbesserte man die Linienführung der Trasse vom Landratskreuz über Dernbach bis zum Abzweig nördlich von nach Wommelshausen entscheidend.
Durch Endbach führt heute als Landstraße die von Ost nach West im Salzbödetal verlaufende L 3050 als Hauptverkehrsstraße. Über die Anbindung an die B 255 in Weidenhausen stellt sie die Verknüpfung an den überregionalen Verkehr dar. Der Straßenabschnitt von Weidenhausen nach Wommelshausen-Hütte wurde 1968/69 großzügig ausgebaut und dabei Wommelshausen-Hütte durch eine Umgehung entlastet.
Im Ortsteil Hütte zweigt die Landstraße 3049 von der L 3050 ab und bindet die nördlich gelegenen Ortsteile Bottenhorn, Hülshof, und Wommelshausen an. Dernbach wird über die Verbindungsspange L 3049 – Landratskreuz erreicht.
Bereits im Jahre 1850 wollte die Bergisch-Märkische Eisenbahn-Gesellschaft eine Bahnlinie von Altenhundem über Laasphe und Bottenhorn nach Gießen bauen. Die Ausführung scheiterte u. a. auch am heftigen Widerstand des Bottenhorner Bürgermeisters und seines Gemeindevorstandes.
Bis zum Bau der Aar-Salzböde-Bahn lagen die nächstgelegenen Bahnhöfe in Fronhausen an der Lahn und in Dillenburg. Ab 1890 arbeitete man an der neuen Strecke, das erste Teilstück Niederwalgern–Weidenhausen konnte am 12. Mai 1894 dem Verkehr übergeben werden. Von 1898 bis 1902 wurde an der Strecke bis Herborn weitergebaut. Das Teilstück von Wommelshausen bis Eisemroth war sehr aufwändig wegen der drei Viadukte bei Wommelshausen-Hütte, Endbach und in Hartenrod sowie des 700 m langen Tunnels zwischen Hartenrod und Eisemroth.
Am 24. Juli 1899 fand die Grundsteinlegung für den Salzbödeviadukt bei Endbach statt. „Zu den Ausschachtungsarbeiten hatte der Unternehmer fast nur polnische Arbeiter, wogegen zu den Maurer- und sonstigen Arbeiten fast nur italienische. Trotz der verschiedenen Sprachen, welche von den Arbeitern gesprochen wurden, ging die Arbeit bis jetzt einheitlich und ohne Störung voran“ Der Viadukt hat neun Bögen, ist 175 Meter lang und 18 Meter hoch. Geplant wurde das in einer Kurve liegende Bauwerk von den Eisenbauinspektoren Hentzen und Pietig. Der Viadukt ist heute ein Wahrzeichen von Bad Endbach.
In gleicher Bauweise entstand der ca. 155 m lange, imposante Viadukt über das Schlierbachtal in Hartenrod. Zuvor war der etwa 25 m lange Viadukt bei Wommelshausen-Hütte fertig gestellt worden. Zusätzlich musste ein 700 m langer Tunnel unterhalb der Wasserscheide Salzböde/Aar bzw. Lahn/Dill zwischen Hartenrod und Eisemroth gegraben werden.
Am 15. Juli 1901 wurde die Teilstrecke Weidenhausen–Hartenrod dem Verkehr übergeben. Am 1. August 1902 fuhr der erste Zug von Niederwalgern bis Herborn und verband damit das Hinterland mit dem überregionalen Schienenverkehr auf der Main-Weser-Bahn und der Dillstrecke.
Anfang der 50er Jahre des vorigen Jahrhunderts wurden links und rechts der Landstraße in die beiden Brückenpfeiler des Salzbödeviaduktes Sprengkammern eingebaut. Die Brücke sollte im Falle eines Angriffs der Roten Armee gesprengt werden. Damit wollte man einen schnellen Vormarsch gegnerischer Truppen behindern. Sprengkammern baute man in der Zeit des „Kalten Krieges“ in nahezu allen wichtigen Bahn- und Straßenverbindungen ein, insbesondere wenn es Ost-West verlaufende Trassen waren.
Am 9. Juni 2001 wurde die Bahnstrecke stillgelegt und die Schienen abschnittsweise in den Folgejahren abgebaut.
Die Gemeinde besitzt im Ortsteil Bottenhorn einen Flugplatz mit einer 525 m langen Gras-Landebahn. Er ist als Sonderlandeplatz ausgewiesen und besitzt den ICAO-Code EDGT. Betreiber ist die Luftsportgemeinschaft Bottenhorn e. V.
Als Folge der hessischen Schulreform sollten ab 1960 die örtlichen Volksschulen zugunsten von Mittelpunktschulen aufgelöst werden. Eine neue Mittelpunktschule in Hartenrod nahm am 18. April 1966 den Unterricht auf. Die Grundschulen in Wommelshausen, Dernbach und Günterod löste man nach und nach auf. Heute gehen nicht alle Schüler aus der Gemeinde in die Mittelpunkt-Schule in Hartenrod, die Ortsteile Dernbach, Günterod und Wommelshausen müssen ihre Kinder in die Schule im benachbarten Weidenhausen schicken.
Grundschulen gibt es noch in Bad Endbach (Berglandschule) und Bottenhorn (Grundschule am Lindebaum). Die Mittelpunktschule Hartenrod ist eine Grund-, Haupt- und Realschule mit Förderstufe.In den fünf größeren Ortsteilen Bad Endbach, Bottenhorn, Günterod, Hartenrod und Wommelshausen sind Kindergärten vorhanden.
Im Gemeindegebiet wurde der Windpark Hilsberg errichtet, welcher sich vollständig in kommunalem Besitz befindet. Mit diesem verfolgt die Gemeinde auch das Ziel bis zum Jahr 2020 mindestens 20 % des Stromes aus erneuerbaren Energien zu gewinnen und die Energieeffizienz um 20 % zu erhöhen. Das erste Betriebsjahr des Windparks leistete einen wesentlichen Beitrag dazu, dass sich Bad Endbach „Klimaschutzgemeinde“ nennen darf.
„Ohne Mühle kein Brot“ hieß es früher. Daher gehörten zu jedem Dorf, falls es die örtlichen geografischen Verhältnisse (Wasserlauf mit ausreichender Wassermenge) zuließen, mindestens eine, oftmals sogar mehrere Mühlen. Der Bau einer Mühle musste stets vom Landesherrn/Grundbesitzer genehmigt werden. Neben privaten Mühlen gab es auch landgräfliche Mühlen, die als Lehen vergeben wurden.
Erstmals wird am 13. April 1366 eine Mühle in Endbach erwähnt, die Landgraf Heinrich I. an den Ritter Rudolf Scheurenschloß verlehnt. 1496 erscheint in Urkunden die „Schillingsmühle“ in Wommelshausen-Hütte, die 1499 auch als Schmiede bezeichnet wird (Standort: heutige Hüttner-Mühle), 1571 die „Burgmühle“ der Herren von Dernbach bei Dernbach, 1577 taucht die „Plockemühle“ in Wommelshausen-Hütte auf, 1586 wird eine Mühle in Hartenrod (obere „Hankopfsmühle“) erwähnt und 1703 die „Hintermühle“ in Wommelshausen.
Schriftlich nachgewiesen sind für das Jahr 1630 im heutigen Gemeindegebiet zwölf Mühlen. Davon standen drei in Bottenhorn am Oberlauf der Perf: die Mühlen des Theis Möller, des Endres Meyer und die von Jäckel und Kunz Pfeiffer. Im Ortsteil Dernbach stand die „Burgmühle“ an der Einmündung des Dorfbaches in die Dernbach. Wommelshausen hatte zwei Mühlen aufzuweisen (vermutlich beide an der Salzböde). Die beiden Mühlen in Hartenrod befanden sich am Unterlauf des Hulsbaches; es waren dies die Obere (später „Daniels-Mühle“ genannt) und die Untere Hahnkopfsmühle. Vier Mühlen standen in Endbach an der Salzböde, und zwar die „Heckenmühle“, „Dörrmühle“, „Hohkäppersmühle“ und „Krebsmühle“. Im Jahre 1830 sieht die Statistik wie folgt aus: Bottenhorn eine Mühle („Feldesmühle“), Wommelshausen drei („Hintermühle“, „Hüttner-Mühle“ und „Plockemühle“), Hartenrod drei („Obere Hahnkopfsmühle“, „Untere Hahnkopfsmühle“ und „Schmidtsmühle“ an der Einmündung des Hulsbaches in die Salzböde) und die zuvor genannten vier Mühlen in Endbach.
Nicht erwähnt sind in vorstehender Aufstellung die Mühlen, die nur über einen kürzeren Zeitraum bestanden, zum Zeitpunkt der Bestandsaufnahme stillgelegt oder nicht verpachtet waren, wie die „Schillingsmühle“ (längere Zeit stillgelegt, später Hüttner-Mühle genannt) bei Hütte, beziehungsweise wüst geworden sind. Ferner die Mühle mit unbekanntem Namen am Mehlmerk (Flurname „Mehlwess“ > Mühlwiese) in Wommelshausen unterhalb des Dorfes, am Standort der Wüstung Nieder-Wommelshausen, am Zusammenfluss von Dernbach und Wommelshäuser Dorfbach, die 1725 von ihrem letzten Besitzer abgeschlagen wurde. Es fehlen außerdem auch die „Burgmühle“ am Oberlauf des Dernbach südöstlich unterhalb des Burgberges und des ehemaligen unteren Fischteiches (wird noch 1630 genannt) und die Windmühle südlich der Burg Neu-Dernbach auf der Bergnase, heutiger Hausname Wendmellersch. Beide Mühlen gehörten den Herren von und zu Dernbach in Dernbach.
Alle Mühlen, die nicht an der Salzböde lagen, waren wegen der geringen Wasserführung der Bäche auf Wasserspeicher (Mühlteiche) angewiesen, das heißt, sie konnten nur mahlen, wenn sie ihre Teiche (zwischen 150 und 500 m³) entleerten bzw. ausreichend Wasser im Bach floss. Danach mussten bis zum nächsten Mahlgang die Teiche wieder aufgefüllt werden. So erklärt sich auch, dass an diesen Standorten oft zwei Mühlen am gleichen Bach untereinander lagen, zum Beispiel in Bottenhorn oder Hartenrod (obere und untere Hankopfsmühle). Die untere Mühle nutzte dabei das ablaufende Teichwasser der Obermühle.
Für den Transport des Getreides und des Mehls hielten sich die Müller Esel. So gab es etwa in Wommelshausen-Hütte den Flurnamen „Eselspädche“ (Eselspfad). Das war der Pfad, den die Müller mit ihren Eseln zur Kundschaft in Römershausen benutzten.
Jeder Ortsteil hatte ehemals ein eigenes Backhaus, Bottenhorn und Wommelshausen sogar zwei. Die Plocke-Mühle und die vier Gehöfte auf dem Hülshof besaßen eigene kleine Backhäuser. In den Backhäusern waren ehemals oft im Obergeschoss das Dienstzimmer des Bürgermeisters und/oder der Versammlungsraum der Gemeindevertretung (z. B. Dernbach, Bottenhorn und Wommelshausen) und im Untergeschoss ein oder zwei Backöfen untergebracht.
Das Backen hatte früher eine ganz besondere Bedeutung; Brot war das Hauptnahrungsmittel. Nahezu jede Familie, die ausreichend Mehl zur Verfügung hatte, buk ihr eigenes Brot. Der Sauerteig-Brotteig wurde zu Hause zubereitet, zu Laiben geformt und auf Backbrettern zum Backhaus getragen. Die Reihenfolge, wer wann backen durfte, wurde durch Auslosung eine Woche vorher bestimmt und auf einer Tafel im Backhaus angeschrieben. Auch der sonntägliche Kuchen wurde hier gebacken, wenn man ihn nicht vom Bäcker backen ließ. Bis hinein in die 1960er Jahre waren die Backhäuser noch in regem Gebrauch. Danach legte man sie still, einige verfielen und wurden abgerissen.
Im Zuge einer Rückbesinnung haben Bürger einige Backhäuser renoviert. So wird heute das Backes, wie man die Backhäuser im Dialekt nennt, in Bottenhorn und Wommelshausen-Hütte wieder sporadisch genutzt. In Dernbach ist eine attraktive Ferienwohnung daraus geworden und in Wommelshausen ist dort das Heimatmuseum untergebracht.
Alle Ortschaften der Gemeinde Bad Endbach haben Dorf-, Spott- oder Spitznamen, wie sie überall in Deutschland zu finden sind. Die Namensgebung liegt meist im Dunklen; sie soll sich auf Grund besonderer Begebenheiten, hervorstechender Eigenschaften oder Gewohnheiten der Bewohner herleiten und sind in der Regel in der Mundart, also dem Hinterländer Platt entstanden. Mit dem Dorf-Spitznamen wurde jeder Bewohner des Ortes bei Neckereien oder Streitereien belegt.
Hütte (Ortsteil von Wommelshausen): Schnappsaik (Schnappsäcke = Umhängebeutel für trockene Speisen auf Reisen)
In der Gemeinde Bad Endbach lebt die Tradition der Hausnamen bis heute fort. Hausnamen sind Namen für ein Haus, ein Anwesen/Hof einschließlich aller dort stehenden Gebäude. Mit dem Hausnamen werden alle dort lebenden Bewohner belegt. Bei der Benennung einer Person wird der Hausname stets dem Rufnamen vorangestellt z. B. „Gehanns Walter“ (Hausname Gehanns) oder „Lisbets Hilde“ (Hausname Lisbets). Ein Hausname ist ein Beiname, quasi ein zweiter Familienname in örtlichem Dialekt, der nur mündlich gebraucht und weitergegeben wird.
Hausnamen entstanden zu einer Zeit, als es noch keine Hausnummern gab. Für den Landesherrn und dessen Verwaltung war es jedoch wichtig, die einzelnen Wohnstätten der Untertanen namentlich zu kennzeichnen, damit sie zu Abgaben und Fronden herangezogen werden konnten. Wohnte ein Untertan z. B. bei einem Born, so hielt ihn der Steuereinnehmer in seinen Unterlagen z. B. als Johann beim Born fest, einen anderen der am Berg wohnte als Kilian am Berg oder jemand, der im Tal wohnte als Adam in der Tal oder als Velten am Ende, weil er am Dorfende wohnte. Daraus wurden z. B. die Familiennamen Beimborn, Amberger > Bamberger, Intertal und Amend. In neuerer Zeit wurden und werden aus Familiennamen auch wieder Hausnamen (z. B. Beimborns, Innerdols, 'Men, Schmitts). Daneben entstanden Hausnamen auch aus Flurnamen, z. B. ehem. Wohnplatz in der Flur Hahnkopf, mdal. Hohkopp > Hohkäppersch oder Besonderheiten des Wohnplatzes, z. B. Wohnplatz in einem engen Tal > Schmitts im Loch oder Kochs, die auf der Höhe wohnten wurden Hiekochs (Höhenkochs) genannt.
Die meisten Hausnamen lassen sich jedoch auf Vornamen und deren Kurzformen oder Ableitungen (in Dialektform) der Erstbesitzer/-in zurückführen. Daneben sind auch Berufe namensgebend und deren Kombination mit bestehenden Hausnamen.
Beispiele:  Johannes → Gehann → Gehanns; Georg → Jerch → Jerje; Johann-Georg → Hannjer → Gehannjersch; Christian → Chress daraus z. B. auch Doppelname → Chressgehanns; Peter → Pirrer → Pirrerches; Johann-Peter → Hannpirrer → Gehannpirrersch; Adam → Orm → Orms; Johann-Adam → Hannorm → Hannorms; Jost-Jakob → Jukob → Jukobs; Johann-Jakob → Hanikob → Hanikobches; Johann-Daniel → Hanndingel → Gehanndingels;
Katharina → Kottche → Kottches bzw. → Kottreis oder Katharina → Kathrein → Crain/Krein (alte Form) → Krein; Elisabeth → Lisbeth → Lisbets bzw. Elisabeth → Elwert (alte Form) → Elwerts; Margaretha → Moigreh → Moigrits oder Moigrehs; Anna → Ännche → Ennches; Luise → Lu'wies → Wies'che → Wies'ches oder Wiese; Emilie → Mielche → Mielesch;
Wagner → Warsch; auch Gehanns-Warsch verkürzt → Hannwarsch; Schreiner → Schreinesch; Köhler → Kehlesch, Koch → Kochs;Baute jemand aus dem Dorf ein eigenes neues Haus/Anwesen, so nahm meist die Frau den Hausnamen mit, der dann mit Attributen vor dem alten Namen wie alt, neu, oben, unten, hinten, vorne, je nach Lage des neuen Anwesens zum Stammhaus, versehen wurde, z. B. „onne Elwerts“ oder „owe Gehanns“.
Heute hat noch jedes ältere Anwesen in den einzelnen Ortsteilen seinen eigenen Hausnamen, der in den meisten Fällen unabhängig vom Familiennamen ist. Bei Neubauten hilft man sich mit Umschreibungen, bis sich ein neuer Name verfestigt hat.
Die Hausnamen sind noch allgemein gebräuchlich. Ist jemand im Dorf gestorben, so heißt es z. B. nicht „Karl Schneider ist gestorben“, Hausname „Hannorms“, sondern „Hannorms Kall ist gestorben“, da man ihn nur unter diesem Hausnamen kennt. Der Familienname ist zweitrangig. Ist er nicht bekannt, was öfter vorkommt, fragt man schon mal: „Wie schreibt (Familienname) der sich eigentlich?“.
In Bottenhorn, Hülshof und Wommelshausen, auch im Nachbarort Rachelshausen, wurde die Tradition neu belebt. Hier haben Hausbesitzer ihre Hausnamen am Haus an der Straßenseite angebracht.
Alfred Bastian: Auf Spurensuche in der Geschichte von Günterod. Hrsg. Festausschuß „700 Jahre Günterod“, 1998.
Heimatfest 675 Jahre Schlierbach 1318–1983. Hrsg. Festausschuß 675 Jahre Schlierbach GBR, Bad Endbach 1983.
Horst W. Müller: Wommelshausen 1336–1986 Ein Dorfbuch. Hrsg. Heimat- und Verschönerungsverein Wommelshausen e. V. Bad Endbach. 2. Auflage, 262 S., Marburg 1995.
Karl Heinrich Staus, Hannelore Kautzsch: Bottenhorn 1253–2003. Hrsg. Verein zur Förderung gemeinnütziger Aufgaben Bottenhorn e. V. 2003.
Walter Zimmermann: 700 Jahre Hülshof. Festvortrag am 7. Juli 1984, veröffentl. im Gemeindeblatt der Gemeinde Bad Endbach Nr. 30, Bad Endbach 1984, S. 2–4.
675 Jahre Wommelshausen 1336–2011, Geschichtlicher Überblick und Lebensbilder aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts. Hrsg. Dorfgemeinschaft Wommelshausen e. V., Arbeitsgruppe „Chronik“. L&W Druck, Bad Endbach 2011.
Hartenrod, Im Wandel der Zeit 1311–2011. Hrsg. Festausschuss 700 Jahre Hartenrod. L&W Druck, Bad Endbach 2011.
Ulrich Stork: 750 Jahre Bad Endbach, Vom kleinen Dörfchen zum angesehenen Kurort. Hrsg. Förderverein Bad Endbach e. V. L&W Druck, Bad Endbach 2011.
Horst W. Müller: 675 Jahre Wommelshausen. In: Hinterländer Geschichtsblätter. Biedenkopf, Nr. 3, September 2011, S. 145–150.Ortsgeschichte
Karl Huth: Endbach. Kneipp-Kurort für Venen und Gelenke. Wetzlarer Verlags-Druckerei, Wetzlar 1963.
Karl Huth: Hartenrod in Geschichte und Gegenwart. Hrsg. Gemeindevorstand der Gemeinde Hartenrod. 1974.
Karl Huth: Die Gemeinde Bad Endbach und ihre 8 Ortsteile im Wandel der Jahrhunderte. Hrsg. Gemeindevorstand der Gemeinde Bad Endbach. 1985.
Gerald Bamberger: „Laß doch die Kirche im Dorf“. Die Geschichte der Kirchen und Kapellen in der alten Pfarrei Hartenrod. Hrsg. von der Ev. Kirchengemeinde Bad Endbach, Bottenhorn mit Dernbach und Hülshof, Günterod, Hartenrod mit Schlierbach sowie Wommelshausen. Gladenbach 1997.
Gerald Bamberger: 150 Jahre Evangelische Kirche Hartenrod 1858–2008. Festschrift zur Jubiläumswoche, Beiträge zur Geschichte der Kirchengebäude und der Kirchengemeinde zu Hartenrod. Hrsg. Evangelische Kirchengemeinde Hartenrod. Druckhaus Marburg, 2008.
Förderkreis Alte Kirchen: Verlassene Kirche Wommelshausen. Hrsg. vom Förderkreis Alte Kirchen. Marburg 1985.
Hans Griesing: 125 Jahre Evangelische Kirche Hartenrod: 1858–1983. Festschrift zur Jubiläumswoche vom 3.–11. September 1983. Hrsg. vom Kirchenvorstand der Evangelischen Kirchengemeinde Hartenrod. Hartenrod 1983.
Hildemarie Grünewald: Evangelische Kirche Wommelshausen. Festschrift zur Einweihung am 29. August 1965. Hrsg. D. Grünewald, H. Grünewald. Weidenau (Sieg) 1965.
Horst W. Müller: 50 Jahre Heimat- und Verschönerungsverein Wommelshausen e. V. Wommelshausen als Fremdenverkehrsort. Hrsg. Heimat- und Verschönerungsverein Wommelshausen. Wommelshausen 2003.
Chronik der Schule zu Wommelshausen 1870–1969. handschriftlich, Bearbeitung und Textübertrag der Faksimile-Ausgabe: Volker Schneider, Wolfgang Pfeifer, Layout: Volker Schneider; Hrsg. Arbeitsgruppe Chronik, Dorfgemeinschaft Wommelshausen e. V. Bad Endbach 2011.
Rudolf Klein, erg. Jakob Pfeifer: Dorfchronik der Gemeinde Wommelhausen. handschriftlich 1964. Bearbeitung und Textübertrag der Faksimile-Ausgabe: Volker Schneider, Wolfgang Pfeifer, Layout: Volker Schneider; Hrsg. Arbeitsgruppe Chronik, Dorfgemeinschaft Wommelshausen e. V. Bad Endbach 2011.
„Hinterländer Geschichtsblätter“. versch. Jahrgänge, Hrsg. Hinterländer Geschichtsverein e. V., Biedenkopf.
Elsa Blöcher: Das Hinterland, Ein Heimatbuch. überarbeitete und ergänzte Neuauflage. Stephani, Biedenkopf 1981. DNB 820377600 (Erstausgabe 1953)
Dieter Blume, Jürgen Runzheimer: Gladenbach und Schloß Blankenstein. Hrsg. Kur- und Verkehrsgesellschaft Gladenbach mbH. Dr. W. Hitzeroth Verlag, Marburg 1987.
Hans Friebertshäuser: Die Frauentracht des alten Amtes Blankenstein. (= Beiträge zur Volkskunde Hessens. Band 5). N.G. Elwert Verlag, Marburg 1966.
Ute Gerst, Brigitte Bieber-Burk: 700 Jahre Bischoffen 1299–1999. Hrsg. Festausschuß „700 Jahre Bischoffen“. 1999.
Hans Werner Koob, Margot Lipp: Weidbach 1200 Jahre 802–2002. Hrsg. Interessengemeinschaft Weidbacher Vereine e. V. Marburg 2002.
Ulrich Lennarz: Die Territorialgeschichte des hessischen Hinterlandes. Hrsg. Hessisches Landesamt für geschichtliche Landeskunde in Verbindung mit dem Hinterländer Geschichtsverein. Marburg 1973.
Horst W. Müller: Lebensverhältbnisse im Hinterland – Das südwestliche Hinterland Ende des 18. bis Anfang des 20. Jahrhunderts. In: Hinterländer Geschichtsblätter. Biedenkopf, Nr. 1, März 2016, S. 97–101.
Ulrich Reuling: Historisches Ortslexikon Biedenkopf, Ehem. Landkreis. Heft 4, Hrsg. Hessisches Landesamt für geschichtliche Landeskunde. Marburg 1986.
Dieter Stoppel: Auf Erzsuche, Zur Geschichte des Silber-, Kupfer- und Schewerspatbergbaues im Raum Biedenkopf-Dillenburg. D. Bode Verlag, Haltern 1988, ISBN 3-925094-19-9.
Bad Endbach, Landkreis Marburg-Biedenkopf. Historisches Ortslexikon für Hessen.  In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).
