Christopher Edward Nolan, CBE (* 30. Juli 1970 in London) ist ein britisch-US-amerikanischer Filmregisseur, Drehbuchautor und Filmproduzent. Nach seinem Spielfilmdebüt 1998 mit Following erhielt er 2002 für Memento erstmals eine Oscarnominierung als bester Drehbuchautor. Internationale Bekanntheit erlangte Nolan durch seine Neuinterpretation der Comicfigur Batman in den drei Filmen Batman Begins, The Dark Knight und The Dark Knight Rises. Durch diese Erfolge war es ihm möglich, für Filme wie Inception, Interstellar oder Dunkirk mit hohen Filmbudgets zu arbeiten.Christopher Nolan zählt zu den wenigen in Hollywood aktiven Autorenfilmern. Häufig schreibt er zusammen mit seinem Bruder Jonathan an den Drehbüchern und produziert seine Filme gemeinsam mit seiner Frau Emma Thomas.
Christopher Nolan ist der Sohn des britischen Werbetexters James Nolan und der US-amerikanischen Stewardess Christina Nolan, geborene Jensen. Er hat zwei Brüder: Den älteren Bruder Matthew Francis Nolan, der 2010 wegen Dokumentenfälschung zu einer Haftstrafe verurteilt wurde, und den jüngeren Jonathan Jensen Nolan, der ebenfalls im Filmgeschäft tätig ist. Erste Erfahrungen mit der Kamera machte Nolan im Alter von sieben Jahren. Mit der Super-8-Kamera seines Vaters filmte er seine Actionfiguren. Durch die unterschiedlichen Heimatorte seiner Eltern sowie deren Berufe wuchs Nolan sowohl in London wie auch zeitweise in Chicago auf. Nach eigenen Angaben fällte Christopher Nolan mit etwa zehn oder elf Jahren den Entschluss, Filmemacher zu werden.Ab 1984 besuchte Nolan das Haileybury and Imperial Service College in Hertfordshire. Anschließend studierte er englische Literatur am University College London. An der Universität lernte Nolan 1993 seine Kommilitonin und spätere Frau Emma Thomas kennen. Das Studium schloss er im selben Jahr erfolgreich mit dem akademischen Grad Bachelor of Arts ab. Thomas und er heirateten 1997, sie haben vier Kinder, drei Söhne und eine Tochter. Das Paar lebt in Los Angeles. Gemeinsam gründeten sie 2001 die in London ansässige Filmproduktionsgesellschaft Syncopy Films.
Im Rahmen seines Studiums engagierte sich Christopher Nolan im dortigen Filmklub und drehte erste Kurzfilme. Tarantella ist seine erste Kurzfilmproduktion und wurde 1989 im US-Fernsehen ausgestrahlt. Larceny wurde 1996 auf dem Cambridge Festival aufgeführt. Dieser Kurzfilm handelt von einem Taschendieb, der von seinen Opfern gejagt wird. Ein Jahr später drehte er das dreiminütige Kammerspiel Doodlebug, in dem ein Mann hektisch etwas in seiner Wohnung jagt und versucht, es mit seinem Schuh zu töten. Doodlebug ist Nolans einziger im Handel erhältlicher Kurzfilm. Er wurde 2003 in der DVD Cinema16: British Short Films mit weiteren britischen Kurzfilmen veröffentlicht und enthält einen Audio-Kommentar von Nolan.Nolan brachte 1998 seinen ersten abendfüllenden Spielfilm auf die Leinwand. Bei dem 70-minütigen Low-Budget-Film Following führte er nicht nur Regie, sondern schrieb auch das Drehbuch und produzierte ihn. Durch die Besetzung mit Familienmitgliedern und Freunden sowie Drehorten im Elternhaus mit einer Drehdauer von einem Jahr konnte Nolan den Film mit einem Budget von 6.000 £ realisieren. Following brachte ihm erste Anerkennung und ermöglichte es Nolan, sein nächstes Projekt in die Kinos zu bringen: Memento. Basierend auf der Kurzgeschichte Memento mori seines Bruders Jonathan schrieb Christopher Nolan das Drehbuch. Für diesen Kriminalfilm bekamen Nolan und sein Bruder Nominierungen für den Oscar und den Golden Globe, jeweils für das beste Drehbuch. Memento gilt als Nolans Durchbruch in der Filmbranche.
Bereits vor Memento wollte Christopher Nolan das Drehbuch zur Neuverfilmung des norwegischen Thrillers Todesschlaf von 1997 schreiben, Warner Bros. hatte den Auftrag für das amerikanische Remake allerdings bereits an die Drehbuchautorin Hillary Seitz vergeben. Nachdem sich sein Regiekollege Steven Soderbergh bei Warner Bros. für ihn eingesetzt hatte, durfte er jedoch die Filmregie bei dem Projekt übernehmen. Nolan erkannte, dass Seitz’ Ideen seinen Vorstellungen für den Film ähnelten und beide arbeiteten gemeinsam an mehreren Drehbuchentwürfen. Während der Produktion standen Nolan erstmals ein hohes Filmbudget und Schauspieler wie Al Pacino, Robin Williams und Hilary Swank zur Verfügung. Insomnia – Schlaflos erschien 2002 in den Kinos und der Brite konnte sich mit dem Krimi zunehmend in Hollywood etablieren.
Das ebnete ihm den Weg für das erste Großprojekt mit dem Titel Batman Begins, welches 2005 in die Kinos kam. Mit Christian Bale in der Hauptrolle erzählte Christopher Nolan die Geschichte von Batman neu, die zuletzt 1997 unter der Regie von Joel Schumacher im Kino zu sehen war. Für das Drehbuch von Batman Begins arbeitete Nolan mit dem Comicexperten David S. Goyer zusammen. Bereits ein Jahr später folgte 2006 das im 19. Jahrhundert angesiedelte Magierdrama Prestige – Die Meister der Magie, für dessen Drehbuch Christopher Nolan gemeinsam mit seinem Bruder Jonathan fünf Jahre investiert hatte. Es basiert auf dem Roman Das Kabinett des Magiers des britischen Authors Christopher Priest. Als Regisseur inszenierte Nolan den Film in seiner Erzählstruktur selbst als einen Zaubertrick.Im Jahr 2008 brachte Nolan die Batman-Fortsetzung The Dark Knight in die Kinos. Die Kritiken zu diesem Thriller waren durchweg sehr gut, vor allem wurde die Leistung des verstorbenen Joker-Darstellers Heath Ledger gewürdigt, dessen Besetzung Nolan während des Castings unbedingt gefordert hatte. Mit einem Einspielergebnis von über einer Milliarde US-Dollar war The Dark Knight nach seinem Erscheinen der vierterfolgreichste Film der Welt.Nach dem tragischen Tod Heath Ledgers wollte Nolan zunächst keinen weiteren Batman-Film drehen. Der Brite betonte, dass der Joker nicht für eine Fortsetzung eingeplant war und es generell keine Pläne für einen dritten Film im Vorfeld gab. Nolan fehlte nach The Dark Knight eine stimmige Idee für einen Trilogieabschluss. Daher widmete er sich dem Traumdiebstahl-Thriller Inception, den er 2010 in die Kinos brachte. Die Idee zu diesem Film hatte Nolan bereits zehn Jahre zuvor. Inception brachte ihm Oscarnominierungen für den besten Film und das beste Drehbuch ein. Zudem wurde er für den besten Film, die beste Regie und das beste Drehbuch bei den Golden Globes nominiert. Des Weiteren wurde sein Drehbuch mit dem Writers Guild of America Award ausgezeichnet.
Christopher Nolan konnte gemeinsam mit seinem Bruder und David S. Goyer letztlich ein aus seiner Sicht passendes Drehbuch für einen abschließenden Batman-Film entwickeln. So erschien 2012 der letzte Teil seiner Batman-Trilogie mit dem Titel The Dark Knight Rises. Mit einem Einspielergebnis von 1,084 Mrd. US-Dollar ist dieser Nolans bis dahin finanziell erfolgreichster Film. Nominierungen für renommierte Preise blieben jedoch aus. Nach Abschluss der Trilogie wollte Nolan vorerst keine weiteren Superheldenverfilmungen umsetzen. Trotzdem unterstützte er Zack Snyders Superman-Neuverfilmung Man of Steel als Produzent und Storyschreiber. Der Film lief im Juni 2013 in den Kinos an.
Sein nächstes Projekt wurde Interstellar, ein Science-Fiction-Film nach einem Drehbuch seines Bruders Jonathan, dieser begann 2007 mit dem Schreiben. Als Regisseur war ursprünglich Steven Spielberg vorgesehen. Christopher Nolan übernahm Anfang 2013 die Regie und erweiterte zudem das Drehbuch durch eigene Ideen. Er veröffentlichte das dreistündige Weltraumepos im November 2014. Für Interstellar ließ sich Nolan wissenschaftlich vom theoretischen Physiker Kip Thorne beraten, der 2017 für seine Beobachtungen der Gravitationswellen mit dem Physik-Nobelpreis ausgezeichnet wurde. Ein Jahr später inszenierte Nolan einen Dokumentar-Kurzfilm über die Quay-Brüder, zwei Stop-Motion-Künstler, die vor allem in den 1980er Jahren Bekanntheit erlangten. Zudem agierte er bei Batman v Superman: Dawn of Justice als ausführender Produzent. Diese Aufgabe übernahm er bereits 2014 bei Transcendence, dem Regiedebüt seines langjährigen Kameramanns Wally Pfister.
2017 erschien Nolans inzwischen zehnter Spielfilm in den Kinos. Das im Zweiten Weltkrieg angesiedelte Drama trägt den Titel Dunkirk und erzählt die Geschichte der Schlacht von Dünkirchen. Bereits 1992, als Nolan an der Küste von Dünkirchen entlang segelte, entwickelte er die Idee, über die britische Evakuierungsaktion einen Film zu drehen. Damals sah er sich jedoch noch nicht imstande, dieses Vorhaben zu realisieren. Mit einer Laufzeit von 107 Minuten ist Dunkirk nach Following (70 Minuten) der zweitkürzeste Spielfilm des Briten. Für den Film erhielt Christopher Nolan insbesondere für die Regiearbeit internationale Anerkennung. In dieser Kategorie, sowie die des besten Films, erhielt Nolan unter anderem Nominierungen für den Oscar, Golden Globe sowie dem BAFTA Film Award. Es war Nolans erste Oscarnominierung in der Kategorie beste Regie.
Anlässlich des 50-jährigen Jubiläums von 2001: Odyssee im Weltraum wurde Christopher Nolan mit der Neuabtastung der 70-mm-Originalfilmrollen beauftragt. Die neuabgetastete Fassung von Stanley Kubricks Science-Fiction-Film wurde 2018 auf den internationalen Filmfestspiele von Cannes im Rahmen der Canne Classics von Nolan im Beisein von Kubricks Familie vorgeführt.
Nach seinen Arbeiten an Insomnia – Schlaflos plante Christopher Nolan, eine Filmbiografie über Howard Hughes zu inszenieren. Er schrieb lange Zeit an einem Drehbuch, das er selbst für das beste Skript hielt, welches er je geschrieben habe. Zudem war Jim Carrey bereits als Hauptdarsteller vorgesehen. Als jedoch Martin Scorseses Aviator in Produktion ging, entschloss er sich, das Vorhaben ruhen zu lassen. Warner Bros. hatte Nolan angeboten, die Regie für Troja zu übernehmen, er lehnte jedoch ab und Wolfgang Petersen übernahm diese Aufgabe. Christopher Nolan widmete sich stattdessen der Neuverfilmung Batman Begins.Seit längerer Zeit wird Christopher Nolan immer wieder als künftiger Regisseur eines James-Bond-Films ins Spiel gebracht. Er bestätigte 2017, dass er sich über die Jahre mehrfach mit der Produzentin Barbara Broccoli unterhalten habe und diese Aufgabe als spannend ansehe. Jedoch sehe er keinen Bedarf und würde, sollte er jemals die Gelegenheit erhalten, mit seinem James Bond eine Neuausrichtung anstreben.
Christopher Nolan sieht seine Tätigkeit als Filmemacher nicht als seinen Beruf, sondern als Teil seines Lebens an. Abgesehen von Insomnia – Schlaflos schrieb Nolan zu all seinen Regiearbeiten das Drehbuch, häufig in Zusammenarbeit mit seinem Bruder Jonathan. Darüber hinaus war er, außer an Memento, Insomnia – Schlaflos und Batman Begins, an jedem Film als Produzent beteiligt. Zudem arbeitet er bei der Gestaltung des Szenenbilds aktiv mit. Die volle Kontrolle über seine Filme macht Christopher Nolan zu einem der wenigen Autorenfilmer in Hollywood. Nolan verzichtet auf die in der Filmbranche häufig eingesetzten Nachdrehs. Stattdessen sieht er bereits in seinen Drehbüchern mehrere Möglichkeiten der Erzählung vor und löst mögliche Probleme in der Postproduktion mit seinem Editor am Schneidetisch. Dabei vermeidet Nolan überflüssige oder redundante Einstellungen.Bei der Realisierung seiner Filme arbeitet Nolan mit Warner Bros. zusammen. Seit The Dark Knight hat er das vertraglich festgeschriebene Recht, den finalen Schnitt seiner Filme zu bestimmen. Er selbst sagt, dass er durch die erfolgreiche Arbeit am Batman-Franchise die Möglichkeit erlangt hat, für seine eigenen Ideen wie Inception, Interstellar und Dunkirk hohe Produktionsbudgets einzuwerben.Der gebürtige Brite ist ein Verfechter der analogen Kamera und setzt nicht auf digitale Aufnahmetechnik. Ferner verzichtet er bei seinen Filmen auf den Einsatz von 3D-Kameras oder 3D-Konvertierungen. Laut eigenen Aussagen kennt Nolan niemanden, der das 3D-Format mag und er habe kein Interesse daran, 3D zu verwenden, nur damit Leute an den Kinokassen mehr Geld bezahlen müssten. Er möchte keinen Film in 3D drehen, wenn es nicht die Story unterstützt. Zudem kritisierte Nolan die geringe Auflösung von 3D-Kameras. Stattdessen bevorzugt er den gezielten Einsatz von IMAX-Kameras. In der IMAX-Technologie sieht Nolan sowohl künstlerische als auch ideologische Vorteile.Christopher Nolan verzichtet möglichst auf computergenerierte visuelle Effekte. Er bevorzugt die Arbeit mit echten Sets und Kulissen. So ließ Nolan beispielsweise für Inception einen 30 Meter langen Korridor nachbauen, der mit zwei Motoren rotiert werden konnte. Dadurch war es dem Filmemacher möglich, Veränderungen der Schwerkraft im Film darzustellen. Gleichzeitig war diese Aufnahme für Inception auch eine Hommage an Stanley Kubricks 2001: Odyssee im Weltraum, der für eine Raumstation eine ähnliche Technik angewendet hatte.Ein weiteres Beispiel für die Präferenz echter Sets lässt sich in der Produktion von The Dark Knight finden. Um die Explosion eines Krankenhauses im Film darzustellen, wurde eine stillgelegte Süßigkeitenfabrik detoniert.Computergenerierte Effekte setzt Nolan als ergänzendes Mittel zu physischen Elementen ein, um beispielsweise nachträglich Drähte oder Kameras aus Filmeinstellungen zu entfernen.Für Nolan ist der Kinosaal der perfekte Ort, um Filme zu präsentieren. Laut ihm herrsche dort eine einzigartige Mischung aus Konzentration und Empathie. Diese Einstellung besitzt er, seit er als Kind 1977 im Kino Krieg der Sterne und kurze Zeit später eine Wiederaufführung von 2001: Odyssee im Weltraum sah. Aufgrund dieser Ansichten und Erlebnisse steht Nolan Video-on-Demand oder Streaming-Diensten wie etwa Netflix kritisch gegenüber.
Filmemacher wie George Lucas und Stanley Kubrick inspirierten Christopher Nolan bereits in seiner Kindheit. Gerade die Parallelen zu Stanley Kubrick werden heute noch oft gezogen: Beide haben englische Literatur studiert, leben eher abgeschieden von der Öffentlichkeit und haben eine Vorliebe für komplexe Erzählweisen. Christopher Nolan selbst machen diese Vergleiche verlegen und er erwidert, dass es nur einen Stanley Kubrick gäbe.Großen Einfluss auf Nolans Werk hatte weiterhin Ridley Scotts Blade Runner. Dieses Werk diente beispielsweise als Stilorientierung für die Neuinterpretation Batman Begins.Ferner wird ein großer Einfluss von Terrence Malick, insbesondere durch Der schmale Grat, auf Nolans Filme seit Memento nachgesagt. Michael Mann beeinflusste Nolan ebenfalls. Sein Thriller Heat prägte beispielsweise die stilistische Orientierung von The Dark Knight.Die Filme von Christopher Nolan werden als intellektuell und dabei unterhaltsam wahrgenommen. Manche Kritiker werfen Nolan vor, dass seine Werke zu kühl inszeniert wären. Geprägt werden die Filme oft von plot twists, unerwarteten Wendungen in der Erzählung, sowie einer verschachtelten Handlung, die nicht linear verläuft. Memento beispielsweise läuft in der Szenenfolge überwiegend rückwärts ab. Nolan wollte damit die Gefühlslage des Protagonisten verdeutlichen, der die Fähigkeit verloren hat, neue Erinnerungen zu bilden. Verschachtelungen können sich wie bei Inception auch auf unterschiedlichen Traumebenen oder im Falle von Interstellar auf verschiedenen Dimensionen abspielen. Das Nutzen mehrerer Dimensionen setzte der Brite bereits bei seinem Kurzfilm Doodlebug ein.Christopher Nolan beschreibt es als sein Ziel, das Publikum intellektuell zu stimulieren und die Geschichten wie ein Spieler aufzuziehen, der noch eine Karte in der Hinterhand hat. Dem Briten wird nachgesagt, dass es ihm gelingt, das Massenpublikum anzusprechen und dabei zeitgleich die Konzentration der Zuschauer zu fordern.
Die Werke von Christopher Nolan lassen sich häufig dem Film noir zuordnen. Eine Ausnahme bildet beispielsweise die Kriegsgeschichte Dunkirk. Inhaltlich befassen sich seine Filme zumeist mit dem Kampf der Protagonisten gegen den Wahnsinn und die Zerrissenheit, die sich in ihrem Inneren abspielt. Diese Eigenschaften werden in den verschiedenen Filmen durch unterschiedliche Thematiken geprägt, im Folgenden werden exemplarisch Beispiele beschrieben.
Nolans Interpretation von Bruce Wayne in seiner The-Dark-Knight-Trilogie setzt sich Intensiv mit dem Thema Furcht auseinander. Durch traumatische Ereignisse in der Kindheit entwickelt der junge Bruce starke Ängste gegen Fledermäuse. Seine spätere Intention ist es, sich seinen Ängsten zu stellen, selbst zu ihnen zu werden und sie seinen Widersachern spüren zu lassen.
Dem inneren Wahnsinn sehen sich Will Dormer in Insomnia – Schlaflos und Leonard Shelby in Memento auf einem anderen Weg konfrontiert. Dormer leidet in Alaska während der Mitternachtssonne unter Schlaflosigkeit und Shelby fehlt durch eine Amnesie das Kurzzeitgedächtnis. Beide Figuren versuchen in ihren Filmen mit diesen Beeinträchtigungen einen Mord aufzuklären.
Die Filme von Christopher Nolan führen nie zu einem klassischen Happy End, stattdessen begeben sich die Protagonisten auf eine Reise, an deren Ende sie zumeist mit ihrer Zerrissenheit und dem Wahnsinn Frieden schließen können, unabhängig davon, welche Taten sie während dieser Wege vollzogen haben. Die Wahrheit wird zu einem dehnbaren Begriff und zieht sich thematisch durch fast alle Filme des Briten. Die Hauptakteure in Nolans Filmen sind üblicherweise Männer zu Beginn ihres mittleren Alters. Frauen treten ausschließlich als Nebenfiguren in Erscheinung und sind Gründe für eine Zerrissenheit oder einen inneren Konflikt. Ihre Figuren verfügen selbst nicht über die Komplexität der Hauptakteure. Ferner findet sich selten ein klassischer Antagonist in der Handlung wieder. Gegenspieler vertreten ähnliche oder anders nachvollziehbare Ambitionen wie die Hauptfiguren. Auffällig bei den meisten Filmen von Nolan ist, dass der Handlungsspielort überwiegend im urbanen Raum angesiedelt ist und die Figuren beispielsweise Anzüge tragen und gepflegt in Erscheinung treten. Ausnahmen bilden Interstellar, welcher ländlich und vom Weltraum geprägt ist sowie Dunkirk, der ein Kriegsszenario erzählt und sich im Gegensatz zu Nolans vorherigen Werken fast nicht auf persönliche Schicksale stützt.
Neben Wahnsinn, Ängsten und Zerrissenheit werden die Geschichten hinter den Filmen von Christopher Nolan häufig von Fiktionalitäten geprägt. Trotz aller Fiktionen sind diese Elemente in den Geschichten als möglich und realitätsnah dargestellt. Wegen diesem schmalen Grat zwischen Realität und Fiktion werfen Kritiker Nolan Eskapismus vor, Befürworter sehen diese Eigenschaft jedoch als Stärke Nolans an.
Christopher Nolan arbeitet bevorzugt mit einem wiederkehrenden Stab. Seine Frau Emma Thomas hat bis auf Memento und Insomnia – Schlaflos alle Filme Nolans mitproduziert. Wally Pfister war Kameramann für alle Filme von Memento bis Inception, wurde jedoch seit Interstellar durch Hoyte van Hoytema ersetzt, da Pfister fortan als Regisseur tätig war. Als Drehbuchautor arbeitet Christopher Nolan häufig mit seinem Bruder Jonathan zusammen. Ferner arbeitete er mit David S. Goyer an der Geschichte zur The-Dark-Knight-Trilogie.
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die wiederholte Zusammenarbeit von Darstellern und Crew-Mitgliedern.
2017: Justice League (EP)Legende* R = Regie* P = Produktion* D = Drehbuch* S = Story* EP = Executive Producer
Für sein Schaffen als Regisseur, Drehbuchautor und Produzent erhielt Christopher Nolan unterschiedliche Nominierungen und Auszeichnungen. Für die renommierten Filmpreise, den Oscar, Golden Globe sowie den British Academy Film Award, war er mehrfach nominiert, konnte sie jedoch nicht gewinnen. Mehrere Nominierungen sowie eine Auszeichnung erhielt Nolan von Amerikas Regie-, Drehbuch- und Produzentengilden. Darüber hinaus wurde er mehrmals von amerikanischen Kritikern mit dem Critics’ Choice Movie Award und britischen Kritikern mit dem London Critics’ Circle Film Award ausgezeichnet. Zudem erhielt Christopher Nolan mehrfach den Saturn Award, den er alleine vier Mal für das beste Drehbuch bekam und damit Rekordpreisträger ist. Insgesamt sind über 100 Auszeichnungen und 150 Nominierungen auf Nolan zurückzuführen. Die folgende Auflistung stellt eine Auswahl dar.
2002: Nominierung in der Kategorie Bestes Originaldrehbuch für Memento (gemeinsam mit Jonathan Nolan)
2018: Nominierung in der Kategorie Bester Film für Dunkirk (gemeinsam mit Emma Thomas)Golden Globe Award
2009: Nominierung in der Kategorie Bestes adaptiertes Drehbuch für The Dark Knight (gemeinsam mit Jonathan Nolan und David S. Goyer)
2011: Auszeichnung in der Kategorie Bestes Originaldrehbuch für InceptionProducers Guild of America Awards
2009: Nominierung in der Kategorie Bester Kinofilm für The Dark Knight (gemeinsam mit Charles Roven und Emma Thomas)
2018: Nominierung in der Kategorie Bester Kinofilm für Dunkirk (gemeinsam mit Emma Thomas)Critics’ Choice Movie Award
2006: Auszeichnung in der Kategorie Bestes Drehbuch für Batman Begins (gemeinsam mit David S. Goyer)
2009: Auszeichnung in der Kategorie Bestes Drehbuch für The Dark Knight (gemeinsam mit Jonathan Nolan)
2015: Auszeichnung in der Kategorie Bestes Drehbuch für Interstellar (gemeinsam mit Jonathan Nolan)Nebula Award
Im Jahr 2015 befragte BBC Filmkritiker der ganzen Welt und veröffentlichte unter dem Titel The 100 greatest American films eine Liste der 100 beliebtesten amerikanischen Filme. Unter ihnen waren lediglich sechs Filme aus dem 21. Jahrhundert. Auf Platz 96 befand sich The Dark Knight.Ein Jahr später fragte die BBC erneut Filmkritiker weltweit nach den besten Filmen des 21. Jahrhunderts. In den BBC Culture’s 100 Greatest Films of the 21st Century fanden sich auf Platz 51 Inception, auf Platz 33 The Dark Knight und auf Platz 25 Memento wieder.Bis auf Following, Insomnia und Dunkirk sind alle Spielfilme, bei denen Nolan Regie führte, in den Top 250 der Internet Movie Database gelistet. Damit beinhaltet die Liste sieben Filme von ihm, sechs davon in den Top 100. Der laut Top 250 beste Film der Jahre 2008, 2010 und 2014 ist von Nolan.
Bei Rotten Tomatoes erzielten die meisten seiner Regiearbeiten eine Certified-Fresh-Bewertung, was mehr als 75 % positiven Bewertungen entspricht. Lediglich Following erhielt dieses Prädikat, trotz 78 % positiver Kritiken, aufgrund zu weniger Bewertungen nicht.
Am 7. Juli 2012 wurde Christopher Nolan durch seine Schuh- und Handabdrücke im Zementboden des Vorhofs des TCL Chinese Theatre geehrt.Im September 2017 wurde Nolan von seiner ehemaligen Universität, dem University College London, der britische Ehrendoktor für Literatur (Honorary Doctorate of Literature) verliehen.Christopher Nolan wurde im Dezember 2018 für seine Leistungen im Bereich Film ausgewählt, den britischen Verdienstorden Order of the British Empire als Commander of the British Empire (CBE) zu erhalten. Die Verleihung fand am Neujahrstag 2019 durch Königin Elizabeth II. statt.
Jacqueline Furby, Stuart Joy (Hrsg.): The Cinema of Christopher Nolan – Imagining the Impossible (Directors’ Cuts). Wallflower Press, New York 2015, ISBN 0-231-17397-0.
