Die Corps – n, /koːr/ (sg.), /koːrs/ (pl.), frz. für Körper, Gesamtheit – sind besonders alte Studentenverbindungen. Nach studentengeschichtlichen Begriffen eher „konservativ“, sind sie von jeher der Supranationalität verschrieben. Die ersten Corps entstanden im Ausgang des 18. Jahrhunderts. Die zeitweilige Schreibweise Korps wurde 1911 aufgegeben. Die Mitglieder der Corps werden als Corpsstudenten bezeichnet. Die Mitglieder eines Corps untereinander nennen sich Corpsbrüder.
Die (späteren) Corps übernahmen Elemente der alten Landsmannschaften des 18. Jahrhunderts (farbige Kleidungsbestandteile als Vorläufer des Couleurs und Namen, die auf die Heimatregionen der Mitglieder hinweisen) sowie der Studentenorden (verbindliche, festverschworene Mitgliedschaft, schriftliche und grafische Geheimzeichen als Erkennungsmerkmale), brachten aber als Neuerung die Ideen des Deutschen Idealismus hinsichtlich Persönlichkeitsbildung und Charakterfestigung ein, die durch schriftlich formulierte Normen für die Studenten einer Universität festgelegt wurden. Markiert wird die Entstehung der Corps durch die Bildung von Senioren-Conventen (SC) und die Verabschiedung von Constitutionen und SC-Comments an den meisten deutschen Universitäten im ersten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts. Früher bestehende studentische Zusammenschlüsse haben diese Entwicklung nicht überdauert, sodass die Corps damit die früheste Form von Studentenverbindung im heutigen Sinne sind. An jeder klassischen deutschen Universität bilden die Corps heute die ältesten und traditionsreichsten Studentenverbindungen. 28 Corps wurden noch im 18. Jahrhundert gegründet, ausschließlich an protestantischen und überwiegend an preußischen Universitäten: in Erlangen fünf, in Frankfurt (Oder) vier, in Gießen vier, in Halle sechs, in Jena sieben und in Marburg zwei. Von ihnen suspendierten die meisten Anfang des 19. Jahrhunderts.
Jeder an einer deutschen, österreichischen oder schweizerischen Universität immatrikulierte männliche Student kann Corpsstudent werden, ungeachtet seiner Staatsangehörigkeit, sozialen oder ethnischen Herkunft sowie Religionszugehörigkeit. Dadurch unterscheiden sich Corps von anderen Formen studentischer Korporationen, die wie die Deutsche Burschenschaft nur Deutsche oder wie Katholische Studentenverbindungen nur Mitglieder bestimmter Konfessionen aufnehmen. Die Corps (nicht einzelne Corpsstudenten) beziehen von jeher keine Stellung zur Tages- oder Parteipolitik. Nach corpsstudentischen Grundsätzen soll sich jeder seine Meinung bilden und sie engagiert – ohne Rücksicht auf zu erwartende Nachteile – vertreten. Aufgrund dieser Verbindung von Verbandsneutralität und Einzelengagement fanden und finden sich viele Corpsstudenten unter den führenden Köpfen der unterschiedlichsten politischen Gruppierungen. Ihre geistige Unabhängigkeit und Entschiedenheit hat sie oft genug zu Gegnern totalitärer Regimes werden lassen. Die Kösener und Weinheimer Corps halten die Mensur als Bewährungsprobe ihrer Mitglieder und als Erziehungsmittel zur „Charakterfestigung und Persönlichkeitsbildung“ für unverzichtbar.
Die Corpsmitglieder tragen Couleur. Sie erhalten als äußeres Zeichen ihrer Mitgliedschaft das Corpsband oder die Corpsschleife. Die meisten Corpsburschenbänder und Schleifen der Kösener und Weinheimer Corps sind dreifarbig. Zweifarbige haben Borussia Berlin, Franconia Tübingen, Franconia Würzburg und Onoldia (und Marchia Bochum). Acht Corps haben vier Farben: Baltia Königsberg, Guestphalia et Suevoborussia, Hasso-Borussia, Makaria-Guestphalia, Rheno-Guestphalia, Saxo-Borussia Heidelberg, Teutonia-Hercynia Göttingen und Vandalia Rostock.
Auf dem Boden von Aufklärung und Deutschem Idealismus entstand an den Universitäten eine neue Art studentischer Zusammenschlüsse. Sie erfreuten sich zumindest anfänglich der Unterstützung durch Professoren, die sonst den selbstverwalteten studentischen Gemeinschaften sehr kritisch gegenüberstanden. Die Senioren-Convente wollten die studentischen Umgangsformen verbessern; denn Senatsverordnungen hatten da in drei Jahrhunderten wenig bewirkt.Charakterfestigkeit und Persönlichkeitsbildung wurden zur Aufgabe der neuen Gemeinschaften. Im Sinne des Idealismus brauchten politische Programme nicht mehr verfolgt zu werden; denn der „bessere Charakter“ würde sich auch auf die Gesellschaft positiv auswirken. Bereits die ersten Constitutionen betonen, dass politische Betätigung nicht zu den Aufgaben der Corps gehören und den Mitgliedern die politische Überzeugung freigestellt ist.
Wie die Landsmannschaften des 18. Jahrhunderts gaben sich die Corps sich lateinische Namen, die sich auf das Herkunftsland ihrer Mitglieder bezogen: Borussia, Bavaria, Saxonia, Guestphalia, Brunsviga, Franconia, Holsatia, Suevia und viele andere. Ihre Mitgliederstruktur war ursprünglich landsmannschaftlich ausgerichtet und Kantonen zugeordnet. Bei der Gründung gaben sie sich eine Constitution. Studentenwappen, Couleur, Zirkel und Studentenlieder stammten teilweise aus dem 18. Jahrhundert. Das Besondere und Neue war die Bildung von Senioren-Conventen (SC), die für ihren Bereich einen SC-Comment verfassten und für seine Einhaltung sorgten. Die SC beanspruchten die Gesamtvertretung der Studentenschaft, weil er alle „Landsmannschaften“ umfasste. Besonders im Vormärz beargwöhnten und verfolgten die Behörden studentische Zusammenschlüsse. Nach den Karlsbader Beschlüssen hielten die ersten Corps ihre Constitution geheim; manche mussten sich auflösen oder heimlich weitermachen, andere wählten unverfängliche Bezeichnungen. So entstand wohl auch die Bezeichnung „Corps“, die 1810 in Heidelberg erstmals nachweisbar ist. Sie bedeutete eigentlich das „engere Corps“ der Landsmannschaft, in das der „Fuchs“ gewählt werden konnte. Die Erziehung der Füchse und die Satisfaktion wurden im Progress (Studentenbewegung) zu Eckpfeilern des „konservativen“ Corpsstudententums, dem die „liberalen“ Landsmannschaften entgegenstanden – und unterlagen.
Die Gründung der Urburschenschaft in Jena und die Ausbreitung ihrer Idee über ganz Deutschland stellten die Corps vor eine große Herausforderung. Die Forderung war, alle landsmannschaftlich orientierten Zusammenschlüsse an einer Universität aufzulösen und in eine einheitliche gesamtdeutsche Burschenschaft (verbreiteter Name war „Germania“) zusammenzuführen. Dieser Egalitarismus lief der sozialen Differenzierung der Corps zuwider und stellte den Alleinvertretungsanspruch der SC in Frage. Gerade die älteren Corps zogen sich auf die Positionen des Klassischen Idealismus zurück. Mehr als der Deutsche Idealismus zielte er auf   Pflichterfüllung und Toleranz, auf Wertbegriffe Friedrichs des Großen. Zu dieser Weltsicht passte der Kosmopolitismus Goethes und Schillers, der schon im relativ hohen Ausländeranteil der Corps in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts deutlich wurde.Im Progress entstanden nach 1840 noch weitere Formen von Studentenverbindungen, von denen viele heute noch existieren. Die neue Vielfalt verwässerte nach Ansicht der Corps die studentischen Traditionen. Der SC-Comment hatte seine Allgemeingültigkeit verloren. Die Corps erkannten, dass sie bei den vielfältigen Neugründungen ihren Alleinvertretungsanspruch gegenüber der gesamten Studentenschaft nicht wiedererlangen konnten. Sie waren trotzdem davon überzeugt, dass ihre Regelungen für das Studentenleben eine ideale Lösung darstellten. Es war zu klären, wodurch sich „Corps“ gegenüber anderen, jüngeren Verbindungen unterscheiden. Dazu mussten sie sich überregional organisieren und sich selbst sowie ihre Ziele und Ideale definieren. Vorarbeit leisteten hier der Senioren-Convent zu Jena, der Senioren-Convent zu Leipzig und der Hallenser Senioren-Convent. Sie konsultierten  sich ab 1820 regelmäßig und bildeten von 1821 bis 1844 einen Allgemeinen SC, der oft auf der Rudelsburg tagte.
An den tierärztlichen Hochschulen entstand 1873 der Rudolstädter Seniorenconvent (RSC). 1882 folgte der Naumburger Seniorenconvent (NSC) an den landwirtschaftlichen Hochschulen. Diese Gründungen waren notwendig, weil die Hochschulen noch kein Promotionsrecht hatten und den wissenschaftlichen Hochschulen nicht gleichgestellt waren. Vom KSCV deshalb abgewiesen, kamen sie nach erbitterten Auseinandersetzungen 1934 in den WSC.
Als in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts – besonders in Vorbereitung der Verbandsgründung 1848 – die ersten Definitionen formuliert wurden, worin das Eigentümliche der Corps im Verhältnis zu den anderen neu gegründeten Verbindungen bestehe, wurde die unpolitische Ausrichtung betont. Corps schreiben ihren Mitgliedern keine politische Richtung vor, bereiten sie aber auf verantwortungsvolle Positionen in Politik und Gesellschaft vor. Das war bereits in den Jahren und Jahrzehnten nach der Gründung der ersten Corps deutlich geworden. So beteiligten sich Corpsstudenten an der Organisation des Hambacher Festes 1832, wie die Rechtsanwälte Johann Georg August Wirth und Joseph Savoye. Teilnehmer waren auch die Publizisten Friedrich Wilhelm Knoebel und Georg Geib. Auch beim Frankfurter Wachensturm 1833 waren Corpsstudenten führend beteiligt wie Johann Ernst Arminius von Rauschenplatt. Zu den berühmten Revolutionären gehören Friedrich Hecker, der „Berufsrevolutionär“ Heinrich Scheffer und Gustav von Struve. Im Vorparlament saßen 32 (bisher namentlich erfasste) Corpsstudenten. Von 809 Abgeordneten der Frankfurter Nationalversammlung waren 120 Corpsstudenten.
Die Corps brachten nicht nur Revolutionäre und Aufrührer, sondern auch einflussreiche Beamte in den deutschen Einzelstaaten hervor. Schon damals war die Präsenz der Corpsstudenten in politisch sich entgegenstehenden Lagern typisch. Im Folgenden einige Beispiele:
Im Königreich Preußen zum Beispiel war Otto Freiherr von Manteuffel seit 1848 Innenminister und von 1850 bis 1858 Ministerpräsident. Sein designierter Nachfolger, Albrecht von Alvensleben war von 1835 bis 1842 preußischer Finanzminister. Seit 1862 war Otto von Bismarck Ministerpräsident und Außenminister.
Im Königreich Bayern war Ludwig von der Pfordten  1848/49 Ministerpräsident des liberalen Kabinetts. Carl Ignaz Freiherr von Schrenck-Notzing war von 1859 bis 1864 Ministerpräsident, Außen- und Handelsminister.
Im Königreich Hannover war Eduard Freiherr von Schele 1851/53 Ministerpräsident und Außenminister. Georg Heinrich Bacmeister war ab 1865 Innenminister und letzter Ministerpräsident des im Jahre 1866 von Preußen annektierten Königreichs.
Im Kurfürstentum Hessen war Ludwig Hassenpflug von 1850 bis 1855 Regierungschef, Justiz- und Innenminister.Teilweise trafen Corpsstudenten sogar in bewaffneten Auseinandersetzungen aufeinander. So setzte der Deutsche Bund den General Friedrich Freiherr von Gagern als Befehlshaber der Bundestruppen ein, um die von dem Corpsstudenten Friedrich Hecker in Südwestdeutschland angeführte Volkserhebung niederzuschlagen. Nach gescheiterten Verhandlungen fiel der General am 20. April 1848 im Gefecht auf der Scheideck bei Kandern; die Revolutionäre wurden dennoch geschlagen. Hecker entkam in die USA und wird dort neben dem Corpsstudenten Gustav Struve zum Kreis der bedeutenderen Forty-Eighters gezählt. Der Deutsche Krieg trug wesentlich dazu bei, dass die österreichischen Corps erst spät in den KSCV aufgenommen wurden. Die Mehrzahl der Corps neigte zur Kleindeutschen Lösung.Zur unterschiedlichen Präsenz von „unpolitischen“ Corpsstudenten und „politischen“ Burschenschaftern in staatstragenden Ämtern sagte später der Burschenschafter Heinrich von Treitschke:
Als nach der Aufhebung der Karlsbader Beschlüsse im Jahre 1848 das gesellschaftspolitische Leben in Deutschland aufkeimen konnte, Vereine und Parteien gegründet werden konnten, waren Corpsstudenten führend an der Gründung fast aller deutschlandweiten Politorganisationen und später der reichsweiten Parteien beteiligt – und zwar in allen Strömungen, bei den Kommunisten, den Sozialdemokraten, den Katholiken, den Liberalen und den Nationalkonservativen. So war Karl Marx in der Bonner Landsmannschaft der Treveraner, die sich drei Jahre später als Corps Palatia Bonn umbenannte. Rudolf von Bennigsen gründete mit Max von Forckenbeck und anderen die Deutsche Fortschrittspartei und die Nationalliberale Partei, die bei der Reichsgründung 1871 die stärkste Fraktion im Reichstag stellte. 1905 wurde Ernst Bassermann ihr Vorsitzender. Forckenbeck war ab 1878 Präsident des Reichstages. Wilhelm Emmanuel von Ketteler gründete mit Ludwig Windthorst 1870 die Deutsche Zentrumspartei. Wilhelm Liebknecht gründete mit August Bebel die Sozialdemokratische Arbeiterpartei (SDAP), den Vorläufer der heutigen SPD.
Obwohl bei der Herausbildung von Arbeiterorganisationen auch Corpsstudenten und andere Verbindungsstudenten beteiligt waren, wurden die Verbindungen zu Vereinigungen der bürgerlichen und aristokratischen Führungsschichten. Besonders den Corps wurde die außerfachliche Erziehung der Studenten anvertraut. „Corpserziehung“ und „gesellschaftlicher Schliff“ galten als Erziehungsideal. Manche Familien schickten ihre Söhne überhaupt nur deshalb zur Universität. Auf den Besuch universitärer Veranstaltungen wurde dabei oft gänzlich verzichtet. So hielten es auch viele Fürsten. Im Großherzogtum Baden, in Mecklenburg, im Königreich Preußen, im Herzogtum Sachsen-Coburg und Gotha, in Schaumburg-Lippe und im Königreich Württemberg schickten sie ihre Söhne auf die Universitäten, damit sie in den „richtigen“ Corps aktiv werden konnten.
Ansehen und Einfluss der Corps erreichten im Deutschen Kaiserreich ihren Höhepunkt, als die Söhne regierender Häuser, des deutschen Adels und des Großbürgertums in den Corps aktiv wurden. Wie der Offizier war der Corpsstudent das Ideal jener Zeit. Die Alten Herren der Corps besetzten die politischen und wirtschaftlichen Führungspositionen. Die beiden führenden Persönlichkeiten des Kaiserreichs waren Corpsstudenten, nämlich Wilhelm II. und Otto von Bismarck. Der Reichskanzler wurde für viele Jahrzehnte zur politischen Kultfigur – sowohl unter der Bevölkerung als auch unter den Studenten. Otto von Bismarck als Student wurde zur nationalen Legende. Niemandem wurden in Deutschland mehr Denkmäler gebaut. Unter Bezugnahme auf das Band seines Corps sagte Bismarck:
Kaiser Wilhelm II. hielt auch nach seiner Thronbesteigung Kontakt zu seinem Corps in Bonn. Er betrachtete die Corps als erprobte Ausbildungsstätte des Führungsnachwuchses im Kaiserreich. So sagte er am 6. Mai 1891 in einer Rede vor dem Bonner SC:
Je höher die Corps in der Gesellschaft (Soziologie) aufrückten, desto mehr wandelte sich das Alltagsleben der Corpsstudenten. Die Corps fühlten sich verpflichtet, ihrer Führungsrolle auch durch äußeres Gepränge Ausdruck zu verleihen. Die Repräsentationskosten, die der einzelne aktive Corpsstudent aufzubringen hatte, stiegen in bisher nicht gekannte Höhen. Die meisten Corps machten einen „Mindestwechsel“ zur Aufnahmebedingung. So wurde von einem Studenten, der Mitglied in einem Corps werden wollte, ein Mindesteinkommen verlangt, von dem eine mehrköpfige Handwerkerfamilie zu der Zeit bequem hätte leben können. Nur noch wenige Studenten konnten sich die Mitgliedschaft in einem Corps überhaupt leisten. Und obwohl im Kaiserreich die Zahl der Studenten stark anstieg, blieb die Zahl der Corpsstudenten weitgehend konstant, während sich zugleich eine Vielzahl neuer Korporationsformen bildete, die den traditionellen Führungsanspruch der Corps infrage stellten.Die gesellschaftliche Dominanz und das formalistische Verhalten provozierten auch zahlreiche satirische Angriffe bis hin zu polemischer Kritik. Besonders der Simplicissimus, in dessen Redaktion auch Alte Herren verschiedener Corps mitarbeiteten, veröffentlichte legendäre, bis heute immer wieder nachgedruckte Karikaturen über das Leben der Corpsstudenten, allerdings eher wohlwollend mit einem zwinkernden Auge. Besondere Zielscheibe war dabei das „Kaisercorps“ Borussia Bonn, in dem viele Prinzen Mitglied waren. Mark Twain verbrachte im Sommer 1878 mehrere Monate in Heidelberg und schenkte den dortigen Corps große Aufmerksamkeit:
Wilhelm Meyer-Förster hatte mit seinem Theaterstück Alt-Heidelberg (Schauspiel in 5 Aufzügen, uraufgeführt am 22. November 1901 im Berliner Theater) großen Erfolg. In dem Stück wird Karl Heinrich, Erbprinz des fiktiven thüringischen Kleinstaates Sachsen-Karlsburg zum Studium nach Heidelberg geschickt, wo er in das fiktive „Corps Saxonia Heidelberg“ eintritt und eine fröhliche Zeit verlebt. Durch den unerwarteten Tod seines Vaters muss er früh die Thronfolge antreten und dem Ernst des Lebens ins Auge sehen. In dem Stück, in dem es um die Unwiederholbarkeit jugendlicher Freude und Unbeschwertheit geht, steht das Corps als Synonym für die Freuden der Jugend. Die Handlung wurde im Jahre 1924 für ein Musical am Broadway (The Student Prince) umgearbeitet und erlebte bis in die 1950er Jahre mehrere Verfilmungen in den USA und Deutschland. Bis heute wird das Musical mit deutschen Dialogen und englischen Liedtexten jedes Jahr bei den Heidelberger Schlossfestspielen aufgeführt.
Die linke Presse in Deutschland dagegen betrachtete die Corps als Brutstätte der reaktionären gesellschaftlichen Kräfte, gegen die sie kämpfte. So schrieb die SPD-Zeitung Vorwärts, die einst den Corpsstudenten Wilhelm Liebknecht zum Chefredakteur hatte:
Heinrich Mann lässt in seinem Roman Der Untertan den Helden Diederich Heßling in das fiktive „Corps Neuteutonia Berlin“ eintreten. Er schildert, wie das Corpsleben bei seiner Romanfigur zur Herausbildung des wilhelminischen Untertanengeistes beiträgt. Der Roman wurde im Jahre 1951 in der DDR verfilmt und mit einem Filmpreis ausgezeichnet.
Dem Glanz des Wilhelminismus erlagen alle Korporationen. Dem in den Corps verbreiteten Hang zu „Luxus und Protzentum“ begegnete Leonhard Zander mit einer Denkschrift, die von Kronprinz Wilhelm und Fürst Bismarck unterschrieben wurde (Zandersche Reformbewegung).
Noch im Kaiserreich wurden (getaufte) Juden ganz selbstverständlich in Corps aufgenommen. Das Duell Vering–Salomon bedeutete einen Wendepunkt im studentischen Antisemitismus (bis 1945). Viele Corps nahmen keine Juden mehr auf, als eines der ersten Teutonia Marburg. Im Gegensatz zu anderen studentischen Verbänden lehnte der KSCV jedoch einen entsprechenden Verbandsbeschluss ab. So blieb es jedem Corps selbst überlassen, wie es sich in dieser Frage verhielt. Am „Krawall-Antisemitismus“ anderer Verbände wollten die Corps sich nicht beteiligen. Der Ausschluss von Alten Herren jüdischen Glaubens oder jüdischer Abstammung war kein Thema, so dass bei der Machtübernahme der Nationalsozialisten im Jahre 1933 noch viele Corps jüdische Mitglieder oder Mitglieder jüdischer Abstammung hatten. 
In der Hochschulpolitik und im Zeitgeist zeigten sich Tendenzen gegen den Hochmut der Corps. Die Jugendbewegung brachte den Wandervogel hervor, der als moderner Zusammenschluss junger Menschen galt. Es bildeten sich Begriffe wie „Zurück zur Natur“ und „gesunde Lebensweise“. Besonders in der Freistudentenschaft fanden der Deutsche Bund abstinenter Studenten und die Lebensreform manche Anhänger. Die Folgen für die Corps zeigten sich in der Statistik: Im Jahre 1901 gehörten 8,3 Prozent aller männlichen Studenten im Deutschen Reich einem Kösener Corps an. Das entsprach 2.891 Aktiven und Inaktiven. Im Jahre 1908 war dieser Anteil bereits auf 6,4 Prozent gesunken, was einer absoluten Zahl von 3.100 studierenden Corpsmitgliedern entsprach. Im Jahre 1914 betrug der Anteil noch 5,0 Prozent (2.914 Studenten). Die absolute Zahl der Corpsstudenten stagnierte, während die Studentenzahlen stark stiegen. Während des Ersten Weltkrieges kam das Universitäts- und Verbindungsleben fast zum Erliegen. Teilweise wurden die CC-Ferien bis Kriegsende verlängert. Mancherorts hielten Verwundete und Alte Herren den Betrieb aufrecht; die Niederlage und das Ende des Kaiserreichs waren aber nicht mehr aufzuhalten. Am 9. November 1918 erklärte der letzte kaiserliche Reichskanzler Prinz Max von Baden (Corps Rhenania Freiburg, Saxo-Borussia, Suevia Heidelberg) die Abdankung des Kaisers.
Nach dem Ende des Ersten Weltkriegs strömten die Kriegsheimkehrer an die Universitäten. Die Corps hatten mehr Nachwuchs als je zuvor. Manche süddeutschen Corps verhängten einen Aufnahmestopp. Während im Jahre 1914 noch 58.700 männliche Studenten an den Universitäten des Reichs immatrikuliert waren, stieg diese Zahl bereits unmittelbar nach Kriegsende auf 82.300. Die Zahl der Aktiven, also der Mitglieder in den ersten Semestern, verdoppelte sich bei den Kösener Corps im Vergleich zum letzten Vorkriegsjahr beinahe. Jedoch blieb die Gesamtzahl der studierenden Corpsmitglieder eher konstant. Der prozentuale Anteil der Kösener Corpsstudenten an der männlichen Studentenschaft sank auf 3,7 Prozent. Der Anteil der Corpsstudenten in herausgehobenen Positionen der Verwaltung nahm im Vergleich zur Kaiserzeit schon in den Anfangsjahren der Weimarer Republik rapide ab und erreichte zu deren Ende hin den tiefsten Wert.1919/20 rief der SPD-Reichswehrminister Gustav Noske die Studenten immer wieder auf, sich in Zeitfreiwilligenverbänden der Reichswehr anzuschließen, um kommunistische Aufstände im Reich niederzuschlagen. Ziel der SPD-Führung war es dabei, die Bildung von Räterepubliken seitens der USPD und der später gegründeten KPD zu verhindern und Wahlen für eine parlamentarische Republik zu ermöglichen, was schließlich auch gelang. Ein parlamentarisches System konnte errichtet werden, Wahlen fanden statt. Die Weimarer Republik stabilisierte sich zumindest für eine gewisse Zeit.
Auch bei der politischen Bewertung dieser Vorgänge ging ein tiefer Riss durch die Bevölkerung Deutschlands. Das Bündnis der SPD mit den konservativen Militärs ließ viele Sozialdemokraten zu den Kommunisten abwandern. Die reaktionären Kräfte, die dem alten System anhingen, waren mit der Demokratie, die sie eigentlich gestützt und überhaupt erst ermöglicht hatten, auch nicht zufrieden. Die Anhänger der parlamentarischen Demokratie saßen zwischen allen Stühlen und hatten auch keine ausreichende Mehrheit, um die Republik dauerhaft zu stabilisieren. Die Mitglieder der Corps stammten vorzugsweise aus dem (nicht zuletzt jüdischen) Großbürgertum und dem Adel und waren die Stützen des Kaiserreichs gewesen. Nur wenige konnten sich mit der neuen Demokratie anfreunden. Obwohl die Corps auch in dieser Zeit streng vermieden, sich zu politisieren oder politische Richtungen zu begünstigen, waren Kundgebungen für die Monarchie üblich; aber unter Mitgliedern der Corps waren auch bedeutende Sozialdemokraten. So folgte der sozialdemokratische Corpsstudent Wilhelm Blos dem königlichen Corpsstudenten Wilhelm II. als Staatsoberhaupt Württembergs.
Nach dem Ersten Weltkrieg geriet das Deutsche Reich unter zunehmenden Druck. Die Deutsche Inflation 1914 bis 1923, der Aufstand in Oberschlesien, die Märzkämpfe in Mitteldeutschland, die Münchner Räterepublik, der Ruhraufstand bedrohten die Weimarer Republik. Der Friedensvertrag von Versailles wurde als Demütigung und unzumutbare Last empfunden. „Vaterländische“ Gesinnung galt als Grundlage für die Wiederherstellung eines stabilen Staatswesens. So schrieb Württembergs Wilhelm II. kurz nach der Abdankung an den Vorsitzenden der Altherrenschaft seines Tübinger Corps:
Nationale, deutsch-völkische und vaterländische Vorstellungen gewannen an Einfluss. Von den Corps strikt abgelehnt wurden nicht nur Egalitarismus und Kommunismus, sondern auch der Internationalismus. Der galt als grenzüberschreitender, nur am Profitstreben ausgerichteter Kapitalismus – als Vorläufer der heutigen Globalisierung.
Wie schon der Kultusminister Carl Heinrich Becker im Freistaat Preußen wollte der 1926 gegründete Nationalsozialistische Deutsche Studentenbund (NSDStB) die Dominanz der Studentenverbindungen brechen. Bei den Wahlen zu den Allgemeinen Studierendenausschüssen wurde er Ende der 1920er Jahre immer erfolgreicher. Auf dem Grazer Studententag im Juli 1931 übernahm er die Führung der Deutschen Studentenschaft. In seiner Abschiedsrede griff der scheidende Vorsitzende Hans-Heinrich Schulz (Corps Hildeso-Guestphalia Göttingen) den NSDStB wegen seines Totalitätsanspruchs scharf an:
Im Juli 1932 war die Gleichschaltung der Deutschen Studentenschaft vollzogen. Auf dem Studententag in Königsberg erschienen die Delegierten in den Uniformen der NSDAP-Gliederungen. An fast allen Universitäten stellte der NSDStB den Allgemeinen Studentenausschuss (AStA).Viele Corpsstudenten waren – jedenfalls zunächst – begeisterte Anhänger des Nationalsozialismus. Der Verlust der Monarchie, die Niederlage im Weltkrieg, die Demütigung des Friedensvertrags von Versailles, die Beschneidung der Ostgebiete des Deutschen Reiches, die Deutsche Inflation 1914 bis 1923 und die Wirren der Weimarer Republik ließen sie wie die meisten Deutschen auf die nationale Revolution und den totalitären Staat hoffen. Wie Viktor Lutze und Rudolf Heß in ihren Erlassen 1935 und 1936 feststellten, gab es trotzdem unvereinbare Unterschiede zwischen Nationalsozialismus und Corpsstudententum. Der Allgemeine Deutsche Waffenring (ADW) sollte dazu dienen, nach der Deutschen Studentenschaft auch die Studentenverbindungen und ihre Verbände gleichzuschalten. Der NSDStB hatte bereits im Januar 1931 mit dem ADW ein Abkommen geschlossen, das die hochschulpolitische Zusammenarbeit regelte und eine Ehrenordnung enthielt. So sollte der ADW auf die Verbände und ihre Mitgliedsverbindungen im Sinne des NSDStB von oben herab Einfluss nehmen, was auch zunehmend der Fall war. Um dem entgegenzutreten, stellte der Heidelberger Senioren-Convent auf dem aoKC im Oktober 1932 den Antrag, die Mitgliedschaft des KSCV im ADW zu kündigen:
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen, der KSCV trat aus dem ADW aus. Die dreimonatige Kündigungsfrist reichte bis zum Januar 1933.
Die Auseinandersetzungen nahmen auch nach der Reichstagswahl März 1933 weiter zu. Rempeleien und Pöbeleien uferten teilweise in Straßenschlachten aus. Diese Konflikte kamen als Göttinger Krawalle und Heidelberger Spargelessen in die öffentliche Diskussion. Die gleichgeschalteten Medien forderten zunehmend die Auflösung der traditionellen Studentenverbindungen. Die selbstbewussten Corps galten als besonders kritische Gruppe. Der oKC 1933, der die Gleichschaltung und Übernahme des Führerprinzips einleiten sollte, brachte den KSCV an den Rand der Handlungsunfähigkeit. Nach Konsultation von Hans Heinrich Lammers – Chef der Reichskanzlei und Korporierter im Miltenberger Ring – ernannte der Gesamtausschuss Max Blunck zum Führer des KSCV. Der Arierparagraph, der Feickert-Plan und die Erlasse von Lutze und Heß verstärkten den Druck auf die Verbindungen.1934, kurz vor Toresschluss, gelang dem Rudolstädter Senioren-Convent und dem Naumburger Senioren-Convent die Aufnahme in den Weinheimer Senioren-Convent. Die Kösener Corps in Österreich wurden nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich 1933 bis 1945 im Jahre 1938 aufgelöst. Der Prager Senioren-Convents-Verband bestand bis 1939. Trotz der Verbote und offiziellen Suspensionen führten viele Corps den aktiven Betrieb in der Kriegszeit heimlich oder getarnt fort.
Trotz der Suspension der Corps in den 1930er Jahren stehen diese auf dem Index der verbotenen Vereine der Viermächte-Verordnung Nr. 24: „Die führenden Universitätsburschenschaften [sic!] …, die dem Kösener Studentencorps angeschlossen waren“. Nach dem Krieg wurden in Westdeutschland und in Österreich ab etwa 1947 erste Versuche der Wiedergründung der Corps gemacht, bis 1950 hatten sie konkrete Formen angenommen, ab 1953 wurde die Mensur für straffrei erklärt, zugleich mit dem Verzicht der mensurschlagenden Verbände auf das Prinzip der unbedingten Satisfaktion und die Einführung der Kösener Ehrenordnung (1958) ein bedeutsamer Wandel vollzogen. Die Corps an den Hochschulen aus dem Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik, den Ostgebieten des Deutschen Reiches und aus Böhmen und Mähren verlegten ihren Standort nach Westdeutschland oder Österreich. Manche fusionierten mit befreundeten Corps oder mit anderen Corps am Standort, um mehr Ressourcen für den Wiederaufbau zu haben. So gründeten die Corps Masovia aus Königsberg (Preußen) und Palaiomarchia aus Halle an der Saale 1950 in Kiel durch "gemeinsame Rekonstitution" zusammen mit der 1946 in Kiel gegründeten studentischen Verbindung "Collegium Albertinum" als ihrem Corpsburschenconvent das Corps Palaiomarchia-Masovia.
Prinz Friedrich Ferdinand äußerte sich 1958 zur Bedeutung der Corps. In der Zeit des Nationalsozialismus verboten und nach dem Krieg diskreditiert, ständen gerade die Studentenverbindungen für die Freiheit und das Recht des Einzelnen. Anders als ihre nichtkorporierten Kommilitonen hätten sich die korporierten (Corpsstudenten) um die Flüchtlinge nach dem Ungarischen Volksaufstand, die Heimkehrer und die Familienangehörigen in der DDR gekümmert. Die Werkstudenten unter ihnen trügen zur Überwindung des Klassenkampfes bei.Die deutsch-baltischen Studentenverbindungen in Riga und Dorpat hatten eine eigene Kultur entwickelt, blieben aber immer dem Corpsstudententum verbunden. Nach dem Kriege gründeten sie in Göttingen und Hamburg neue Corps, die innerhalb des KSCV ihre besonderen Traditionen weiterführen.
Im Deutschen Reich 1933 bis 1945 suspendierten die Korporationen zwischen 1934 und 1936, im Protektorat Böhmen und Mähren erst 1939. Achtzehn Corps konnten nicht an die heimatlichen Hochschulen zurückkehren. Im KSCV initiierte Georg Sporleder Traditions- und Patenschaftsverhältnisse.
Breslau: Überlebt haben Borussia Breslau in Aachen und Silesia in Frankfurt (Oder). Lusatia Breslau verschmolz mit Lusatia Leipzig, Marcomannia mit Borussia Tübingen. Von den Weinheimer Corps ist Frisia heute in Braunschweig und Silingia in Köln. Neo-Franconia ist in Hannovera Hannover aufgegangen. 
Brünn: Von den drei mährischen Corps haben immerhin zwei überlebt. Marchia ist heute in Trier, Frankonia in Salzburg. Austria ist erloschen.
Danzig: Die Weinheimer Corps Baltica und Borussia sind zum Corps Baltica-Borussia Danzig zu Bielefeld geworden.
Halle: Von den Hallenser Corps konnten Borussia, Guestphalia und Palaiomarchia nach der Wiedervereinigung zurückkehren. Das Corps Agronomia Hallensis zu Göttingen, das Corps Normannia-Halle und das Corps Saxonia Konstanz verblieben an ihren „neuen“ Standorten.
Königsberg: Von den ostpreußischen Corps sind Baltia, Hansea und Littuania erloschen. Ihre Tradition wird vom Corps Albertina in Hamburg fortgeführt. Masovia rekonstituierte 1997 in Kiel und verlegte 2001 nach Potsdam.
Prag: Frankonia, erst 1922 in den KSCV gekommen, gedeiht heute in Saarbrücken. Suevia ist erloschen. 
Straßburg: Wie alle Studentenverbindungen wurden die Corps – Palaio-Alsatia, Palatia, Rhenania und Suevia – noch vor dem Versailler Vertrag aus Straßburg vertrieben. Sie stehen noch heute in der Straßburger Vorstellung. Nur Suevia unterhielt in Marburg bis 2018 einen aktiven Betrieb.
Nach der Deutschen Wiedervereinigung im Jahre 1990 kehrten viele Corps an ihre alten Standorte in den neuen Ländern zurück, so nach Dresden, Freiberg, Greifswald, Halle (Saale), Jena, Leipzig, Rostock und Tharandt. In Potsdam, Magdeburg und Frankfurt (Oder) wurden neue Standorte für das Corpsstudententum erschlossen.2007 entstand mit der Tigurinia II wieder ein Kösener Corps in der Schweiz. Corps in Budapest und Löwen wurden in den KSCV aufgenommen. Der Rigaer Präsidenkonvent sucht den Anschluss an den KSCV.
Die Corps und ihre Verbände setzen seit jeher auf das persönliche Engagement des einzelnen Corpsstudenten, der sich vor Ort in gesellschaftliche und soziale Verantwortung stellen soll. Den Konstitutionen der Corps und den Statuten ihrer Verbände liefe ein Allgemeinpolitisches Mandat zuwider. Ein Corps wird deshalb keine politischen Erklärungen abgeben.
In der Nachwuchsarbeit zielen die Corps auf eigenverantwortliche, aufgeschlossene und gebildete Menschen. Aus welchem Land oder Kulturkreis sie kommen, spielt keine Rolle. Noch heute dem Humboldtschen Bildungsideal anhängend, wird die Begabtenförderung von Corpsstudenten und ihren Verbänden nicht unwesentlich finanziert. Ein Beispiel ist das Projekt Jugend Aktiv, das 1999 mit seinen Regionalvereinen vom Pathologen W.-Wolfgang Höpker (seit 1963 Mitglied Corps Albertina) initiiert wurde. Angesprochen sind hochbegabte Schüler und Jugendliche.Auch unter den Mitgliedern werden Begabung und Leistung durch verbandseigene Bildungswerke gefördert. Der Stifterverein Alter Corpsstudenten verleiht im jährlichen Wechsel beim Kösener Congress oder bei der Weinheimtagung die Friedrich-von-Klinggräff-Medaille an junge Corpsstudenten, die als Vorbild gelten können. Corpsstudentisches Engagement, Dienst am Gemeinwohl und herausragende wissenschaftliche Leistungen werden gleichermaßen gewürdigt. Bis zum Jahr 2012 wurden 130 Kösener und Weinheimer Corpsstudenten geehrt und gefördert.
International unterstützen Corps und Corpsstudenten auf Initiative von Wolf-Gerhard Ansohn (Corps Concordia Rigensis) im Rahmen der Europäischen Integration schwerpunktmäßig Schüler und Studenten im Baltikum über den Förderkreis Brücke zum Baltikum.Ein weiteres Feld gesellschaftlichen Engagements ergibt sich aus dem Traditionsverständnis von KSCV und VAC. Nach der deutschen Vereinigung haben Corpsverbände und einzelne Corpsstudenten erhebliche Mittel aufgebracht, um den alten Tagungsort, den Mutigen Ritter und die Rudelsburg in Bad Kösen, wieder benutzen zu können. Das Gleiche gilt für die Denkmäler bei der Rudelsburg.
In diesen ideellen Rahmen ist auch die mittelbare Kofinanzierung des Instituts für Hochschulkunde an der Universität Würzburg einzuordnen.
Durch ihre Corpshäuser fühlen sich die Corps und ihre Altherrenvereine dem Denkmalschutz besonders verpflichtet. Als Baudenkmäler prägen sie gerade in den kleineren Universitätsstädten oft das Ortsbild. Ihre Erhaltung bindet den größten Teil der finanziellen Mittel und ist daher – unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten – der Kernbereich des gesellschaftlichen Engagements.
Als Korporationsverbände der Corps bestehen heute der Kösener Senioren-Convents-Verband (KSCV) und der Weinheimer Senioren-Convent (WSC). Der KSCV hat Mitgliedcorps in Deutschland, Österreich, der Schweiz und Ungarn. Der WSC war früher auch in der Schweiz vertreten; heute sind seine Corps nur in Deutschland ansässig. Beide Verbände fechten Mensuren und tragen Couleur. Durch Kartellverträge von 1921, 1954 und 2009 sind sie eng verbunden.
Einige Studentische Jagdverbindungen im Wernigeroder Jagdkorporationen-Senioren-Convent (WJSC) bezeichnen sich als „Jagdcorps“.
In der Schweiz bestand in Konkurrenz zu den dem KSCV angegliederten Corps zeitweilig der Aarburger Senioren-Convent (ASC). Er wurde am 22. November 1884 als Verband schweizerischer Corps gegründet und ähnelte in seiner Ausrichtung dem KSCV. Er war Nachfolgeinstitution des 1876 gebildeten Aarburger Kartellverbands. 1889 erklärten sich die Verbindungen zu Corps. 1971 wurde der ASC suspendiert, da keine aktive Verbindung mehr bestand. Die Altherrenvereine schlossen sich bei Wahrung der Selbständigkeit zu einem gemeinsamen Altherren-Convent zusammen, der inzwischen ebenfalls erloschen ist.
Ernst I. (Sachsen-Altenburg) (1826–1908), Herzog von Sachsen-Altenburg (Franconia Jena,  Saxo-Borussia Heidelberg)
Georg Albert (Schwarzburg-Rudolstadt) (1838–1890), Fürst von Schwarzburg-Rudolstadt (Corps Borussia Bonn)
Adolf Friedrich V. (1848–1914), Großherzog von Mecklenburg, Regent im Landesteil Strelitz (Corps Saxonia Göttingen)
Friedrich Franz III. (Mecklenburg) (1851–1897), Großherzog von Mecklenburg-Schwerin (Borussia Bonn)
Johann Albrecht zu Mecklenburg (1857–1920), Regent des Großherzogtums Mecklenburg-Schwerin und  des Herzogtums Braunschweig (Borussia Bonn)
Friedrich II. (Baden, Großherzog) (1857–1928), Großherzog von Baden (Saxo-Borussia, Borussia Bonn, Suevia Heidelberg)
Heinrich XXVII. (Reuß jüngere Linie) (1858–1928), Regent des Fürstentums Reuß älterer Linie (1908–1918), Regent des Fürstentums Reuß jüngerer Linie (1908–1913), regierender Fürst von Reuß jüngere Linie(1913–1918) (Corps Borussia Bonn)
Ernst II. zu Hohenlohe-Langenburg (1863–1950), Regent des Herzogtums Sachsen-Coburg und Gotha (Suevia Tübingen,  Borussia Bonn)
Konstantin I. (Griechenland) (1868–1923), König von Griechenland, Herzog von Sparta (Saxo-Borussia)
Friedrich Karl von Hessen (1868–1940), General der Infanterie, Chef des Hauses Hessen-Kassel, König von Finnland (Suevia Freiburg)
Wilhelm Ernst (Sachsen-Weimar-Eisenach) (1876–1923), Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach (Corps Borussia Bonn)
Friedrich Franz IV. (Mecklenburg) (1882–1945), letzter Großherzog von Mecklenburg-Schwerin und letzter regierender Monarch in Mecklenburg (Borussia Bonn, Visigothia)
Carl Eduard (Sachsen-Coburg und Gotha) (1884–1954), letzter regierender Herzog von Sachsen-Coburg und Gotha, Duke of Albany, Enkel von Königin  Victoria (Borussia Bonn)
Wilhelm Emmanuel von Ketteler (1811–1877), Bischof von Mainz, Begründer der Katholischen Soziallehre, Widersacher Bismarcks im Kulturkampf (Hildeso-Guestphalia)
Friedrich Hecker (1811–1881), badischer Revolutionär (Rhenania Heidelberg, Hassia Heidelberg, Palatia Heidelberg)
Hermann von Mittnacht (1825–1909), erster Ministerpräsident des Königreichs Württemberg (Guestphalia Heidelberg)
Wilhelm Liebknecht (1826–1900), Mitbegründer der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei Deutschlands (Hasso-Nassovia, Rhenania Gießen)
Antônio Francisco de Paula Souza (1843–1917), Wegbereiter des brasilianischen Eisenbahnsystems, Außenminister und Verkehrsminister Brasiliens (Rhenania ZAB, Franconia Karlsruhe)
Wilhelm Blos (1849–1927), erster Präsident und Außenminister des Volksstaates Württemberg (Rhenania Freiburg)
Georg Michaelis (1857–1936), 1917 Reichskanzler und preußischer Ministerpräsident (Plavia, Guestphalia Würzburg)
Maximilian von Baden (1867–1929), letzter kaiserlicher Reichskanzler, preußischer Ministerpräsident (Rhenania Freiburg, Saxo-Borussia, Suevia Heidelberg)
Yamamoto Teijirō (1870–1937), Abgeordneter zum Japanischen Unterhaus, Landwirtschaftsminister, Präsident des Deutsch-Japanischen Vereins, (Germania Hohenheim)
Konstantin Freiherr von Neurath (1873–1956), Reichsaußenminister, Reichsprotektor von Böhmen und Mähren (Suevia Tübingen)
Reinhold Lobedanz (1880–1955), Präsident der Länderkammer der Deutschen Demokratischen Republik (Lusatia Leipzig)
Franz Seldte (1882–1947), Gründer des Stahlhelm, Bund der Frontsoldaten; Reichsarbeitsminister (Teutonia-Hercynia Braunschweig)
Robert Lehr (1883–1956), Mitglied des Parlamentarischen Rates und Bundesminister des Inneren (Teutonia Marburg)
Fritz Neumayer (1884–1973), Minister für Wirtschaft und Verkehr des Landes Rheinland-Pfalz, Bundesminister für Wohnungsbau und Bundesminister für Justiz (Rhenania Würzburg)
Hans-Christoph Seebohm (1903–1967), Bundesverkehrsminister, kurzzeitig Vizekanzler (Hasso-Borussia)
Heinrich Homann (1911–1994), Mitbegründer des Nationalkomitees Freies Deutschland, Vorsitzender der Nationaldemokratischen Partei Deutschlands, stellvertretender Vorsitzender des Staatsrates der DDR (Brunsviga Göttingen, Thuringia Jena)
Hans Friderichs (* 1931), Bundesminister für Wirtschaft, Vorstandssprecher der Dresdner Bank  (Teutonia Marburg)
Klaus Hänsch (* 1938), Präsident des Europaparlamentes, Mitglied des Präsidiums vom Europäischen Verfassungskonvent (Silingia Breslau)
Ayyub Axel Köhler (* 1938), Vorsitzender des Zentralrats der Muslime in Deutschland (Alemannia Kiel)
Manfred Kanther (* 1939), Bundesminister des Inneren, Hessischer Staatsminister der Finanzen (Guestphalia Marburg)
Bernd Niehaus Quesada (* 1941), Hochschullehrer, Außenminister und Botschafter Costa Ricas (Markomannia Bonn, Irminsul)
Edzard Schmidt-Jortzig (* 1941), Emeritus für Öffentliches Recht, Bundesminister für Justiz (Hansea Bonn)
Ulrich Goll (* 1950), Justizminister und stv. Ministerpräsident von Baden-Württemberg (Hubertia Freiburg)
Ulrich von Hassell (1881–1944), Botschafter in Belgrad und Rom, nach dem 20. Juli 1944 hingerichtet (Suevia Tübingen)
Karl Burian (1896–1944), österreichischer Legitimist, am 13. März 1944 in Wien guillotiniert (Ottonen im Wiener SC)
Fritz-Dietlof Graf von der Schulenburg (1902–1944), Regierungspräsident, Oberst, nach dem 20. Juli 1944 hingerichtet (Saxonia Göttingen)
Wolfgang Bonde (1902–1945), Jurist, Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus, KZ-Opfer (Corps Bremensia Göttingen)
Kurt Gerstein (1905–1945), Offizier der Waffen-SS, berichtete über die Gräuel in Belzec und Treblinka (Teutonia Marburg)
Volkmar Herntrich (1908–1958), führender Kopf der Bekennenden Kirche, Landesbischof der Evangelisch-lutherischen Kirche im Hamburgischen Staate (Borussia Tübingen)
Adam von Trott zu Solz (1909–1944), außenpolitischer Experte des Kreisauer Kreises, nach dem 20. Juli 1944 hingerichtet (Saxonia Göttingen)
Dieter Wellershoff (Admiral) (1933–2005), Generalinspekteur der Bundeswehr, führte nach der deutschen Vereinigung Bundeswehr und Nationale Volksarmee zusammen (Marko-Guestphalia Aachen)311 Kösener Corpsstudenten erhielten das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes, 36 dazu das Eichenlaub und 6 die Schwerter; 27 fielen.
Justus von Liebig (1803–1873), Begründer der Organischen Chemie, der Agrikulturchemie und der Ernährungsphysiologie (Rhenania I Erlangen)
Wilhelm Hillebrand (Mediziner) (1821–1886), Botaniker, Leibarzt des Königs von Hawaii (Hanseatia Göttingen, Saxo-Borussia Heidelberg)
Friedrich Loeffler (1852–1915), Begründer der Virologie (Moenania, Suevo-Borussia, Guestfalia Greifswald)
Hans Bredow (1879–1959), Gründer des Deutschen Rundfunks; Ehrensenator der TH Dresden und der TH Stuttgart, Ehrenbürger der TH Berlin und der TH Karlsruhe (Baltia Cöthen, Albingia Dresden, Teutonia Berlin)
Max Eyth (1836–1906), Ingenieur und Schriftsteller, Wegbereiter der modernen Landwirtschaft im 19. Jahrhundert, (Stauffia Stuttgart)
Heinrich Büssing (1843–1929), Pionier des LKW- und Omnibusbaus, Gründer der Büssing AG (Teutonia-Hercynia Braunschweig)
Ferdinand Braun (1850–1918), Physiker, Erfinder der Braunschen Röhre, Gründer der Firma Telefunken, Nobelpreis für Physik 1909 (Teutonia Marburg)
Otto Schott (1851–1935), Chemiker und Glastechniker, Gründer der Jenaer Glaswerk Schott & Gen. (Teutonia-Hercynia Braunschweig)
Hugo Junkers (1859–1935), Ingenieur und Unternehmer (Turnerschaft Rhenania Berlin [heute Turnerschaft Berlin] und Corps Delta Aachen)
Abraham Esau (1884–1955), Physiker und Rundfunkpionier, Erfinder des UKW, Präsident der Physikalischen Reichsanstalt Berlin (Holsatia Berlin, Silingia Breslau)
Hans von Opel (1899–1948), Gründer der Hansa Finanzierungsgesellschaft für Automobilhandelsfirmen, (Franconia Darmstadt)
Bernhard Sprengel (1899–1985), Schokoladenfabrikant, Stifter des Sprengel-Museums, Ehrenbürger von Hannover (Holsatia Kiel)
Fritz Berg (1901–1979), erster und dienstältester Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (Hansea Köln)
Hanns Martin Schleyer (1915–1977), SS-Offizier, Vorstandsmitglied der Daimler-Benz AG, Präsident des Arbeitgeberverbandes und des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, von Terroristen ermordet (Suevia Heidelberg)
Wolfgang Schieren (1927–1996), Vorstandsvorsitzender der Allianz AG (Borussia Tübingen, Marcomannia Breslau zu Köln)
Hermann Franz (1928–2016), Vorstand und Aufsichtsratsvorsitzender der Siemens AG (Franconia Karlsruhe)
Eberhard von Kuenheim (* 1928), Vorstandsvorsitzender und Aufsichtsratsvorsitzender der BMW AG (Teutonia Stuttgart)
Alfred Herrhausen (1930–1989), Vorstandssprecher der Deutschen Bank, von Terroristen ermordet (Hansea Köln)
Hans Friderichs (* 1931), FDP-Politiker, Bundesminister für Wirtschaft, Vorstandssprecher der Dresdner Bank AG, Aufsichtsratsvorsitzender der adidas AG (Teutonia Marburg)
Klaus Liesen (1931–2017),  Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der Ruhrgas AG und der Volkswagen AG (Brunsviga Göttingen)
Henning Schulte-Noelle (* 1942), Vorstandsvorsitzender und Aufsichtsratsvorsitzender der Allianz AG (Borussia Tübingen)
Michael Rotert (* 1950), Ingenieur, Internet-Pionier, Vorstandsvorsitzender des Verbandes der deutschen Internetwirtschaft (Franconia Karlsruhe)
Jürgen Großmann (* 1952), Vorstandsvorsitzender der RWE AG, Alleingesellschafter der Georgsmarienhütte Holding GmbH (Montania Clausthal, Hasso-Borussia)
Frieder Löhrer (* 1956), Vorstandsvorsitzender der Loewe AG (Saxo-Montania (2008–2010), Saxo-Borussia Freiberg)
Theodor Körner (Schriftsteller) (1791–1813), deutscher Dichter und Freiheitskämpfer, gefallen in den Befreiungskriegen gegen Napoleon
Wilhelm von Bode (1845–1929), Kunsthistoriker, Mitbegründer des modernen Museumswesens, Bodemuseum in Berlin (Brunsviga Göttingen)
Ludwig Thoma (1867–1921), Schriftsteller, Lausbubengeschichten; Herausgeber und Redakteur beim „Simplicissimus“ (Hubertia Aschaffenburg, Suevia München)
Joseph Maria Lutz (1893–1972), Dichter, Schriftsteller (Bayernhymne, Brandner Kaspar) (Donaria Weihenstephan)
Asfa-Wossen Asserate (* 1948), Großneffe des letzten Kaisers von Äthiopien, Unternehmensberater und Autor:  „Manieren“,  „Ein Prinz aus dem Hause David“ (Suevia Tübingen)
Max Alvary • Karl Buff • Horst Euler • Fritz Feinhals • Nicola Geisse-Winkel •  Martin Härtinger • Hans Köhler • Josef Leinauer • Julius Lindemann • Alfred Poell • Georg Sieglitz •  Gustav Siehr • Hartwig von Wersebe.
Zwei Corpsstudenten gaben ostpreußischen Gemeinden ihren Namen: Fritz von Bramann für Bramannsdorf (1938) und Gustav Gisevius für Giżycko (1946), das frühere Lötzen. In Namibia ist Luhonono (Schuckmannsburg) nach Bruno von Schuckmann benannt.
Neben Armee und Adel waren die Corps wichtige Stützen des so mächtigen wie modernen Staates in Mitteleuropa. Nach dem Deutschen Krieg trug ihre kleindeutsche Preußenneigung allerdings nicht dazu bei, den Deutschen Dualismus zu überwinden. Im 19. Jahrhundert wurde nur der SC zu Innsbruck mit Athesia und Gothia in den KSCV aufgenommen (1886). Die übrigen österreichischen Corps in Brünn, Graz, Leoben, Prag und Wien folgten erst nach dem Ersten Weltkrieg. Heute sind der Kösener Congress und der Abgeordnetentag des VAC die einzigen „großdeutschen“ Parlamente.
Werner Barthold: Macht und Ohnmacht der Ideologien in den Corps. In: Einst und Jetzt. Band 27 (1982), S. 67–84.
Erich Bauer: Schimmerbuch für junge Corpsstudenten. 7. Auflage. Selbstverlag des Verbandes Alter Corpsstudenten, 2000 (nicht im Buchhandel erhältlich).
Rolf-Joachim Baum (Hrsg.): „Wir wollen Männer, wir wollen Taten!“ Deutsche Corpsstudenten 1848 bis heute. Siedler-Verlag, Berlin 1998, ISBN 3-88680-653-7.
Martin Biastoch: Duell und Mensur im Kaiserreich. Am Beispiel der Tübinger Corps Franconia, Rhenania, Suevia und Borussia zwischen 1871 und 1895 (= GDS-Archiv für Hochschul- und Studentengeschichte. Beiheft. Nr. 4). SH-Verlag, Schernfeld 1995, ISBN 3-89498-020-6.
Martin Biastoch: Tübinger Studenten im Kaiserreich. Eine sozialgeschichtliche Untersuchung (= Contubernium. Tübinger Beiträge zur Wissenschaftsgeschichte. Band 44). Thorbecke, Sigmaringen 1996, ISBN 3-7995-3236-6.
Silke Möller: Bier, Unfug und Duelle? Corpsstudentische Erziehung im deutschen Kaiserreich 1871–1914. Meidenbauer, München 2004, ISBN 3-89975-038-1.
Edwin A. Biedermann: Logen, Clubs und Bruderschaften. 2. Auflage. Droste-Verlag, 2007, ISBN 978-3-7700-1184-1.
Wilhelm Buschmann: Naumburger Senioren-Convent (N.S.C.). In: Das Akademische Deutschland. Band II: Die deutschen Hochschulen und ihre akademischen Bürger. Berlin 1931, S. 347–352.
Heinrich Diedler: Der RSC. Geschichte eines erloschenen Corpsverbandes. In: Einst und Jetzt. Band 55 (2010), ISBN 3-87707-781-1, S. 219–366.
Rüdiger Döhler: Der Deutsche Idealismus und das Corpsstudententum. In: Sebastian Sigler (Hrsg.): Freundschaft und Toleranz. 200 Jahre Corps Bavaria zu Landshut und München. Akademischer Verlag, München 2006, ISBN 3-932965-86-8, S. 183–188.
Wilhelm Fabricius: Die Deutschen Corps. Eine historische Darstellung mit besonderer Berücksichtigung des Mensurwesens. Berlin 1898 (2. Aufl. 1926).
Hugo Fritsche: Ausländische Studenten in deutschen Corps. In: Einst und Jetzt. Band 31 (1986), S. 235–240.
Paulgerhard Gladen: Die Kösener und Weinheimer Corps. Hilden 2008, (WJK-Verlag), ISBN 978-3-933892-24-9.
Historische Kommission des HKSCV: Wende und Schau. Des Kösener Jahrbuchs erster Jahrgang. Frankfurt am Main 1930. (Reprint 2007)
Detlev Grieswelle: Soziologie der Kösener Corps 1870–1914. In: Otto Neuloh, Walter Rüegg (Hrsg.): Student und Hochschule im 19. Jahrhundert. Göttingen 1975, S. 346 f.
Torsten Lehmann: Die Hallenser Corps im Deutschen Reich. Eine Untersuchung zum studentischen Verbindungswesen 1871–1918 (= Forschungen zur hallischen Stadtgeschichte. Band 10). Halle 2007, ISBN 978-3-89812-445-4.
Ferdinand Lindner: Die Corps der deutschen Hochschulen nebst einer eingehenden Darstellung der studentischen Verhältnisse. Verlag Lißner, Leipzig 1870.
Stephan Peters: Elite sein. Wie und für welche Gesellschaft sozialisiert eine studentische Korporation? Zugl. Diss. Univ. Marburg 2003, Tectum, Marburg 2004, ISBN 3-8288-8635-3
Rüdiger Döhler, Georg v. Klitzing (Hrsg.); Siegfried Schindelmeiser: Die Albertina und ihre Studenten 1544 bis WS 1850/51. und Die Geschichte des Corps Baltia II zu Königsberg i. Pr. (8 Hefte, Selbstverlag 1970–1985). Erstmals vollständige, bebilderte und kommentierte Neuausgabe in zwei Bänden mit einem Anhang, zwei Registern und einem Vorwort von Franz-Friedrich Prinz von Preussen. München 2010, ISBN 978-3-00-028704-6.
Sebastian Sigler (Hrsg.): Corpsstudenten im Widerstand gegen Hitler. Duncker & Humblot, Berlin 2014, ISBN 978-3-428-14319-1.
Manfred Studier: Der Corpsstudent als Idealbild der Wilhelminischen Ära – Untersuchungen zum Zeitgeist 1888 bis 1914. Abhandlungen zum Studenten- und Hochschulwesen, Band 3, Schernfeld 1990, ISBN 3-923621-68-X.
Manuel Weskamp, Peter-Philipp Schmitt: Verbindungen im „Dritten Reich“. In Opposition mit Band und Schläger. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung. 29. Mai 2013. Online-Version
