Fedor Holz (* 25. Juli 1993 in Saarbrücken) ist ein professioneller deutscher Pokerspieler und Unternehmer.
Holz gilt als einer der besten Turnierspieler der Welt. Er hat sich bei Live-Pokerturnieren mehr als 32,5 Millionen Dollar erspielt und steht damit als bester europäischer Pokerspieler auf Platz fünf der erfolgreichsten Pokerspieler nach Turnierpreisgeldern. Seine ersten großen Erfolge hatte Holz online, so gewann er 2014 das Main Event der World Championship of Online Poker und stand anschließend insgesamt drei Wochen auf Platz eins der Onlinepoker-Weltrangliste. 2015 folgte der Aufstieg in die Livepoker-Weltspitze und 2016 der Gewinn eines Bracelets sowie der Sprung auf Platz eins der Livepoker-Weltrangliste, den er 30 Wochen in Serie – so lange wie bisher kein anderer Spieler – hielt.Seit Ende des Jahres 2016 tritt Holz vorrangig als Unternehmer in Erscheinung. Im Juni 2018 wurde er von der Zeitschrift Forbes in die deutsche 30 Under 30 aufgenommen.
Holz wuchs gemeinsam mit seinen Geschwistern bei seiner alleinerziehenden Mutter in der Nähe von Saarbrücken auf. Als Kind spielte er Schach und qualifizierte sich in dieser Sportart für Deutsche Meisterschaften. In der Schule übersprang Holz, dessen Intelligenzquotient auf 155 beziffert wurde, eine Klasse und machte mit 17 Jahren am Theodor-Heuss-Gymnasium in Sulzbach sein Abitur. Anschließend begann er ein Studium in Medieninformatik, das er jedoch nach zwei Semestern abbrach. 2013 zog Holz mit befreundeten Pokerspielern nach Wien in eine Wohngemeinschaft. Mittlerweile lebt er in seiner eigenen Wiener Dachgeschosswohnung.
Holz spielt online unter den Nicknames CrownUpGuy (PokerStars), BrickAndCRAI (Full Tilt Poker sowie 888poker) und ineedcrowns (PokerStars.FR). Ende September 2014 gewann Holz auf PokerStars das Main Event der World Championship of Online Poker (WCOOP). Dieser Sieg beim wichtigsten Onlinepokerturnier der Welt bescherte ihm eine Siegprämie von 1,3 Millionen US-Dollar. Wegen dieser Leistung stand Holz im Dezember 2014 als bisher einziger Deutscher erstmals für eine Woche auf Platz eins des PocketFives-Rankings, das die erfolgreichsten Online-Turnierspieler der Welt auflistet. Im März 2015 setzte er sich erneut für zwei Wochen an die Spitze. Mitte September 2016 belegte Holz beim Super-High-Roller-Event der WCOOP 2016, dem mit einem Buy-in von 102.000 Dollar bisher teuersten Online-Pokerturnier weltweit, hinter dem ebenfalls aus Deutschland stammenden bencb789 den zweiten Platz und erhielt aufgrund eines Deals ein Preisgeld von über einer Million Dollar. Im April 2017 organisierte Holz gemeinsam mit dem Pokertrainer und Team PokerStars Pro Felix „xflixx“ Schneiders das CPT-LA Online, ein Charityturnier auf PokerStars, dessen Einnahmen der Stiftung „von Herzen zu Herzen“ zugutekamen. Die 293 Teilnehmer generierten Spenden von mehr als 6400 Euro. Seit September 2017 ist Holz Werbeträger von partypoker und spielt auf der Plattform unter dem Nickname Fedor_Holz.
Holz ist seit 2012 bei renommierten Live-Turnieren zu sehen. Am 10. Februar 2013 gewann er auf Zypern bei der Lebanese Poker Tour sein erstes größeres Liveturnier und entschied ein Bounty-Event, also ein Turnier, bei dem für jeden ausgeschalteten Spieler ein Extra-Preisgeld ausbezahlt wird, für sich. Mitte Februar 2013 erreichte er erstmals beim Main Event der World Poker Tour (WPT) die Geldränge und belegte in Wien den zehnten Platz für 13.000 Euro. Im August 2014 kam Holz bei der European Poker Tour (EPT) in Barcelona fünfmal ins Geld, dabei war er im Main Event sowie beim High-Roller-Turnier erfolgreich und gewann ein Event in der Variante No Limit Hold’em. Somit erspielte er sich so in elf Tagen Preisgelder von über 100.000 Euro.Insgesamt hatte Holz bis zum Jahresende 2014 Turniereinnahmen von knapp 350.000 Dollar aufzuweisen.
Anfang Mai 2015 strich Holz seine bis dahin zwei höchsten Live-Preisgelder bei Super-High-Roller-Events der EPT in Monte-Carlo ein. Dabei erreichte er innerhalb von drei Tagen gleich zwei Finaltische und gewann jeweils rund 330.000 Euro. Im Juni 2015 durfte Holz, der zu diesem Zeitpunkt nun das Mindestalter von 21 Jahren hatte, erstmals an der World Series of Poker (WSOP) im Rio All-Suite Hotel and Casino in Las Vegas teilnehmen und kam viermal ins Geld. Bei der No Limit Hold’em Six Handed Championship belegte er hinter Doug Polk und Byron Kaverman den dritten Platz für knapp 270.000 Dollar. Im Main Event erreichte Holz den siebten Turniertag und schied dort als viertbester Deutscher auf dem 25. Platz von ursprünglich 6420 Spielern aus. Diese Leistung brachte ihm weitere 260.000 Dollar ein. Auch bei der im Oktober 2015 in Berlin ausgetragenen WSOP Europe erreichte er einen Finaltisch und insgesamt zweimal die Geldränge. Mitte Dezember 2015 gewann Holz das High-Roller-Event der WPT im Hotel Bellagio in Las Vegas mit einer Siegprämie von rund 1,5 Millionen Dollar.Insgesamt sicherte er sich 2015 knapp 3,5 Millionen Dollar an Turnierpreisgeldern. In der Rangliste des Global Poker Index Player of the Year belegte Holz als bester Nicht-Amerikaner den fünften Platz. Somit wurde er im Mai 2016 bei den European Poker Awards in Monte-Carlo als Europas Spieler des Jahres 2015 ausgezeichnet.
Anfang Januar 2016 gewann Holz das Super-High-Roller-Event der WPT National in Parañaque auf den Philippinen und sicherte sich damit eine Siegprämie in Höhe von mehr als drei Millionen Dollar. Auch bei der A$100.000 Challenge der Aussie Millions Poker Championship in Melbourne erreichte er den Finaltisch und beendete das Turnier auf dem sechsten Platz für knapp 200.000 Dollar. Anfang Juni 2016 belegte Holz beim Super High Roller Bowl, dem zweitteuersten Pokerturnier 2016, im Aria Resort & Casino in Las Vegas hinter seinem deutschen Kollegen Rainer Kempe den zweiten Platz für ein Preisgeld von 3,5 Millionen Dollar und gewann an gleicher Stelle in den folgenden zwei Wochen dreimal das Aria High Roller für Preisgelder von mehr als einer Million Dollar. Im Juli 2016 gewann Holz das High Roller for One Drop, das mit einem Buy-in von 111.111 Dollar teuerste Event der WSOP 2016. Dafür setzte er sich gegen ein Feld von 182 Spielern durch und erhielt ein Bracelet sowie sein bis dahin höchstes Preisgeld von knapp fünf Millionen Dollar. Nach diesem Erfolg gab er in einem Interview scherzhaft an, seine Karriere als Profipokerspieler zu beenden, um am nur für Amateurspieler zugänglichen Big One for One Drop Extravaganza mit einem Buy-in von einer Million Euro teilzunehmen. Tatsächlich trat Holz anschließend deutlich kürzer mit Poker und ist seitdem seltener bei Live-Turnieren zu sehen. Laut eigener Aussage möchte er lediglich drei bis vier Turniere im Jahr spielen. Im August 2016 war Holz für das Super-High-Roller-Event der EPT in Barcelona und setzte sich dort gegen 77 andere Spieler für eine Siegprämie von 1,3 Millionen Euro durch. Im Vorfeld des Finaltischs zum Main Event der WSOP 2016 stand Holz dem belgischen Pokerspieler Kenny Hallaert, der den sechsten Platz belegte, als Coach zur Seite.Insgesamt erspielte sich Holz 2016 Turnierpreisgelder von über 16 Millionen Dollar, so viel wie kein anderer Spieler. Er befand sich ab März 2016 unter den Top zehn der Livepoker-Weltrangliste und führte diese ab dem 15. Juni 2016 an. Damit ist Holz der einzige Spieler, der sowohl die Livepoker- als auch die Onlinepoker-Weltrangliste anführte. Mit 23 Wochen in Folge an der Spitze verbesserte er damit am 16. November 2016 den vorherigen Rekord von Steve O’Dwyer. Am 11. Januar 2017 wurde Holz nach 30 Wochen in Serie von David Peters verdrängt. Das Ranking des GPI Player of the Year führte Holz ebenfalls lange an und wurde erst Ende Dezember 2016 von Peters auf den zweiten Platz verwiesen. Von April bis November 2016 spielte Holz als Teil von LA Sunset in der Global Poker League und kam mit seinem Team bis in die Playoffs.
Ende Januar 2017 erreichte Holz bei den Aussie Millions zwei Finaltische: Beim Main Event belegte er den fünften Platz für umgerechnet 250.000 Dollar, die A$100.000 Challenge beendete er als Dritter für weitere 265.000 Dollar. Beim Super-High-Roller-Event der PokerStars Championship (PSC) in Macau landete Holz Anfang April 2017 hinter Steve O’Dwyer auf dem zweiten Platz für umgerechnet mehr als 850.000 Dollar. Ende April 2017 wurde Holz beim Eight Max Shot Clock der PSC in Monte-Carlo Vierter für rund 320.000 Euro und gewann an gleicher Stelle nur wenige Tage später das Hyper Turbo Eight Max  für knapp 60.000 Euro. Ende Mai 2017 spielte Holz den Super High Roller Bowl 2017 im Aria Resort & Casino, für den er sich bereits im Februar 2017 einen Platz gesichert hatte. Beim mit 300.000 Dollar Buy-in teuersten Pokerturnier des Jahres schied er am zweiten Turniertag in einer Hand gegen Kevin Hart aus. Am 30. und 31. Mai 2017 gewann Holz zweimal in Folge das Aria Super High Roller und sicherte sich damit knapp 750.000 Dollar. Mitte Juli 2017 siegte er auch beim Eröffnungsturnier der Triton Super High Roller Series im montenegrinischen Budva und erhielt eine Siegprämie von umgerechnet knapp 450.000 Dollar. Mitte September 2017 war Holz für die erste Austragung der Poker Masters im Aria Resort & Casino in Las Vegas, bei der er jedes der fünf Turniere spielte. Beim zweiten Event der Serie belegte er hinter Steffen Sontheimer den zweiten Platz für 550.000 Dollar. Damit überholte Holz, der zu diesem Zeitpunkt Turniereinnahmen von knapp 24 Millionen Dollar aufweisen konnte, Phil Ivey in der All Time Money List. Beim fünften Event wurde Holz hinter seinen deutschen Kollegen Sontheimer und Christian Christner Dritter für 504.000 Dollar. Mit Preisgeldern von mehr als einer Million Dollar belegte er den dritten Platz beim Rennen um das Poker Masters Purple Jacket™. Mitte Oktober 2017 belegte Holz beim Main Event der Triton Super High Roller Series in Macau hinter John Juanda den zweiten Platz für umgerechnet mehr als zwei Millionen Dollar. Insgesamt lagen Holz’ Turniereinnahmen im Jahr 2017 bei knapp 6,5 Millionen Dollar.
Anfang 2018 spielte Holz bei mehreren Super-High-Roller-Events der Live-Turnierserie seines Sponsors partypoker und kaufte sich im März 2018 siebenmal, so oft wie kein anderer Spieler, in den Super High Roller Bowl China in Macau ein. Für den Super High Roller Bowl Ende Mai 2018 in Las Vegas konnte Holz bei der Spielerlotterie am 21. März 2018 keinen Platz ergattern und wurde anschließend von den Veranstaltern als sogenannter „VIP-Spieler“ nachnominiert. Holz schied am zweiten Turniertag in einem großen Pot gegen den späteren Sieger Justin Bonomo aus. Bei der WSOP 2018 belegte Holz beim 100.000 Dollar teuren High-Roller-Event den neunten Platz für knapp 250.000 Dollar Preisgeld. Das teuerste Event auf dem Turnierplan, das Big One for One Drop mit einem Buy-in von einer Million Dollar, spielte er ebenfalls. Dort erreichte Holz den Finaltisch und wurde Zweiter für sein bisher höchstes Preisgeld von sechs Millionen Dollar, das ihn an Antonio Esfandiari und Daniel Colman vorbei auf Platz vier der All Time Money List springen ließ. Beim Super High Roller Bowl V, der Mitte Dezember 2018 im Aria Resort & Casino ausgespielt wurde, erreichte Holz den zweiten Turniertag und schied dort in einer Hand gegen Daniel Negreanu aus. Insgesamt erspielte sich Holz im Jahr 2018 Turnierpreisgelder von mehr als sechs Millionen Dollar.
Holz verbrachte bereits zu Beginn seiner Pokerkarriere viel Zeit damit, sich mit anderen Spielern in Foren auszutauschen. Er nennt Intensität, Leidenschaft sowie sein Netzwerk als die Schlüssel seines Erfolgs. Das Netzwerk besteht u. a. aus Steffen Sontheimer, Rainer Kempe und Koray Aldemir, die mittlerweile auch zu den erfolgreichsten deutschen Pokerspielern zählen.
Holz ist CEO des Ende 2016 gegründeten Unternehmens Primed, das seinen Sitz im 1. Gemeindebezirk Wiens hat. Die Firma brachte Ende Mai 2017 ihr erstes Projekt, die App Primed Mind, auf den Markt. Der Inhalt der App stammt von Mentaltrainer Elliot Roe und soll die Nutzer bei der Umsetzung von persönlichen Zielen unterstützen. Holz arbeitet eng mit Roe zusammen, von dessen Coaching auch Scott Blumstein vor seinem WSOP-Finaltisch Mitte Juli 2017 profitierte. Blumstein gewann das Main Event der WSOP 2017 und trug am Finaltisch einen Aufdruck mit dem Logo von Primed Mind. Am 24. September 2017 stellte Holz sein Unternehmen auf der in München stattfindenden Gründerkonferenz Bits & Pretzels vor. Für November 2018 war die Veröffentlichung der App Primed Kids geplant, mit der Kinder im Alter von vier bis acht Jahren Englisch lernen können.Im Juli 2018 gründete Holz zusammen mit einigen anderen Pokerspielern wie Stefan Schillhabel und Steffen Sontheimer ein E-Sport-Team namens No Limit Gaming. Ziel des Projekts ist es, Erfolge und Erfahrungen aus dem Poker auf den E-Sport-Sektor zu übertragen.
