Das Fetofetale Transfusionssyndrom (abgekürzt FFTS, Synonym Zwillings-Syndrom; englisch twin-to-twin transfusion syndrome, abgekürzt TTTS) ist eine vergleichsweise seltene, aber in ihren Auswirkungen in der Regel sehr schwerwiegende Durchblutungs- und Ernährungsstörung von eineiigen Zwillingen. Sie tritt speziell bei Schwangerschaften mit eineiigen Zwillingen auf, die sich einen Mutterkuchen (Plazenta) teilen (monochoriale Zwillingsschwangerschaft). Grundlage für dieses Syndrom sind Verbindungen der kindlichen Blutkreisläufe über Gefäßverbindungen auf der Plazenta (siehe Anastomosen), durch die es zu einem Ungleichgewicht des Blutaustausches zwischen den ungeborenen Kindern kommt.
Ein fetofetales Transfusionssyndrom wird ausschließlich bei Zwillingsschwangerschaften beobachtet, bei denen sich beide Feten einen Mutterkuchen teilen, den so genannten monochorialen Zwillingsschwangerschaften. Bei diesen kommt es in 85 bis 95 % der Fälle vor, dass sich im Mutterkuchen Blutgefäßanastomosen bilden, also Verbindungen zwischen zwei Arterien (= arterioarteriell), zwischen zwei Venen (= venovenös) oder zwischen einer Arterie und einer Vene (= arteriovenös). Man spricht in diesem Fall von einer Plazenta mit kommunizierenden Blutgefäßen. Es findet also eine wechselseitige Transfusion von Blut durch die Gefäßanastomose in der Plazenta statt. In der Mehrzahl der Fälle ist dieser Blutaustausch nicht gefährlich und hat darum medizinisch keine Relevanz, sondern kann vielmehr ob seines häufigen Auftretens als normal angesehen werden, solange sich der Blutaustausch zwischen den beiden Feten die Waage hält. Ist der Blutaustausch über die Plazentagefäße unausgewogen (also verliert einer der beiden Zwillinge insgesamt mehr Blut an sein Geschwister, als er bekommt), so entsteht ein Ungleichgewicht in den beiden Blutkreisläufen und ein fetofetales Transfusionssyndrom. Man spricht in diesem Fall von einem Spenderzwilling (Donor) und einem Empfängerzwilling (Akzeptor).
In etwa 10 bis 15 von 100 monochorialen Zwillingsschwangerschaften (eineiige Zwillingschwangerschaften mit einer gemeinsamen Plazenta) entwickelt sich ein medizinisch relevantes Ungleichgewicht im Blutaustausch. In einer großen bevölkerungsbezogenen kanadischen Studie waren das 48 von insgesamt 142.715 Geburten.
Da sich ein FFTS so gut wie nie beim Vorliegen zweier Mutterkuchen entwickelt, muss für die Abschätzung des Risikos der Entwicklung eines FFTS und für eine eventuell später folgende Diagnosestellung gesichert sein, dass es sich um eine monochoriale Zwillingsschwangerschaft handelt, dass also nur eine Plazenta zur Versorgung der Kinder vorliegt. Die Überprüfung der Chorialität gelingt am besten im Zeitraum zwischen der neunten und zwölften Schwangerschaftswoche. Nach dieser Zeit ist die Bestimmung der Chorialität deutlich schwieriger, teils sogar nicht mehr möglich. Gilt eine Zwillingsschwangerschaft als monochorial, muss sie engmaschig mindestens alle drei Wochen mit Ultraschall (Sonografie) überwacht werden.
Die Differentialdiagnose zur Plazentainsuffizienz (Leistungsschwäche des Mutterkuchens) muss abgeklärt werden. Hierbei wären die Zwillinge ebenfalls unterschiedlich groß, wobei sich jedoch beim größeren Kind keine unüblich starke Fruchtwasservermehrung (Polyhydramnion) zeigt (sofern diese nicht durch andere Ursachen begründet wäre).
Bei der Betreuung der werdenden Mutter wird bei den Diagnosen der ICD-10-Code O43.0 (Pathologische Zustände der Plazenta - Transplazentare Transfusionssyndrome) angegeben.
Beim FFTS findet ein in der Regel dauerhaft unausgewogener Blutaustausch zwischen den Zwillingen statt. Typische Symptome finden sich in Form von Veränderungen im Ultraschall. Beschwerden sind in der Regel sehr unspezifisch (z. B. bei Polyhydramnion) und treten erst beim fortgeschrittenen FFTS auf. Eine frühzeitige Untersuchung in spezialisierten Zentren ist daher bei Verdacht auf FFTS unerlässlich.
Der Ausprägungsgrad des TTTS wird im Allgemeinen mit Hilfe der Stadieneinteilung nach Quintero klassifiziert. Dabei werden vor allem sonographische Kriterien in die Einteilung mit einbezogen.
Der Empfängerzwilling ist in der Regel deutlich größer als der Spenderzwilling (Donor). Durch eine gesteigerte Urinausscheidung (Diurese) bildet er vermehrt Fruchtwasser und entwickelt ein so genanntes Polyhydramnion. (Dies kann zu einer Überdehnung der Gebärmutter und unbehandelt zu vorzeitiger Wehentätigkeit, vorzeitigem Platzen der Fruchtblase (Blasensprung) und dementsprechend einer Fehl- oder Frühgeburt führen.)
Auf Grund des dauerhaft erhöhten Blutvolumen kommt es zu einer Herzinsuffizienz und als Zeichen der Dekompensation des Herzens zu einem Hydrops fetalis also einer generalisierten Ödembildung beim Empfängerzwilling. Durch Herzversagen kommt es unbehandelt zum vorgeburtlichen Tod. Nach der Geburt weist der Akzeptor eine unüblich große Menge Blut auf (Plethora).
Der Spenderzwilling ist aufgrund einer Wachstumsverzögerung deutlich kleiner als der aufnehmende Zwilling. Durch eine verminderte oder gar aussetzende Urinausscheidung kommt es in seiner Fruchthöhle zu einer Verminderung des Fruchtwassers (Oligohydramnion) und in schweren Fällen zu einem völligen Fehlen des Fruchtwassers (Anhydramnion, „stuck twin“). Entsprechend ist die Fruchtblase mittels Ultraschall meistens nicht darstellbar. Durch Blutarmut (Anämie) und allgemeine Mangelversorgung bei zu kleinem Anteil am Mutterkuchen kann auch beim Donor ein vorgeburtlicher Tod eintreten. Nach der Geburt weist der Spenderzwilling immer eine Blutarmut mit einer Differenz der Hämoglobinkonzentration zum Empfängerzwilling auf.
Sowohl beim Donor als auch beim Akzeptor kann es bei einem unbehandelten TTTS zum Tod im Mutterleib durch die o. g. Veränderungen kommen. Bei Sterben eines Zwillings könnte es in 26 % zum Verbluten des überlebenden Zwillings über die superfizialen Anastomosen in den verstorbenen Zwilling führen. Die Gefahr einer Thrombose ist in solchen Situationen deutlich erhöht. In 25 % findet man eine nekrotisierende Läsion in der weißen Substanz des Gehirns, in den Nieren und in anderen Organen des überlebenden Zwillings. Bis in 1/3 aller Fälle könnte der überlebende Zwilling im ersten Lebensjahr versterben.
Bis heute gibt es keine Behandlungsmethode, die mit Gewissheit das Überleben der Zwillinge sichert und garantiert, dass die Kinder durch die Folgen des FFTS oder die vor- und nachgeburtlichen Behandlung keine bleibenden Beeinträchtigungen davontragen.
Bei gering ausgeprägter Symptomatik kann theoretisch auch zunächst abgewartet werden. In diesem Fall muss jedoch der Verlauf der Schwangerschaft engmaschig in spezialisierten Zentren bzw. von spezialisierten Untersuchern kontrolliert werden um bei einer Verschlechterung die Therapie einleiten zu können. In der Vergangenheit wurde die Fruchtwasserentlastungspunktion (Amnioreduktion) als symptomatische Therapie angewendet. Inzwischen haben verschiedene Studien einen Vorteil der Laserablation im Vergleich zur Amnionreduktion nachgewiesen. Damit stellt die Laserablation die Therapie der Wahl bei behandlungsbedürftigem TTTS dar.
Bei der Fruchtwasserentlastungspunktion wird die Fruchtblase des Empfängerzwillings punktiert, um Fruchtwasser abzulassen. Durch diese Entlastung soll das Risiko für ein Platzen der Fruchtblase, als auch für das Auftreten vorzeitiger Wehen gesenkt werden. Die Fruchtwasserentlastungspunktion stellt eine so genannte symptomatische Behandlung dar, das heißt, es wird nicht die Ursache der Erkrankung, sondern nur ein Teil ihrer Folgen behoben. Da es nach einer Entlastungspunktion in der Regel wieder zu einer erneuten Ausbildung eines Polyhydramnion kommt, müssen im Laufe der Schwangerschaft mehrere Punktionen durchgeführt werden. An der Kreislaufsituation ändert der Eingriff nichts.
Die Durchtrennung der Gefäßanastomosen mittels Laser (Laserablation) stellt nach heutigem Erkenntnisstand das Mittel der Wahl für das ausgeprägte fetofetale Transfusionssyndrom dar. Im Vergleich zur oben aufgeführten Fruchtwasserentlastung weist die Laserablation höhere Überlebensraten auf.
Bei der Laserablation wird eine Spiegelung der Fruchtblase durchgeführt (Fetoskopie). Im Rahmen der Fetoskopie werden die Gefäßverbindungen auf der Plazentaoberfläche aufgesucht und mit einem Laser beschossen. Durch den Beschuss verschließen sich die Gefäßabschnitte. Können alle Verbindungen verschlossen werden, so liegen nach der erfolgreichen Laserablation zwei vollständig getrennte fetale Kreisläufe vor, die Ursache des FFTS ist behoben.
Ursache für mögliche Komplikationen sind zum einen die Ausbildung der Plazenta und die Lage der Gefäßverbindungen auf der Plazenta. In einigen Fällen verfügt einer der Feten nach der Durchtrennung der Gefäßverbindungen nicht mehr über ausreichend Plazenta um versorgt zu werden. In diesem Fall verstirbt dieser Zwilling nach der Durchtrennung der Verbindungsstellen im Mutterleib. Der andere Zwilling bleibt in so einem Fall in der Regel unbeeinflusst. Da diese Komplikation von der Ausbildung der Plazenta abhängig ist, kann sie vom Operateur nicht beeinflusst werden. Werden Anastomosen vom Operateur übersehen, so muss eine erneute Laserung erfolgen. Durch einen solchen erneuten Eingriff steigt das Risiko für die Schwangerschaft erheblich. Die Häufigkeit dieser Komplikation hängt sehr stark von der Erfahrung des Operateurs ab und variiert deutlich im Vergleich der Zentren (siehe unten).
Weitere Komplikationen sind ein Vorzeitiger Blasensprung als Folge der Fetoskopie sowie Blutungen durch den Eingriff. Diese z. T. schweren Komplikationen sind ebenfalls stark von der Erfahrung des Operateurs und der Art der Fetoskopie abhängig. So konnte durch die Einführung eines modifizierten fetoskopie-Throkars mit ultradünner flexibler Optik an der Universitätsklinik Halle die Größe der Verletzung der Eihaut von 11,27 mm² auf 2,65 mm² reduziert werden und damit die Komplikationsrate deutlich gesenkt werden. Die Laserablation sollte grundsätzlich nur in spezialisierten Zentren von erfahrenen Operateuren durchgeführt werden.
Tabelle: Internationaler Vergleich von spezialisierten Zentren mit >100 veröffentlichten Fällen: kindliches Outcome nach Laserablation und Rate von notwendigen Nachlaserungen sowie im Zentrum verwendete Optik
Grundsätzlich kann das fetofetale Transfusionssyndrom natürlich auch durch eine vorzeitige Geburtseinleitung beendet werden. Abhängig von der Schwangerschaftswoche (Gestationsalter) kann das Mittel der Wahl die Einleitung einer Geburt vor dem errechneten Entbindungstermin sein, damit die Zwillinge dem FFTS nicht länger ausgesetzt sind. Allerdings sind mit der Frühgeburt regelmäßig Risiken verbunden (erhöhte Sterblichkeit, bleibende Schädigungen), die es gegen die Risiken abzuwägen gilt, welche sich aus den Folgen des FFTS ergeben.
Unbehandelt führt das fetofetale Transfusionssyndrom zu einer vorzeitigen Geburt und bedingt eine 100-prozentige Letalität. Bei der am weitesten verbreiteten Behandlung durch Fruchtwasserentlastungspunktionen werden Überlebensraten von etwa 60 bis 80 % (bezogen auf alle Kinder) berichtet. Die Überlebensraten von Zwillingen, die mit einer Laserdurchtrennung der Gefäßverbindungen behandelt wurden, sind mittlerweile von anfangs etwa 50 % angestiegen. Die Häufigkeit von Schwangerschaften, bei denen eines oder beide Kinder nach Laserablation überleben und die Häufigkeit von sonstigen Komplikationen ist abhängig von den behandelnden Zentren und bewegt sich in einem Rahmen von 80 bis 100 % für das Überleben von einem Kind. (siehe Tabelle oben).  Nach der Geburt haben Zwillinge, die von einem fetofetalen Transfusionssyndrom betroffen waren, vermehrt organspezifische Störungen. Es treten beispielsweise vermehrt Nierenversagen und ein behandlungsbedürftiger zu niedriger Blutdruck (Hypotonie) auf. Diese Störungen sind aber vorübergehender Natur. Überlebende Kinder, die durch Fruchtwasserentlastungspunktionen behandelt wurden, haben mit einer großen Häufigkeit von etwa 15 % später eine bleibende Hirnschädigung in Form einer infantilen Zerebralparese. In einer Studie fanden sich darüber hinaus weitere 8 % mit einer allgemeinen Entwicklungsverzögerung. Demgegenüber werden von Kindern nach Behandlung durch Gefäßdurchtrennung nur etwa 5 % infantile Zerebralparesen berichtet.
Informationen des Deutschen Zentrums für Fetalchirurgie & minimal-invasive Therapie am Universitätsklinikum Mannheim zum Zwillings-Transfusionssyndrom
