Der Flughafen Bremen (Eigenbezeichnung seit 29. November 2017 Bremen Airport Hans Koschnick) (IATA: BRE, ICAO: EDDW) ist der internationale Verkehrsflughafen der Stadt Bremen. Gemessen an der Zahl der Passagiere liegt der Flughafen 2015 an zwölfter Stelle in Deutschland, gemessen an der Fracht an fünfzehnter Stelle (Stand: 2015).
Der Flughafen Bremen liegt 3,5 Kilometer südlich der Stadtmitte im Ortsteil Neuenland der Bremer Neustadt. Der äußerste westliche Teil (etwa 600 m) samt dem Ende der Start-/Landebahn 27 befindet sich auf dem Gebiet Niedersachsens. Aufgrund seiner Innenstadtnähe wurde er als „City Airport Bremen“ vermarktet.
Der Flughafen ist  über die Autobahnen A1, A 27, A 281 und die Bundesstraßen B6 und B75 zu erreichen.
Der Flughafen ist an den öffentlichen Nahverkehr mit der Straßenbahnlinie 6 der BSAG angebunden, die zu den Hauptverkehrszeiten im 6-Minuten-Takt eine Verbindung über den Stadtteil Neustadt in die Innenstadt und zum Hauptbahnhof weiter Richtung Schwachhausen und Riensberg bis zur Universität bietet. Des Weiteren verkehrt die Buslinie 52 Mo–Fr im 30-Minuten-Takt vom Roland-Center in Huchting über den Flughafen und die Airbus-Anlagen zum Stadtteil Kattenturm und fährt von dort weiter als Linie 29 bis in die Stadtteile Hemelingen, Sebaldsbrück und Neue Vahr-Nord.
1909 gründete sich der noch heute existierende und am Flughafen Bremen aktive Bremer Verein für Luft(schiff)fahrt. Er versuchte von Beginn an, in Bremen einen Luftschiffhafen zu bauen. Der Senat der Hansestadt unterstützte dieses Vorhaben und beauftragte den Norddeutschen Lloyd und den Bremer Verein für Luftfahrt, die Planung eines Luftschiffhafens auf dem Bremer Werder zu übernehmen. Im Mai 1910 wurde ein Antrag des Ingenieurs Walter Schudeisky dem Senator Clemens Carl Buff zum Bau vorgelegt; Schudeisky wollte auf dem Exerzierplatz Neuenlander Feld Flugversuche durchführen. Sowohl der Senat als auch das Garnisonskommando stimmten zu, und so wurden im Sommer 1910 drei Schuppen zur Unterbringung des Fluggerätes gebaut. Von Beginn an gab es Beschwerden von Anliegern über den Fluglärm und vereinzelte Bruchlandungen in den Äckern der Bauern. Dies führte zu einem kurzzeitigen Flugverbot. Bereits 1912 begann der inzwischen umbenannte Bremer Verein für Luftfahrt Rundflüge anzubieten und erhielt am 16. Mai 1913 die Genehmigung, einen Flugstützpunkt auf dem Neuenlander Feld einzurichten. Der Flughafen hatte hier eine Größe von fast einem halben Quadratkilometer. Während des Ersten Weltkrieges gab es auf dem Flughafen keine Flüge. Nach Kriegsende beschloss der Bremer Senat 1919 die Errichtung eines Flughafens.
Am 18. Juli 1920 führte die niederländische KLM den ersten internationalen Flug über Bremen durch. Am 15. September 1921 entstand die Bremer Flughafenbetriebsgesellschaft, deren 75.000 Mark Stammkapital und 25.000 Mark Betriebskapital nicht von der Stadt Bremen kamen, sondern von Bremer Persönlichkeiten und ortsansässigen Firmen, wie beispielsweise A.G. Weser, Norddeutscher Lloyd, Bremer Bank, Deutsche Bank, Kaiserbrauerei Beck & Co. und dem Bremer Verein für Luftfahrt. Später schloss der Senat der Freien Hansestadt Bremen einen Betriebsüberlassungsvertrag ab und steuerte weitere 1,2 Millionen Reichsmark bei. Somit war es möglich, dass die Lloyd Luftfahrtdienst GmbH, eine Tochter des Norddeutschen Lloyd, bereits 1920 Flüge von Bremen nach Berlin, Dortmund und Wangerooge anbieten konnte. Eng verknüpft mit dem Flughafen war auch der Flugzeugbau. Noch während des Verbotes des Flugzeugbaus durch den Versailler Vertrag begannen Henrich Focke, sein Bruder Wilhelm und Georg Wulf damit, Flugzeuge im Keller des Focke-Museums zu bauen und ab 1921 auf dem Flughafengelände zu testen. Am 24. Oktober 1923 gründeten beide die «Bremer Flugzeugbau AG», die spätere «Focke-Wulf-Flugzeugbau AG».
Ab 1925 entstand die Halle A mit 2400 m². Auf Grund des immer höheren Gewichtes von Flugzeugen und schnelleren Start- und Landegeschwindigkeiten wurde 1937 ein System von befestigten Start- und Landebahnen errichtet. Insgesamt wurden vier Betonbahnen angelegt, von denen die längste 600 Meter lang und 52 Meter breit war. Die Bahnen kreuzten sich sternförmig und ermöglichten so, den Flugbetrieb bei verschiedenen Windrichtungen aufrechtzuerhalten. Zusammen mit den Rollwegen, der Nachtflugbefeuerung und der Lorenzbake entstand so der damals modernste Flughafen Deutschlands, von der Presse Luftbahnhof Bremen getauft. Außerdem wurde 1937 ein neues Flughafenverwaltungsgebäude und die Flugzeughalle E auf dem inzwischen fast einem Quadratkilometer großen Gelände fertiggestellt. Der zweigeschossige Zweckbau vereinte Wetterwarte, Verwaltung, Zoll- und Post-Büros mit den Abfertigungsschaltern und einem Restaurant.
1939 brach der zivile Luftverkehr in Bremen mit Beginn des Zweiten Weltkrieges komplett ein. Die Luftwaffe errichtete ab August 1939 eine Fliegerhorstkommandantur. Der Fliegerhorst Bremen-Neuenlanderfeld, so der damalige Name war aber nur kurzzeitig mit aktiven fliegenden Verbänden belegt. So lag die I./KG 40 (I. Gruppe des Kampfgeschwaders 40) hier von November 1939 bis April 1940. Von März bis Mai 1940 flog die Aufkl.St. z. b. V.
Bremen von hier aus ihre Einsätze und als letztes war die I./JG 27 (I. Gruppe des Jagdgeschwaders 27) hier im Juni/Juli 1940 stationiert. Danach diente der Flughafen als Werkflughafen für die Focke-Wulf-Flugzeugwerke. Er war häufig Ziel von alliierten Bombenangriffen.
Bremen wurde nach dem Krieg amerikanische Besatzungszone. Die US Army übernahm diesen Flugplatz. Nach Durchführung erster Instandsetzungsarbeiten nutzte sie ihn zusammen mit dem Focke-Wulf-Werksgelände bis März 1948 als Army-Air Force-Base. Hauptsächlich flogen militärische Transportmaschinen Bremen an. Mit Unterstützung durch das US-Militär konnte am 27. Januar 1949 der Verkehrsflughafen Bremen wieder öffnen.
Im Zuge der Sanierungsarbeiten wurde die Ost-West-Startbahn (09/27) auf 1300 Meter in Richtung Osten verlängert, wenig später noch einmal auf 2034 Meter. Neue funktechnische Anlagen wurden aufgebaut, die selbst bei schlechtem Wetter den Flugbetrieb aufrechterhalten sollten. Dies ermöglichte die Nutzung des Flughafens auch für internationale Ziele.
Innerdeutsch flog die skandinavische SAS pro Woche einige Strecken. Für heimkehrende US-Soldaten wurden von Bremen aus Flüge nach New York angeboten, ebenso stand Rio de Janeiro Anfang der 1950er Jahre auf dem Flugplan. Obwohl die Lufthansa 1955 wieder fliegen durfte, nahm sie Bremen erst am 2. Januar 1957 in den Flugplan auf; allerdings errichtete die Lufthansa schon am 1. Mai 1956 die Verkehrsfliegerschule Bremen am Flughafen. Später zog die Schule in ein neues Gebäude in unmittelbarer Nähe zum Flughafen um und das alte Gebäude mit direktem Anschluss an das Vorfeld wurde der Flugsicherung überlassen. Heute firmiert die Verkehrsfliegerschule unter dem Namen Lufthansa Flight Training. Von 1965 bis 1974 entstand ein neues Flughafengebäude nach Plänen von Hermann Brede.
Nach dem Unfall von BEA-Flug 609 auf dem Flughafen München-Riem mussten auf den Flughäfen die Sicherheitsräume hinter den Start- und Landebahnen vergrößert werden. Dies führte dazu, dass in Bremen nur noch 1740 Meter beim Start und 1909 Meter bei der Landung aus Richtung Westen respektive 2034 Meter und 1740 Meter aus Richtung Osten genutzt werden durften. Daraus resultierten immer häufiger kurzfristige Flugstreichungen, da ein sicherer Start auf der verkürzten Strecke nur noch bei optimalen Wetterbedingungen gewährleistet war.
In den 1960er und 1970er Jahren gab es verschiedene Bestrebungen, den Flughafen umzubauen bzw. auszubauen. Wegen der Stadtnähe und der Lärmprobleme definierte der Bremer Senat den Airport 1973 als Flughafen für Kurz- und Mittelstreckenflüge. Durch die Lage der Ochtum im Westen und neue Bebauung im Osten gab es Einschränkungen der Entwicklungsmöglichkeit des Flughafens. Planungsüberlegungen für eine zweite, parallele Landebahn scheiterten wegen der Anwohnerproteste. Als die Kapazitätsprobleme ernster wurden, versuchte Bremen um 1973 erfolglos, die anderen Küstenstädte sowie das Land Niedersachsen davon zu überzeugen, dass ein Großflughafen gebaut werden müsse. Stattdessen wurde der Beschluss gefasst, für Baukosten in Höhe von 23 Millionen Mark die Ochtum zu verlegen. Anfang 1982 wurde ein Planfeststellungsverfahren eingeleitet, nachdem Bürgermeister Hans Koschnick den Bewohnern des Stadtteils Huchting zugestanden hatte, dass die vorhandene Start- und Landebahn nicht verlängert, sondern nur die vorhandene Länge von 2034 Meter durch Verlegung der Ochtum nutzbar gemacht wird. Planungen für eine zweite Start/Landebahn parallel neben der ersten wurden ebenfalls aufgegeben. Der Bau einer geplanten Autobahn und einer Güterumgehungsbahn in dem Gebiet zwischen Flughafen und Huchting erfolgten nicht. Stattdessen wurde hier der Park links der Weser angelegt.
Mitte der 1970er Jahre starteten ab Bremen auch Urlauberflüge. 1979 wurden die Anlagen des Instrumentenlandesystems (ILS) erweitert. Am 13. Januar 1983 gründeten Bremer Kaufleute den Interessenverband Förderverein Bremer Flughafen. 1987 beantragte Messerschmitt-Boelkow-Blohm (MBB), heute Teil von Airbus, die Verlängerung der Startbahn, um den Abtransport der Airbustragflächen mit dem Transportflugzeug Super Guppy zu ermöglichen. 1988 nahm Bremens Senat diesen Antrag endgültig an und die Startbahn wurde auf 2634 Meter verlängert. Am 25. Januar 1989 wurde ein Vertrag zwischen der Stadt Bremen, der Gemeinde Stuhr und der Betreibergesellschaft des Flughafens abgeschlossen, in dem festgelegt wird, dass die 300 Meter Verlängerung an beiden Enden der bestehenden Startbahn nur in Ausnahmefällen genutzt werden dürfen. Ein weiterer Gerichtsbeschluss vom März 2004 legt fest, dass ein bestimmter Anwohner darüber informiert werden muss, wenn die Verlängerung der Startbahn genutzt werden soll.
1989 wurden am Flughafen Bremen mehr als eine Million Passagiere transportiert und es entstand der Um- und Ausbauplan Flughafen 2000. Für umgerechnet 199,4 Millionen Euro wurden nahezu sämtliche bisherigen Anlagen abgerissen, und an deren Stelle von 1991 bis 1998 ein neues, dreiteiliges Terminalgebäude nach Plänen von Gert Schulze sowie zwei Parkhäuser und Verwaltungsgebäude errichtet. Die Flughafenfeuerwehr erhielt einen zentraleren Standort. Straßenverläufe sowie Straßenbahngleise wurden neu gegliedert.
In der Nachbarschaft siedelten sich Dienstleistungsunternehmen an, die als Airport-Stadt einen eigenen kleinen Stadtteil prägen. Der Ausbau der Airport-Stadt wird in mehrerer Etappen bedarfsabhängig durchgeführt und ist bis heute noch nicht abgeschlossen.
Die Deutsche Flugsicherung (DFS) verlagerte 2006 eine ihrer Bezirkskontrollstellen (Area Control Center; ACC) von Berlin nach Bremen. Seitdem wird der gesamte Luftverkehr des unteren Luftraums (bis flight level 245; entspricht ca. 7.500 m Flughöhe) in Norddeutschland von Bremen aus durch von 200 Fluglotsen dort koordiniert und kontrolliert; der flächenmäßig größte zusammenhängende Luftraum in Deutschland. Hinzu kommt der Betrieb des auf dem DFS-Gebäude aufgesetzten Towers für den Flughafen selbst. Von dort aus werden die An- und Abflüge sowie die Flüge innerhalb der Kontrollzone D koordiniert.
Während der Luftfahrtkrise 2001, durch die Terroranschläge am 11. September 2001 noch verstärkt, gingen am Flughafen Bremen erstmals die Passagierzahlen zurück; insbesondere der Charterbereich war betroffen, da die TUI ihre Aktivitäten zunehmend auf Hannover konzentrierte. 2006 sank die Zahl der Flüge mit 40.419 auf den niedrigsten Wert seit 1988, das Passagieraufkommen lag bei 1,7 Millionen Fluggästen.
2004 baute die Atlas-Air-Service AG aus Ganderkesee das am Bremer Flughafen ansässige Beechcraft-Zentrum HLW in ein Cessna Citation Service Center zur Instandsetzung verschiedener Flugzeuge um. Die Halle befand sich am Vorfeld beim heutigen Terminal 2 (früher Terminal E). 2009 bezog die Firma einen Neubau am Vorfeld.
Als erste Billigfluglinie bot die Fluggesellschaft Germania im Sommer 2004 Flüge ab Bremen an, die ein Jahr später von der dba übernommen und schließlich eingestellt wurden. Ab dem Winterflugplan 2005/2006 nahm die Fluggesellschaft Easy Jet eine tägliche Verbindung nach London-Luton auf. Die Fluggesellschaft Ryanair reihte ab April 2007 den Flughafen Bremen in das Netz ihrer Basen ein und stationierte zunächst zwei, ab September noch eine dritte Maschine vom Typ Boeing 737-800 in der Hansestadt. Außerdem kaufte Ryanair eine ehemalige Frachthalle und baute sie zum „Terminal E“ um. Easy Jet zog sich mit Ende des Sommerflugplans 2007 aus Bremen zurück. 2008 stiegen die Passagierzahlen durch das verstärkte Engagement von Ryanair auf 2.486.337.
Zwischen 2007 und 2008 kündigte die Fluggesellschaft Air Berlin die Einstellung der drei täglichen Verbindungen von Bremen nach München an. Nur vom Mai bis September 2008 führte sie Flüge nach Berlin-Tegel durch mit der Dornier 228 der Luftfahrtgesellschaft Walter (LGW).2009 feierte man auf dem Flughafen 100 Jahre Luftfahrt in Bremen. Höhepunkt der Veranstaltung war die erste Landung eines Airbus A380 in Bremen, des größten Passagierflugzeugs der Welt. Die Veranstaltungen mit den höchsten Besucherzahlen waren am 10. Mai der Großflugtag mit den verschiedensten Groß- und Kleinflugzeugen und am 14. Juni die Landung von etwa 100 Flugzeugen, die am Deutschlandflug des DAeC teilnahmen. Die Veranstaltung wurde von rund 130.000 Besuchern besucht.
Bremen ist Gründungsort der Fluggesellschaft Bremenfly, die im Sommer 2009 ihren Flugbetrieb aufnahm. Der Erstflug fand im Mai statt, ein Charterflugzeug brachte Fans des Fußballclubs Werder Bremen nach Istanbul. Im regelmäßigen Flugverkehr wurde Bremen von der Gesellschaft jedoch nicht bedient. Im April 2010 wurde der Firmensitz nach Berlin-Schönefeld verlegt, bevor der Flugbetrieb im November 2010 komplett eingestellt wurde.Im Oktober 2009 nahm Ryanair mit Memmingen ihre erste innerdeutsche Verbindung ab Bremen auf. Diese wurde Ende März 2011 eingestellt. Von Mai 2010 bis Januar 2011 flog Ryanair auch nach Berlin-Schönefeld. Ryanair begründete die Einstellung dieser (und anderer Routen) mit der Einführung der Luftverkehrsabgabe in Deutschland. Die vierte Boeing 737-800, die zum Sommer 2010 in Bremen stationiert worden war, sollte laut Ryanair deswegen abgezogen werden. Tatsächlich sind aber auch weiterhin vier Maschinen der Gesellschaft in Bremen stationiert.
Oktober 2010 war mit 283.336 Passagieren der bislang passagierstärkste Monat seit Bestehen des Flughafens. 2010 erzielte der Flughafen mit 2.676.297 Passagieren einen neuen Rekord.Seit dem 10. Februar 2012 können in Bremen als erstem deutschen Flughafen satellitengestützte Instrumentenanflüge durchgeführt werden. Das GBAS (Ground Based Augmentation System) genannte System arbeitet mit GPS und mehreren Sendern am Flughafen, deren genaue Position vermessen wurde und anhand deren Daten das Flugzeug die eigene Position genau bestimmen kann. Das Verfahren, betrieben von der DFS, steht zunächst nur den Boeing 737NG der AirBerlin offen, die damit Anflüge bis 200 Fuß Wolkenuntergrenze und einer Sichtweite von 550 Metern (CAT I) durchführen können.2016 wurde der Marketing-Beiname des Flughafens von City Airport Bremen zu Bremen Airport geändert. Seit dem 29. November 2017 trägt der Flughafen offiziell einen Namenszusatz: Bremen Airport Hans Koschnick. Hans Koschnick war Präsident des Senats, Bremer Bürgermeister, Ehrenbürger und Träger der Bremischen Ehrenmedaille in Gold.
Der Flughafen Bremen verfügt über drei Terminalgebäude. Das südlichste, eine Kurve formende Hauptgebäude entstand von 1991 bis 1998 nach Plänen von Gert Schulze. Hier befindet sich das Hauptterminal 1, bestehend aus den ehemaligen Terminals 1, 2 und 3 (bis 2018), mit fünf Fluggastbrücken. Es werden hier alle Fluggesellschaften abgefertigt; einzige Ausnahme ist Ryanair, die eine ehemalige Frachthalle nördlich zum Terminal 2 (bis 2018 Terminal E) umbaute. Darüber hinaus gab es noch das General Aviation Terminal (GAT) für die Allgemeine Luftfahrt. Der Flughafen verfügt über 4500 Parkplätze, davon 2550 in Parkhaus 1 und 1950 in Parkhaus 2.
Der Tower Bremen wird von der Deutschen Flugsicherung GmbH betrieben und steht separat vom Flughafengebäude. Im Gebäude der DFS neben dem Tower befindet sich das Area Control Center, ACC Bremen EDWW für den unteren Luftraum im Fluginformationsgebiet (Flight Information Region, FIR) Bremen.
Auf der gegenüberliegenden Seite, am südlichen Rand des Flugfeldes befindet sich das Gebäude der Flugwetterwarte des Deutschen Wetterdienstes (DWD) mit dem meteorologischen Messfeld.
Eine Besonderheit stellten für viele Jahre die Flugfeldlöschfahrzeuge (FLF) dar. In den 1980er und 1990er Jahren entwickelten und konstruierten die Mitarbeiter der Flughafenfeuerwehr Bremen nach eigenen Vorstellungen (anfangs aus gebrauchten Bundeswehr-Fahrzeugen) Löschfahrzeuge auf der Basis von MAN-Fahrgestellen, die es so kein weiteres Mal gab. Die FLF entsprechen den Bestimmungen der Internationalen Zivilluftfahrtorganisation (ICAO), die den Flughafen seit 2016 in die Kategorie 7 (von maximal 10) klassifiziert hat. Bei diesen Airports müssen 15.000 Liter Wasser und 450 Kilogramm Löschpulver vorgehalten werden. Inzwischen sind diese Fahrzeuge jedoch ausgemustert und seit 2013 durch mehrere Löschfahrzeuge vom Typ Panther der Firma Rosenbauer ersetzt worden. Die Flughafenfeuerwehr verfügt über ein Hilfeleistungs-Löschgruppenfahrzeug für den Gebäudebrandschutz sowie eine Rettungstreppe.
Seit dem 1. Oktober 1984 ist der Rettungshubschrauber „Christoph Weser“ der Deutschen Rettungsflugwacht (DRF) am Flughafen Bremen stationiert.
Auf der Besucherterrasse des Flughafens stand bis 2014 eine VFW 614, die von DaimlerChrysler Aerospace zur Entwicklung von Fly-by-wire-Systemen verwendet wurde. Außerdem ist über die Besucherterrasse die „Bremenhalle“ (Eintritt) zugänglich. Es handelte sich um ein Museum zur Geschichte der Bremer Luft- und Raumfahrt. Hier waren unter anderem das maßgeblich vom Bremer Raumfahrtunternehmen ERNO entwickelte Spacelab und der einst in Bremen gebaute Doppeldecker Focke-Wulf Fw 44 «Stieglitz» ausgestellt. Die Junkers W 33 «Bremen», mit der 1928 die erste direkte Ost-West-Atlantiküberquerung gelang, befindet sich nach wie vor in der Halle.
Die Besucherterrasse ist nach Umbauarbeiten teilweise oder je nach Wetterbedingung wieder geöffnet.
Die Betreibergesellschaft Flughafen Bremen GmbH gehört zu 100 Prozent der Freien Hansestadt Bremen.
Eine Besonderheit, in dieser Form einmalig in Deutschland, ist der Sitz des Bremer Vereins für Luftfahrt e. V. (BVL), bis 2009 unmittelbar am Flughafen zwischen dem Ryanair-Terminal und dem Cargo-Gelände gelegen, seit April 2009 im ehemaligen GAT in der Hanna-Kunath-Straße 18. Der 1909 gegründete Verein besitzt als Flughafen-Gründungsmitglied immaterielle Sonderrechte, pflegt als „Flughafengründer“ ein ausgesprochen intensives Verhältnis zur Flughafen Bremen GmbH (City Airport Bremen) und betreibt am Standort Bremen mit seiner Motorfluggruppe Luftsport vier vereinseigene Maschinen der Echo-Klasse.
Weiterhin unterhält er eine Flugschule; mehrere Mitglieder besitzen auch eigene Flugzeuge. Die vier Vereinsflugzeuge der Motorfluggruppe tragen die Namen bekannter und verdienter Mitglieder der Vereinsgeschichte, wie etwa den Namen „Hans-Joachim Schulze“ (Gründer und Cheffluglehrer der Verkehrsfliegerschule der Lufthansa, der sich sehr um den Verein verdient gemacht hat). Ein Flugzeug ist nach dem berühmten Kunstflieger „Gerd Achgelis“, selbst früher Vereinsmitglied, benannt.
Starts und Landungen der Kleinflieger erfolgen auf der „großen“ Startbahn sowohl in Richtung Osten (09) als auch in Richtung Westen (27). Den Kleinflugzeugen ist darüber hinaus auch ein Start auf der nach Südwesten führenden, 700 m langen Startbahn 23 vorbehalten, die als Ergebnis eines Rechtsstreites 1991 aus Lärmschutzgründen errichtet worden ist. Sie darf nicht für Landungen verwendet werden.
Bis 1974 wurde am Bremer Flughafen Segelflug betrieben, seit diesem Zeitpunkt sind die Segelflieger auf dem Segelfluggelände in Osterholz-Scharmbeck und Tarmstedt/Westertimke aktiv. Die rund 100 Ultraleichtflieger fliegen am Flugplatz Rotenburg/Wümme mit drei C42, von denen eine im November 2009 angeschaffte Maschine das Design der Bremer Speckflagge und den Namen „Bremen“ trägt. Die Ballonfahrtgruppe wurde 2014 aufgelöst.
Der am Flughafen neben dem TOR 1 stehende Turm ist entgegen verbreiteter Ansicht kein Tower der Flugsicherung, sondern die 2009 neu gestaltete Clublounge der nahezu 300 Privatpiloten. Der Turm steht auch Gästen für exklusive Veranstaltungen zur Verfügung.
Am 10. Mai 2009 veranstalteten der Bremer Verein für Luftfahrt e. V. und die Bremer Flughafen GmbH anlässlich der „100 Jahre Luftfahrt in Bremen“ einen großen Flugtag, an dem auch der Flugzeughersteller Airbus mit einem Familientag teilnahm. Erstmals landete in diesem Rahmen ein Airbus A 380 auf dem Flughafen.
Am sog. Lufthansatag, dem 9. August 2009, landete aus Frankfurt kommend die Boeing 747-400 D-ABVR (Taufname: Bremen) unter Cpt. Norbert Woelfle in Bremen und startete am selben Tag zu zwei Rundflügen Richtung Helgoland, bevor der Jumbo-Jet am Abend nach Frankfurt zurückflog.
Ab Bremen werden im Winterflugplan 2018/19 17 Nonstop Verbindungen nach Europa und Nordafrika von 8 Airlines angeboten. (Stand 5. Februar 2019)Air France steuert das Drehkreuz Paris Charles De Gaulle an. Bis zu 2x täglich wird die Verbindung mit Flugzeugen des Typs Embraer 170 und 190 bedient. Durchgeführt werden die Flüge von der Tochtergesellschaft HOP! unter Air France Flugnummer.
Eurowings, die Lufthansa-Tochter, fliegt mehrmals täglich nach Stuttgart. Die Verbindung wird bis zu 4x täglich bedient. Des Weiteren fliegt Eurowings 2x wöchentlich nach Palma de Mallorca.
Germania hatte im Winter drei Flugzeuge in Bremen stationiert. Sie flogen mehrere Reiseziele wie die Kanarischen Inseln oder Mallorca an. Neu  war unter anderem eine Verbindung auf die kanarische Insel La Palma. Im Februar 2019 meldete die Airline Insolvenz an und stellte den Flugbetrieb ein.
Lufthansa fliegt nach Frankfurt und München. Im Winterflugplan 2018/19 starten jeweils bis zu fuenf tägliche Flüge zu beiden Drehkreuzen.
Ryanair steuert nach Schließung der Basis am Flughafen im Herbst 2018 noch sieben Ziele Nonstop an. Diese sind Alicante, London (Stansted), Málaga, Mallorca, Riga, Teneriffa-Süd und Vilnius. Im Sommer 2019 werden elf Fluege angeboten.
SWISS aus der Lufthansa Group fliegt seit Oktober 2018 wieder täglich nach Zürich. Montag bis Freitag wird 2x täglich geflogen, Samstag und Sonntag je 1x täglich.  Teilweise fliegt auch die Helvetic Airways für SWISS auf dieser Verbindung.
WiZZ Air ist seit März 2019 in Bremen aktiv. Zuerst wurden 2 wöchentliche Verbindungen nach Kiew-Schuljany gestartet. Ende März folgte die Verbindung nach Skopje, die 2x wöchentlich bedient wird. Im Sommerflugplan folgt noch die Route nach Danzig, die vorerst 2x wöchentlich bedient wird.
Ab Bremen werden im Sommerflugplan 2019 31 Nonstop Verbindungen nach Europa und Nordafrika von 16 Airlines angeboten. (Stand 11. März 2019)Air France  steuert Paris Charles De Gaulle an. Bis zu 2x täglich wird die Verbindung bedient. Durchgeführt werden die Flüge von der Tochtergesellschaft HOP! unter Air France Flugnummer.
AlMasria Universal Airlines, die ägyptische Charterfluggesellschaft, fliegt im Sommer 2019 1x wöchentlich nach Hurghada ans Rote Meer.
British Airways  mit der dänische Sun Air betreibt  Flüge nach Toulouse an. Die Strecke wird ab März 2019 immer Di, Mi und Do  bedient. Zuvor bediente bereits flyBMI im Auftrag von Brussels Airlines diese Verbindung. Sun Air flog schon einmal von Bremen mit Dornier 328 Flugzeugen nach London-City und Manchester, stellte diese Verbindungen aber nach kurzer Zeit wieder ein und verlagerte die Flugzeuge unter anderem nach Friedrichshafen.
Corendon Airlines fliegt von Bremen nach Hurghada. Ab April 2019 werden Verbindungen nach Antalya, Heraklion, Kos und Rhodos angeboten.
Eurowings als Lufthansa-Tochter fliegt mehrmals täglich nachStuttgart.  Die Verbindung wird bis zu 4x Täglich bedient. Des Weiteren fliegt Eurowings mehrmals wöchentlich nach Palma de Mallorca. Sie hatte zeitweise eine Verbindung nach Salzburg im Programm, stellte diese aber wieder ein.
Germania hatte zuletzt am Standort Bremen drei Flugzeuge stationiert. Die Airline wollte bis zuletzt im Sommer 2019 ab Bremen diverse Verbindungen anbieten, meldete im Februar 2019 Insolvenz an und stellte den Flugbetrieb ein.
Lufthansa  fliegt nach Frankfurt und München. Zum Sommerflugplan 2019 werden die Frequenzen nach München  deutlich erhöht  mit bis zu sieben täglichen Flügen. Frankfurt wird bis zu 5x Täglich angeflogen.
Ryanair hatte Ende 2018 die Basis in Bremen geschlossen. Dies führte zu Einstellungen vieler Routen, z. B. unter anderem nach Dublin, Edinburgh, Tallinn oder Lissabon. Zum Sommer 2019 wird Ryanair auch nicht mehr von Bremen auf die Kanaren fliegen. Ende März findet der letzte Flug nach Teneriffa statt. Weiterhin im Angebot sind die Destinationen Alicante, Barcelona (Girona), Faro, London (Stansted), Málaga, Mailand (Bergamo), Palma de Mallorca, Porto, Stockholm (Skavsta), Thessaloniki und Vilnius. Alle Ziele werden mit Boeing 737-800 angeflogen.
Sund Air aus Stralsund eröffnet im Spätsommer 2019 eine Basis in Bremen.  Sie wird Flüge nach Antalya, Fuerteventura, Gran Canaria, Heraklion, Mallorca und Rhodos anbieten.
SWISS fliegt seit Oktober 2018 wieder täglich nach Zürich. Mo–Fr wird 2x Täglich geflogen, Sa+So je 1x täglich.  Teilweise fliegt auch die Helvetic Airways für SWISS.
Turkish Airlines bietet wieder 2 tägliche Flüge nach Istanbul-Atatürk an. Zudem verkündete sie, im kommenden Winter statt 7x Wöchentlich nun 10x Wöchentlich nach Istanbul zu starten. Des Weiteren steht der Umzug der Flüge zum Istanbul New Airport an.
WiZZ Air  ist seit März 2019 in Bremen aktiv. Zuerst wurden 2 wöchentliche Verbindungen nach Kiew-Schuljany gestartet. Ende März folgte die Verbindung nach Skopje 2x Wöchentlich und Anfang April die Verbindung nach Danzig vorerst 2x Wöchentlich und ab Juli 2019 bis zu 4x Wöchentlich.
1967 gründete sich die  Vereinigung zum Schutz Flugverkehrsgeschädigter e. V. Bremen als Vereinigung zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm, Luftverseuchung und anderen Schäden des Flugverkehrs e. V., die sich als „parteiunabhängige Schutzgemeinschaft“ versteht. Diese Vereinigung hat als Ziel unter anderem ein achtstündiges Nachtflugverbot am Flughafen, eine Neuauflage des Schallschutzprogramms, die Anwohnerinformation in Form eines umfassenden Lärmschutzberichts sowie das Verbot von Sichtanflügen und Trainingsflügen über bewohntem Gebiet.
Am Abend des 28. Januar 1966 stürzte nach einem Durchstartmanöver die Convair CV-440 Metropolitan (Luftfahrzeugkennzeichen D-ACAT) der Lufthansa westlich des Flughafens auf einen Acker neben der Ochtum. Alle 46 Personen an Bord des Lufthansa-Fluges 005 kamen ums Leben.Am 16. Januar 1968 kollidierte eine vom Flughafen Köln/Bonn kommende Lockheed JetStar C-140 der Flugbereitschaft der Luftwaffe (CA+102) mit einer Piaggio P.149D der Lufthansa-Verkehrsfliegerschule (D-EJCO). Die auf einem Ausbildungsflug in der Platzrunde fliegende Piaggio stürzte 2 km nordnordwestlich der Landebahn ab, wobei Fluglehrer und Schüler umkamen. Die JetStar wurde schwer beschädigt, konnte aber mit einer Bauchlandung auf dem Flughafen gelandet werden; sie wurde jedoch zum Totalschaden.Am 1. Februar 1972 ging während der Erprobungsphase der erste Prototyp der VFW 614 (D-BABA) verloren, als die Maschine auf Grund eines Konstruktionsfehlers aus einer Höhe von 3000 Metern über dem Flughafen Bremen abstürzte. Während sich der Testpilot und ein Ingenieur mit Fallschirmen retten konnten, verunglückte der Copilot tödlich. Ihm gelang zwar noch der Ausstieg, er vermochte jedoch wegen einer Ohnmacht nicht mehr den Fallschirm zu öffnen.Am 2. Dezember 2001 kam eine auf einem Überführungsflug vom Flughafen Braunschweig kommende Turbopropmaschine des Typs Dornier 328-100 der OLT – Ostfriesische Lufttransport (D-CATS) bei der Landung ins Schleudern. Das linke Hauptfahrwerk brach zusammen, woraufhin der linke Flügel samt Propeller heftig die Landebahn berührte. Alle drei Besatzungsmitglieder überlebten die Totalhavarie des Flugzeugs.Am 1. August 2014 stürzte gegen Mittag eine historische Trainingsmaschine in Besitz der Lufthansa Flight Training, eine Saab 91B Safir (D-EBED), nach dem Start auf einen nur wenige hundert Meter von der Startbahn entfernten PKW-Abstellplatz an der Kornstraße. Das Flugzeug, zwei Reifenlager und einige PKW gerieten in Brand. Der Pilot und sein Passagier kamen ums Leben. Die Unfallursache ist bisher nicht bekannt.
