Großadmiral bezeichnete den höchsten Dienstgrad des Seeoffizierskorps in den Marinen verschiedener Staaten im 20. Jahrhundert, vor allem aber in der Kaiserlichen Marine und Kriegsmarine des Deutschen Reiches. Der Dienstgrad entsprach weitgehend dem Flottenadmiral angelsächsischer Flotten und war im Rang dem (General-)Feldmarschall der Landstreitkräfte gleichgestellt. Er wurde in der deutschen Marine 1900 eingeführt, aber nur selten verliehen und erlosch 1946 mit der Auflösung der Wehrmacht. Erster Träger des Dienstgrades war Hans von Koester. Der letzte Träger, Karl Dönitz, starb im Jahre 1980.
Der Begriff Admiral stammt etymologisch aus dem Arabischen und wurde im 16. Jahrhundert zu einer Bezeichnung für einen höheren militärischen Befehlshaber in den Seestreitkräften. Ein davon abgeleitetes Kronamt in Frankreich, der Admiral von Frankreich, wird in der Literatur manchmal falsch als „Grand Admiral“ (Großadmiral) bezeichnet.Im Heiligen Römischen Reich wurde erstmals der Hamburger Konvoikapitän Berend Jacobsen Karpfanger (1622–1683) mit diesem Titel ausgestattet. Mit dem Aufkommen stehender Flotten im 17. Jahrhundert entwickelte sich daraus ein regulärer militärischer Dienstgrad, der sich bald in Konteradmiral, Vizeadmiral und (Voll-)Admiral gliederte. Dabei entsprach der Admiral der Flotte dem General des Heeres. Verbunden mit der Entstehung immer größerer Flotten wurde es nötig Oberbefehlshaber zu bestimmen. Zu diesem Zweck wurde bereits im 16. Jahrhundert in England das Amt des Lord High Admiral geschaffen. Daneben entstand um 1690 mit dem Admiral of the Fleet ein neuer Dienstgrad in der Royal Navy, der allen anderen Admiralsdienstgraden übergeordnet war. An dieser Terminologie orientieren sich in den nächsten Jahrhunderten auch die Flotten Frankreichs, der Sowjetunion und der USA. In allen Fällen war der Flottenadmiral dem (Feld-)Marschall der Landstreitkräfte im Rang gleichgesetzt.
In Schweden gab es bis 1680 einen Reichsadmiral als oberstes Marineamt und danach bis 1828 einen Generaladmiral als höchsten Marinerang. Die darauffolgende Verleihung des Titels „Großadmiral“ (schw. Storamiral) an den Prinzen Karl sowie an den Kronprinzen Oskar blieb allerdings eine Ausnahme. Zu bemerken ist, dass zur einheitlichen Leitung der Marine Schwedens zwischen 1827 und 1840 ein „Großadmiralsbüro“ (schw. Storamiralsämbetet) bestand, dem Kronprinz Oskar vorstand. Insofern handelte es sich wieder um ein Amt.Über verschiedene Lexika fanden diese Begriffe Eingang in die deutsche Sprache. Das Wort „Großadmiral“ tauchte ab 1794 in der deutschsprachigen Literatur als Beschreibung für den englischen Lord High Admiral auf.
Im Jahre 1900 wurde in der Kaiserlichen Marine der Rang eines Großadmirals geschaffen, der als Pendant zum Generalfeldmarschall des Heeres gedacht war. Dies geschah in Verbindung mit dem zweiten Flottengesetz (14. Juni 1900), das die massive Aufrüstung der Marine und die Schaffung einer Hochseeflotte vorsah. Der erste Inhaber des neuen Dienstgrades wurde am 28. Juni 1905 Hans von Koester.  Er war gleichzeitig Generalinspekteur und ab 1903 Chef des „Kommandos der aktiven Schlachtflotte“, der ständig einsatzbereiten Schlachtflotte, wenn auch „unter Vorbehalt der Patentierung“. Letztere erhielt er erst bei seiner Ablösung als Kommandeur im folgenden Jahr. Auch Koesters Nachfolger in diesem Kommando Heinrich Prinz von Preußen rückte bei sofortiger Patentierung in den Dienstgrad eines Großadmirals auf (4. September 1909). Er wurde 1916 zudem auch zum Großadmiral der k.u.k. Marine ernannt. Henning von Holtzendorff war bei seiner Ernennung (ohne Patent) zwar Chef des Admiralstabes, hatte aber zuvor bereits vier Jahre lang die Hochseeflotte befehligt. Auch er schied kurz nach der Ernennung aus dem Dienst. Äußeres Zeichen der Großadmiralswürde war der Großadmiralstab und die Großadmiralsflagge.Der Dienstgrad war an die Ausübung von Kommandogewalt gebunden. Alfred von Tirpitz stellt eine Ausnahme dar, da er nie Flottenchef gewesen war, sondern als Staatssekretär im Reichsmarineamt (RMA) fungierte. Er hatte sich 1907 bis 1909 einen Machtkampf mit Prinz Heinrich und dem Chef des Admiralstabes geliefert. Der Kaiser und das Marinekabinett (welches die Personalangelegenheiten der höheren Seeoffiziere bearbeitete) stützten Tirpitz und erhöhten ihn 1909 mit der Ernennung zum Großadmiral über die Chefs der anderen Dienststellen der Marine – inklusive des neuen Kommandeurs der Hochseeflotte. Allerdings wurde er lediglich mit dem „Rang und Titel als Großadmiral“ ausgestattet, nicht aber mit dem Patent bzw. dem Dienstgrad. Er erhielt daher keinen Großadmiralstab und durfte lediglich die Staatssekretärsflagge führen. Reinhard Stumpf wies in diesem Zusammenhang darauf hin, dass Tirpitz in dieser Hinsicht den Präzedenzfall für die „Verwaltungs-Marschälle“ der Wehrmacht darstellte, die den Dienstgrad nicht wie ansonsten üblich aufgrund von erfolgreichem Kriegseinsatz, sondern in Verbindung mit einem Verwaltungsamt verliehen bekamen. Es waren dies Werner von Blomberg 1936 als Reichskriegsminister, Wilhelm Keitel 1940 als Chef des Oberkommandos der Wehrmacht und Erhard Milch 1940 als Staatssekretär im Reichsluftfahrtministerium.
In der Reichsmarine der Weimarer Republik wurde der Rang eines Großadmirals nicht vergeben und der höchste Dienstgrad für Seeoffiziere war der eines Admirals. In der Reichswehr gab es auch keine Generalfeldmarschälle; an der Spitze des Heeres standen einige wenige Generalobersten.
Am 1. Juni 1935 wurde die offizielle Bezeichnung der Seestreitkräfte des Deutschen Reiches im Zuge der Aufrüstung der nationalsozialistischen Wehrmacht in "Kriegsmarine" geändert. Am 20. April 1936 wurde mit dem Generaladmiral ein dem Generalobersten entsprechender Dienstgrad geschaffen, der für den Oberbefehlshaber der Kriegsmarine bestimmt war. Damit standen zu diesem Zeitpunkt die Oberbefehlshaber aller Teilstreitkräfte (Werner von Fritsch für das Heer, Hermann Göring für die Luftwaffe, Erich Raeder für die Kriegsmarine) im gleichen Rang, während der Reichskriegsminister (Werner von Blomberg) als einziger Generalfeldmarschall darüber rangierte.Diese Hierarchie wurde nach der Blomberg-Fritsch-Krise im Februar 1938 bereits wieder umgeworfen. Blomberg wurde entlassen und die Geschäfte des Reichskriegsministeriums auf das neue Oberkommando der Wehrmacht übertragen. Hitler übernahm den Oberbefehl über die Gesamtstreitkräfte; Göring, der sich Hoffnungen auf das Amt des Kriegsministers gemacht hatte, erhielt zum Trost den Marschallsstab. Bereits 1935 hatte Hitler erwogen, den Oberbefehlshaber der Kriegsmarine wie in der Kaiserzeit zum Großadmiral zu ernennen. Da dies jedoch die bereits erwähnte Dienstgradordnung von 1936 unmöglich gemacht hätte, war er Raeders Vorschlag zur Einführung des Generaladmirals gefolgt. Nachdem diese Ordnung nun nicht mehr bestand, wurde Raeder am 1. April 1939 zum Großadmiral befördert. Nach dessen Entlassung wurde der neue Oberbefehlshaber der Kriegsmarine Karl Dönitz unter Überspringung des Dienstgrades Generaladmiral am 30. Januar 1943 zum Großadmiral befördert. Weitere Beförderungen hat es nicht gegeben.
Mit dem Kontrollratsgesetz Nr. 34 des Alliierten Kontrollrates vom 20. August 1946 wurde die Wehrmacht offiziell aufgelöst. Damit verloren auch die Dienstgrad- und Rangordnung ihre offizielle Gültigkeit. De facto aber hielten sich viele Akteure in der Bundesrepublik der Nachkriegszeit an die überlieferte Tradition, nach der ein Feldmarschall oder Großadmiral nie außer Dienst gestellt werden kann. So wurden die ehemaligen Ranginhaber noch immer oft als „Herr Generalfeldmarschall“ oder „Herr Großadmiral“ angesprochen, wenn auch oft vom „ehemaligen Großadmiral“ die Rede war. Karl Dönitz nutzte sowohl in seinen Memoiren als auch in seinem Briefkopf die Wendung „Großadmiral a. D.“. In der Dienstgradstruktur der Bundeswehr ist der Dienstgrad nicht mehr vorgesehen und auch kein rangmäßiges Pendant vorhanden.
In der k.u.k. Kriegsmarine Österreich-Ungarns wurde der Dienstgrad des Großadmirals erst 1916 geschaffen. Im System der österreichisch-ungarischen "Rangklassen" gehörte ein k.u.k. Großadmiral der 2. Rangklasse an und war somit einem k.u.k. Generalobersten gleichgestellt; beide standen unterhalb der 1. Rangklasse mit dem Dienstgrad eines k.u.k. Feldmarschalls.
Einen eigenen Dienstgrad der 1. Rangklasse (der einem k.u.k. Feldmarschall gleichwertig gewesen wäre) gab es in der k.u.k. Kriegsmarine nicht. Dieser Umstand stellte einen erheblichen Unterschied zum Rangsystem der deutschen Kaiserlichen Marine dar. Unterhalb der 2. Rangklasse stand in Österreich-Ungarn die 3. Rangklasse, deren Offiziere in der k.u.k. Kriegsmarine den Dienstgrad eines (Voll-)Admirals und in den Landstreitkräften den eines "Generals der Infantrie", "Generals der Kavallerie" oder "Feldzeugmeisters" führten.
Erster und einziger regulärer k.u.k. Großadmiral war Anton Haus als Oberbefehlshaber der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine. Seine Nachfolger in diesem Amt erreichten diesen Dienstgrad nicht mehr. Lediglich Kaiser Karl I. führte in seiner Eigenschaft als Oberkommandierender der Streitkräfte Österreich-Ungarns u. a. auch diesen Dienstgrad. Die beiden anderen Ernennungen zum k.u.k. Großadmiral erfolgten ehrenhalber und betrafen Heinrich Prinz von Preußen und Kaiser Wilhelm II. Prinz Heinrich war zuvor 1906 bis 1909 Kommandeur der deutschen Hochseeflotte gewesen. Er blieb der einzige Offizier, der in zwei Marinen den Dienstgrad eines Großadmirals erreichte.
In Anlehnung an den deutschen Dienstgrad führten auch Italien und Peru eine Rangstufe ein, die dem deutschen Vorbild auch etymologisch verwandt war. Im Falle Italiens konnte auch ein Rückgriff auf den »Grande Ammiraglio del Regno di Napoli« herangezogen werden.
Seit 1922 regierte Benito Mussolini als Ministerpräsident in Italien, wo sich die Auseinandersetzungen zwischen faschistischer Bewegung und antifaschistischen Kräften im Jahr 1924 zuspitzten (→ Matteotti-Krise). In diesem Zusammenhang war es für Mussolini wichtig, sich des Militärs und damit der konservativen Kräfte zu versichern. Dazu gehörte in erster Linie die Rehabilitierung des ehemaligen Chef des Generalstabes Luigi Cadorna, dem 1919 der Rang und alle Bezüge aberkannt worden waren. Darüber hinaus führte Mussolini mit dem Dekret nº 1908 vom 4. November 1924 den „Maresciallo d’Italia“ (Marschall von Italien) als höchsten neuen Dienstgrad der Landstreitkräfte ein und ernannte neben Cardona auch dessen Nachfolger Armando Diaz zu Marschällen. Gleichzeitig wurde mit dem Dekret auch ein entsprechendes Pendant für die Seestreitkräfte, der „Grande Ammiraglio“ (Großadmiral) geschaffen. Dem folgte am 26. März 1925 die Festlegung eigener Dienstgradabzeichen für diesen Dienstgrad. Erster und einziger Träger des Dienstgrades wurde Paolo Thaon di Revel.Thaon di Revel diente seit den 1870er Jahren in der italienischen Marine und hatte bereits im Italienisch-Türkischen Krieg 1911 einen Flottenverband befehligt. Im Ersten Weltkrieg diente er zunächst als Chef des Admiralstabes und ab April 1917 als Oberbefehlshaber der Seestreitkräfte, ohne dass er dabei besondere Erfolge verbuchen konnte. Im Jahr 1922 war er wie auch Diaz vom italienischen König Viktor Emanuel III. geadelt (als „Duca del Mare“) worden und trat kurze Zeit später als Marineminister in die erste Regierung Mussolinis ein. Als Großadmiral stand Thaon di Revel in seiner Funktion als Marineminister über allen anderen Seeoffizieren. Allerdings wurde er 1925 entlassen und Mussolini übernahm das Amt selbst. Lediglich zwischen 1929 und 1933 führte Giuseppe Sirianni das Ministerium, der jedoch zu dieser Zeit lediglich Konteradmiral war. Zu einer weiteren Beförderung von Seeoffizieren in diese Rangstufe ist es nicht gekommen. Im Jahr 1947 wurde neben anderen Dienstgraden auch der „Grande Ammiraglio“ abgeschafft.
Der peruanischen Kongress führte am 24. November 1967 den Rang eines „Gran Almirante Del Perú“ (Großadmiral von Peru) ein, verlieh ihn jedoch nur postum an den Nationalhelden Miguel Grau Seminario. Grau hatte als Kapitän zur See der peruanischen Marine bereits am Spanisch-Südamerikanischen Krieg teilgenommen, wurde schließlich Abgeordneter des Parlaments und Leiter der Marineschule. Im Salpeterkrieg (1879–1884) leitete er als Admiral die Operationen der peruanischen Seestreitkräfte und kommandierte selbst die Huáscar. Er siegte am 21. Mai 1879 im Gefecht von Iquique, überfiel zahlreiche chilenische Küstenstädte und erbeutete eine große Zahl von Transportschiffen. Das verzögerte die chilenische Invasion Perus, bis die Huáscar wenig später am 8. Oktober 1879 im Gefecht von Angamos von einer Übermacht niedergekämpft und erobert wurde, wobei alle Offiziere inklusive Grau den Tod fanden.
Grau wurde in der Folge zum beinahe mythischen peruanischen Volkshelden stilisiert und als „Caballero de los Mares“ (Ritter der Meere) bekannt. Am 21. März 1958 wurden die sterblichen Überreste von Miguel Grau von Chile an Peru zurückgegeben. Auch sonst sind neben Straßen und Schulen auch die wichtigsten Fußballstadien in Callao und in Piura nach Grau benannt. Das Flaggschiff der peruanischen Seestreitkräfte ist die BAP Almirante Grau und im Jahr 2000 wurde der ehemalige Admiral zum „Peruaner des Jahrtausends“ gewählt. Grau wird zudem bis heute zu Beginn jeder Plenarsitzung des peruanischen Kongresses gedacht. Immer vor Beginn der Debatte wird sein Name aufgerufen, worauf alle Kongressabgeordneten „Anwesend!“ antworten.Bei der Verleihung des Ranges und Titels eines Großadmirals 1967 handelt es sich in diesem Zusammenhang um eine Ausnahme, die den Nationalhelden postum im Rang über alle anderen Offiziere setzen sollte. Insofern ist nicht von einem regulären Dienstgrad zu sprechen.
Reinhard Brühl (u. a.): Wörterbuch zur Deutschen Militärgeschichte. Band 1, Militärverlag der DDR, Berlin 1985. ISBN 3-327-00477-3
Jörg C. Steiner: Die Rang- und Distinktionsabzeichen der k.u.k. Armee. S und H, Wien 1992, ISBN 3-901215-02-6
Reinhard Stumpf: Die Wehrmacht-Elite – Rang und Herkunftsstruktur der deutschen Generale und Admirale 1933–1945. Boldt-Verlag, Boppard/Rhein 1982, ISBN 3-7646-1815-9
Georg Zivkovic: Heer- und Flottenführer der Welt. Die Inhaber der höheren militärischen Würden und Ämter der Staaten Europas, der USA und Japans. Biblio Verlag, Osnabrück 1971, ISBN 3-7648-0666-4
