
Der Felsengarten Sanspareil (französisch sans pareil [sɑ̃paˈʀɛj] ‚ohnegleichen‘) ist ein 1744–1748 geschaffener englischer Landschaftsgarten in der oberfränkischen Gemeinde Wonsees im Landkreis Kulmbach.
Der Garten schließt die vorhandene Felsenstruktur des Fränkischen Juras sowie die mittelalterliche Burg Zwernitz als Staffagen in das Gartenkonzept ein, dessen Ausführung  Markgraf Friedrich von Bayreuth begann und seine Gattin Markgräfin Wilhelmine von Bayreuth nach ihren Vorstellungen vollendete.
Das gesamte Ensemble steht unter Denkmalschutz. Der Garten ist vom Bayerischen Landesamt für Umwelt als Geotop 477R008 ausgewiesen. Siehe hierzu auch die Liste der Geotope im Landkreis Kulmbach.
Der Felsengarten Sanspareil liegt in der Gemarkung des gleichnamigen Gemeindeteils von Wonsees in der Fränkischen Schweiz, dem Nordteil der Fränkischen Alb. Er befindet sich nahe der Stadt Bayreuth, gehört aber zum Landkreis Kulmbach. Der Eingangsbereich zum Felsengarten liegt unterhalb der Burg Zwernitz. Garten, Dorf und Burg sind über die nördlich gelegene Anschlussstelle Schirradorf (Nr. 21) der A 70 zu erreichen.
Der Felsengarten ist ganzjährig frei zugänglich. Die Ausstellungsräume der Burg Zwernitz und das Museum im Morgenländischen Bau sind von April bis Oktober gegen Gebühr zu besichtigen. Das Schlosscafé im Küchenbau ist ebenfalls von April bis Oktober geöffnet. Für die sommerlichen Aufführungen im Ruinentheater wird gesondert Eintrittsgeld erhoben.
In Urkunden des Jahres 1434 wird erstmals unter der Bezeichnung Han zu Zwernitz ein Buchenhain unterhalb der Burg Zwernitz erwähnt. Der Ort Sanspareil hieß bis 1746 Zwernitz. 1604 rühmte der in Wonsees geborene Humanist Friedrich Taubmann den Hain wegen seiner Schönheit und beschreibt ihn in seinem Werk Schediasmata poetica ausführlich. François de Salignac de La Mothe Fénelon verfasste 1694–1696 den Abenteuer-, Reise- und Bildungsroman Les Aventures de Télémaque, fils d’Ulysse, der 1733 unter dem Titel Die seltsamen Begebenheiten des Telemach in deutscher Sprache erschien. Der Roman, der sich größter Beliebtheit in den höfischen Kreisen der damaligen Zeit erfreute, bildete zehn Jahre später die Grundlage für das Programm des Landschaftsgartens Sanspareil.
Im Frühjahr 1744 begannen auf Anordnung des Markgrafen Friedrich von Bayreuth die Arbeiten an der Anlage nach Plänen des Gartenarchitekten Joseph Saint-Pierre. Bereits im April desselben Jahres zog Markgräfin Wilhelmine in die Burg Zwernitz ein. Der Burgverwalter bestätigte am 17. April den Empfang von Möbeln aus dem Bayreuther Schloss, darunter Betten für das Markgrafenpaar. Wilhelmine überwachte die weitere Ausführung der Baumaßnahmen. Sie brachte zahlreiche eigene Vorschläge, besonders für das Gartenprogramm nach dem Roman von Fénelon, ein. Ende 1744 waren das Referentenhaus, das Holzstoßhäuschen und das Belvedere fertiggestellt. Im Folgejahr begannen die Bauarbeiten am Morgenländischen Bau, Burggrafenhaus, Markgrafenhaus und am Küchenbau unter maßgeblicher Beteiligung des Hofstuckateurs Giovanni Battista Pedrozzi. 1746 folgten  die Arbeiten am Ruinen- und Grottentheater nach dem Vorbild des Bayreuther Ruinentheaters.
1746 erhielten Dorf und Hain Zwernitz den Namen Sanspareil. Zwei Jahre später waren alle Arbeiten am Garten und an den festen Bauten abgeschlossen und die Anlage konnte mit der Fertigstellung der Stuckaturen im Saal des Morgenländischen Baus als vollendet gelten. Versuche, die zu dieser Zeit in der Gartenkunst obligatorischen Wasserkünste einzubauen, scheiterten.
1748 und 1749 erschienen die ersten Veröffentlichungen über den Garten Sanspareil. Ebenfalls 1749 veröffentlichte Johannes Thomas Köppel die erste Serie von fünf Stichen mit Motiven des Gartens. Der letzte Markgraf Alexander von Ansbach-Bayreuth ließ 1769 bis 1791 einige Staffagen hinzufügen.
J. C. Bechstatt, Fürstlich Hessischer Oberjäger, zeichnete im September 1796 den ersten vollständigen Plan der Gesamtanlage.  Reisedichter lobten den Landschaftsgarten Sanspareil, so 1787 Johann Michael Füssel und 1796 Johann Heinrich Daniel Zschokke.
1810 kamen Burg und Garten zusammen mit der Markgrafschaft Bayreuth zum Königreich Bayern. Zunächst verfielen die Staffagen im Felsengarten, dann auch die festen Bauten. 1830 warf ein Blitz den Aeolustempel vom Felsengipfel und die Anlage durfte auf Anordnung von König Ludwig I. nicht mehr betreten werden. 1832 wurden der Küchenbau, der hölzerne Tanzsaal und das übrig gebliebene Eisen- und Blechwerk des Aeolustempels zur privaten Entnahme von Baumaterial verkauft. 1835 brach man wegen Baufälligkeit das Belvedere ab und 1839 das Burggrafen- und das Markgrafenhaus sowie das Referenten-, das Holzstoß- und das Dianenhaus. Das Strohhaus war zu dieser Zeit bereits verschwunden.
1942 wurden Burg und Garten der Bayerischen Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen unterstellt, die zuerst 1951 den Garten und dann auch den Morgenländischen Bau instandsetzte und diesen schließlich, neu ausgestattet, 1956 der Öffentlichkeit übergab. Zwei Jahre vorher erschien der erste Amtliche Führer Felsengarten Sanspareil und Burg Zwernitz von Erich Bachmann, der am Beispiel des Landschaftsgartens Sanspareil diese Art der Gartenanlage als eigenständigen Typus Felsengarten bezeichnete. Dieser Terminus wurde von der Fachliteratur anerkannt.
Der Buchenhain östlich der Burg Zwernitz stellt nicht nur wegen der zahlreichen Formationen von Kalksteinfelsen, sondern auch wegen des Buchenbestandes einen Sonderfall dar. Nur unter besonderen Bedingungen kommen Buchen an Nordhängen im wasserarmen Fränkischen Jura zu langfristigem Wachstum.Die seit dem Mittelalter überlieferte Bezeichnung Hain deutet darauf hin, dass er, abgesehen von rhythmischen Wachstumsschwankungen, Jahrhunderte hindurch unverändert blieb. Am Nordrand des Haines gibt es aber auch einen Fichtenbestand, der schon in alten Beschreibungen des 18. Jahrhunderts vorkommt: „Die stärksten Fichten standen schlank und edel in diesem Fichtensaal und ließen kaum die Mittagssonne herein“. Beim Parterre des Eingangsquartiers wuchsen Ebereschen, Kastanien, Linden und Obstbäume; an der Mentorsgrotte standen Beinweiden und die samtne Kaudelweide, den Tanzsaal umzog ein doppelter Kreis von Linden und wilden Kastanienbäumen und die Kalypsogrotte beschatteten Silberbirke, Ahorn und Fichte. Faulbeergesträuch krönte die Felsengipfel. Diese Arten waren in der Landschaft bereits ursprünglich vorhanden. Sicher ist, dass man den Baumbestand lichtete, um die Staffagen auf den Felsen weithin sichtbar zu machen. Dies geht aus den Stichen von 1748 und 1793 hervor.
Markgräfin Wilhelmine inszenierte ihren Landschaftsgarten von Beginn an gegen die Architektur der Gärten des Barock und Rokoko, die sich üblicherweise um die verlängerte Hauptachse eines Schlosses oder anderer Gebäudes regelmäßig gliederten. Sie begeisterte sich am 15. September 1749 in einem Brief an ihren Bruder Friedrich den Großen: „Die Lage des Ortes […] ist einzig. Die dort aufgeführten Bauten sind von sonderbarem Geschmack. Die Natur selbst war die Baumeisterin“. Der Garten hatte nicht die belebte Natur zum Hauptgegenstand, sondern vorrangig eine natürliche Felsenlandschaft mit Steinformationen. Selbst für den Englischen Landschaftsgarten waren die natürlichen Vorgaben eher zweitrangig. Was nicht vorhanden war, wurde nachgebaut: Kaskaden, Aussichtsberge, Teufelsschluchten, Sichtachsen und durch Staffagen betont: hier ein Monopteros, dort ein chinesisches Tempelchen.
Im zwischen 1717 und 1732 durch den Bildhauer Matthias Bernhard Braun geschaffenen, Bethlém genannten, religiösen Skulpturengarten in Stangendorf bei Kuskus im Riesengebirge und schon vorher bei den in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts entstandenen Felsengärten nahe den italienischen Orten Sciacca, Bomarzo und Pitigliano verwendete man das natürliche Gestein lediglich als plastisches Material und verwandelte die Felsen in menschliche und tierische Abbildungen und Gestalten oder Aussichtsterrassen. In Sanspareil dagegen schätzte man sie zum ersten Mal wegen ihrer natürlichen Schönheit und ihres poetischen Stimmungswertes und ließ sie nahezu unverändert.Ohne die sich um 1720 langsam entwickelnden englischen Landschaftsgärten gäbe es den Felsengarten Sanspareil nicht. Der weitgereiste englische Diplomat Sir William Temple fand schon 1685 die ostasiatische Gartenkunst mit ihren bizarren Felsenformationen schöner als die geometrischen Gärten Europas. Auf Stichen und in Reiseschilderungen beschrieben Missionare wenig später Sinesische durch Kunst gemachte Lustberge und Holen.Der um 1735 angelegte Garten Paines Hill in Surrey kam dem Gedanken der Markgräfin Wilhelmine, ein literarisches Programm unter Einbeziehung natürlicher Landschaftsformen wie ein Theaterstück vor dem Gartenbetrachter entstehen zu lassen, schon sehr nahe, nur dass es sich dort um künstliche Felsen- und Grottenbildungen nach einer noch ungebrochenen Tradition aus den Barockgärten handelte. In Sanspareil waren die Felsen echt und wurden in ihren Formen belassen. Dass diese Art des Landschaftsgartens selbst 1825 nichts an Faszination eingebüßt hatte, belegt der Ausspruch von Johann Friedrich Kind, dem Librettisten des Freischütz, beim Durchschreiten des Felsengartens Sanspareil, ihn „durchzitterten Schauer höchsten Entzückens“.
Im pseudohistorischen und zugleich utopischen Roman des François Fénelon führt der Autor den jungen Odysseus-Sohn Télémaque (Telemach) und dessen Lehrer Mentor, eigentlich die Göttin Athene in Gestalt eines alten Mannes, durch diverse antike Staaten, die meist durch Schuld ihrer von Schmeichlern und falschen Ratgebern umgebenen Herrscher vor dem Niedergang ihrer Existenz stehen. Fénelon zeigt aber an einem Paradefall, wie sich diese Probleme dank der Ratschläge Mentors durch friedlichen Ausgleich mit den Nachbarn und durch Wachstum stimulierende Reformen lösen lassen, insbesondere durch die Förderung der Landwirtschaft und die Zurückdrängung der Luxusgüterproduktion.Diese Erzählung wählte Markgräfin Wilhelmine von Bayreuth zur Programmgestaltung ihres Landschaftsgartens Sanspareil (die Bezeichnung Felsengarten wurde erst 1951 geprägt) aus, um im Verlauf verschlungener Wege durch die natürlichen Felsengruppen die Stationen des Telemach für den Spaziergänger anschaulich zu machen. Obwohl der heutige Felsengarten von den vielen, die Scheinwelt des Fénelon unterstützenden Staffagen, nur noch wenige besitzt, ist das ikonografische Programm Wilhelmines immer noch lesbar.Das Stück, das in und mit der Staffage aufgeführt wird, erzählt von der Suche Telemachs nach seinem Vater Odysseus. Begleitet von dem weisen Mentor landet er nach einigen Abenteuern auf der Insel Ogygia, auf der schon Odysseus bei seinen Irrfahrten sieben Jahre verbracht hatte. Die Nymphe Kalypso nimmt ihn, wie seinen Vater zuvor, gastfreundlich auf und verliebt sich in ihn. Mentor schließlich wirft sich mit Telemach ins Meer, um der Eifersucht Kalypsos zu entkommen. Ein vorbeifahrendes Schiff nimmt die beiden auf und bringt sie nach weiteren Erlebnissen in ihre Heimat, auf die Insel Ithaka, zurück.Wilhelmine verwandelte den zwernitz’schen Buchenhain in die Insel Ogygia, indem sie der Landschaft durch Staffagen ein literarisches Programm gab. Dieser Gedanke war seiner Zeit weit voraus. Erst Jahrzehnte später wurde er in den romantischen Landschaftsparks zum Allgemeingut. Auch ihr Einfall, die mittelalterliche Burg Zwernitz als „natürliche“ Ruinenarchitektur ins Gesamtbild einzubeziehen, wurde erst fast ein Jahrhundert später im kontinentalen Europa aufgegriffen.
Die bizarren Kalksteinfelsen von Sanspareil dienten als ideale Kulisse für eine gigantische Chinoiserie. Eine ganze Landschaft wurde in das im Barock so bewunderte Reich des Konfuzius übergeleitet, in das utopische Ideal der Schönheit. Unmittelbar hinter dem Morgenländischen Bau beginnt das antike Schauspiel: Über ein Dutzend mythologische Szenen wurden aus den vorhandenen Felsen herausgearbeitet. Dem gewundenen Weg folgend, sind die einzelnen Stationen der Telemach-Abenteuer dargestellt.
Der etwa 13 ha umfassende Felsengarten erstreckt sich von der Nordseite der Burg Zwernitz 1330 Meter nach Osten in einem lang gestreckten Buchenhain, dessen Nord-Süd-Ausdehnung maximal 200 Meter beträgt. 39 Kalksteinfelsen unterschiedlicher Höhen und Gruppierungen befinden sich im Gartenareal. Sie sind durch insgesamt 17,5 Kilometer Fußwege miteinander verbunden. Die meisten der Felsen dienten bei der Gestaltung des Landschaftsgartens 1744 als natürliche Staffagen, einige wurden behauen und wieder andere bildeten Sockel für Kunstbauten, die aber spätestens Anfang des 20. Jahrhunderts durch Verfall oder Naturereignisse verschwanden. Einige der Felsen bergen natürliche Grotten oder kleinere Höhlen, wieder andere stehen derart eng zusammen, dass sie nur spaltenartige Durchgänge ermöglichen.
Unterhalb der Nordflanke von Burg Zwernitz tritt aus dem gewachsenen Felsen ein dunkler, kellerartiger Gang, der vom Kapellenhof der Burg kommend, durch die nordwestlichen Ausläufer des Felsengartens führt. Etwas talseits des ehemaligen äußeren Berings der Vorburg liegen zwei Felsgruppen, zunächst der Eiskeller, ein engpassartiger Schacht mit einer höhlenartigen Vertiefung, und dann das Hühnerloch, ein durchlöcherter Felsen, durch den der Fußweg früher hindurchführte und der jetzt um ihn herumführt. Unmittelbar südlich vom Hühnerloch beginnt der repräsentativ angelegte Eingangsbereich des Gartens im sogenannten Parterre.
Um eine etwa 20 auf 15 Meter große, vertieft angelegte ebene Fläche, das Parterre, gruppierten sich ursprünglich vier Gebäude, beginnend mit dem Küchenbau vor der West- und dem Morgenländischen Bau an der Ostseite. Die Längsseiten des Rechtecks flankierten das Markgrafen- und das Burggrafenhaus, die beide 1839 aus dem Ensemble verschwanden. Das Parterre ist der einzige kleine Teil des Felsengartens, der in der damals herkömmlichen Art der architektonischen Gärten regelmäßig geometrisch angelegt war. Das mit buntem Sand ausgelegte und mit geschwungenen Buchsheckchen bepflanzte innere Viereck ist von Pyramidenbäumen umstellt. Markgraf Alexander von Ansbach-Bayreuth veranlasste erst um 1785 die Pflanzung von Blumenrabatten in der Mitte des Parterres. Dieses Rokokoelement sollte den Widerspruch zum umgebenden Landschaftsgarten deutlich hervortreten lassen. Kurz nach der Rabattenanpflanzung schüttete man jedoch noch vor 1793 den abgesenkten Mittelteil mit seinen Broderien zu, um eine ebene Rasenfläche zu erhalten. Die Pyramidenbäume in Kübeln wurden durch eingepflanzte Etagenbäume ersetzt. 1984 rekonstruierte man die Anlage nach dem Stich von J. T. Köppel aus dem Jahr 1748.
Unmittelbar hinter dem Morgenländischen Bau beginnt der Kernbezirk des Felsenhains. Auf der ersten Felsenkuppe stand das Referentenhaus, ein durch einen offenen Kamin heizbarer Fachwerkbau mit Bruchsteinverblendung. Dort erledigte Markgraf Friedrich von Bayreuth mitunter Regierungsgeschäfte.
Auf dem Gipfel des nächsten Felsens, der Ende des 18. Jahrhunderts den romantischen Namen Felsen der Liebe erhielt, stand zwischen den schwebenden Gipfeln der Birken und Buchen ein Häuschen, dessen Außenverkleidung einem Holzstoß glich. Das Holzstoßhaus, dessen Innenwände mit Landschaften in einer Art von Mosaik aus Moos und bunten Steinen dekoriert waren, hatte ein Schindeldach. Der Felsen der Liebe, der nach Norden mit einer steilen Wand abfällt, steht inmitten einiger anderer Felstürme.
Etwa 70 Meter vom Parterre entfernt in südöstlicher Richtung befindet sich ein weit überhängender Felsen mit einer Steinbank, der Regenschirm. Von dort aus erstreckt sich eine weite Wiese, an deren Rand ursprünglich das Strohhaus stand, ein mit Rinde verkleideter Fachwerkbau, dessen Ecken aus rohen Tuffsteinen bestanden. Auf unentrindeten Baumstämmen ruhte ein offener Dachstuhl mit weit überhängendem Strohdach, das einen peristylartigen Umgang bildete. Das Strohhaus war der Lieblingsaufenthalt der Herzogin Elisabeth Friederike Sophie von Brandenburg-Bayreuth, der Tochter der Markgräfin Wilhelmine von Bayreuth, die sich ihrerseits mit Vorliebe in die Mentorsgrotte zurückzog.
Unweit nordöstlich des Regenschirms bilden acht Felsen ein Rondell, das als die landschaftlich schönste Partie des Felsengartens beschrieben wird: Ganz von Gebirgen und Felsen umfangen formiert sich in schauervollen dunklen Gruppen ein natürliches Felsentheater, in dem sich einige Grotten, Überhänge und Engpässe abwechseln. Den stärksten Überhang bildet die Mentorsgrotte (benannt nach Odysseus’ Schiffbauer und Telemachs Lehrer) und davor der Grüne Tisch, dessen Platte in der Art der Baumlauben ringförmig einen Baumstamm umgibt.
Südlich vom Grünen Tisch folgt unmittelbar eine Schlucht von überhängenden Felsen, welche die Dianengrotte bilden. Ursprünglich war die Grotte mit einer naturalistischen, bunt gefassten Skulpturengruppe, bestehend aus der mit Bogen und Pfeilen bewaffneten Göttin Artemis (röm. Diana) sowie drei Nymphen mit Jagdhunden ausgeschmückt. Auf dem Felsen über der Grotte stand das Dianenhäuschen, eine weitere aus Steinen, Rinde und dergleichen zusammengesetzte „natürliche“ Staffage in Form einer grünen Mooshütte, die außen mit Tuffsteinen verkleidet war und ein Schindeldach besaß.
Ebenfalls an das Felsenrondell grenzend befindet sich östlich davon die Vulkanshöhle, die größte und geräumigste aller Grotten des Felsengartens. Ein Gemälde des Bayreuther Hofmalers Wilhelm Wunder schmückte einst die Rückwand dieser mächtigen Höhle. Es zeigte drei Zyklopen, die dem Hephaistos (röm. Vulcanus) dabei helfen, Donnerkeile für Zeus zu schmieden. In dieser Felsengruppe befindet sich noch eine andere, kleinere Höhle, Bärenloch genannt. Über ihr stand ursprünglich eine Statue der Penelope.
Die zentralen Staffagen der mythologischen Szenerie um Odysseus und seinen Sohn Telemach befanden sich auf dem Belvederefelsen. Auf ihm, gut 15 Meter über dem Grund, stand das Belvedere, ein Lusthaus in Form eines achteckigen Pavillons, gerahmt von zwei weiteren zylindrischen Bauten. Alle waren aus mit Bruchstein ausgemauertem Fachwerk. Sie besaßen Haubendächer aus Weißblech. Seinem Namen Belvedere (Schöne Aussicht) wird der Felsen gerecht, auch wenn das Haus nicht mehr vorhanden ist. Von hier aus hat man einen weiten Rundblick auf die Fränkische Schweiz bis zum Fichtelgebirge.
Am Fuß des Belvederefelsens befindet sich neben der kleinen Sirenengrotte die viel größere Kalypsogrotte und südlich angrenzend, als einzige erhaltene Staffage, das Ruinen- und Grottentheater. Zeitgenössische Beschreibungen erwähnen eine in der Grotte aufgestellte lebensgroße und bunt gefasste Statuengruppe. Dargestellt waren neben Kalypso, die sich von einer Nymphe Erfrischungen reichen lässt, auch der vor ihr kniende Telemach. Aufgrund ihrer Lage unmittelbar vor dem Orchestergraben des Ruinentheaters und ihrer Ausdehnung war die Kalypsogrotte als regensicherer Zuschauerraum nutzbar.
Im Aeolusfelsen, dem östlichsten Felsen im Garten von Sanspareil, befinden sich die Sibyllen- und die Aeolusgrotte. Ursprünglich standen in der Sibyllengrotte die Statuen von Sibylle, vor einem Tempel stehend, und Telemach, dem gerade sein bevorstehendes Schicksal vorhergesagt wird. Markgraf Carl Alexander von Ansbach-Bayreuth ließ auf dem der Windgottheit Aiolos (röm. Aeolus) gewidmeten Felsen den Aeolustempel errichten, zu dem man nur über zwei Felsenbrücken gelangte.
Ein ganzes Stück südlich des Parterres und der Burg Zwernitz liegen im freien Feld zwei klippenartige Felsengruppen, die man als Randstaffagen in den Garten einbezogen und durch Wege mit dem Hain verbunden hat. Die nördlichere der beiden Gruppen enthält den pilzartigen Zschokkefelsen (benannt nach dem Dichter  Johann Heinrich Daniel Zschokke) und die südlichere den Gollerfelsen, im 18. Jahrhundert auch Reigerfelsen genannt. Ursprünglich trug er einen Pavillon, der wahrscheinlich unter Markgraf Carl Alexander von Bayreuth errichtet worden war. In einer Höhle am Fuß des Gollerfelsens stand die lebensgroße, farbige Statue eines Eremiten, der in einem Traktat des Theophrastus Paracelsus las. Hinter den Felsen verliert sich der Felsengarten in die freie Landschaft, wie bei den späteren klassischen Landschaftsgärten allenthalben üblich. Nach Norden bietet die Zschokkefelsengruppe einen ungewöhnlich eingerahmten Blick zurück auf Burg Zwernitz.
Außer der Burg Zwernitz sind von den festen Bauten des Felsengartens nur der mittlere Teil des Küchenbaus, der stark veränderte Morgenländische Bau, der als Museum genutzt wird, und das wieder bespielte Ruinen- und Grottentheater erhalten geblieben.
Die von den Walpoten Friedrich und Uodalrich de Zvernze Mitte des 12. Jahrhunderts errichtete Burg Zwernitz erfuhr in ihrer wechselhaften Geschichte Zerstörungen und Wiederaufbauten. Ihr heutiges Erscheinungsbild stammt vornehmlich aus dem 16. und 17. Jahrhundert. Lediglich Burgfried und Archivbau sowie Teile der Ringmauern der Nieder- und Hochburg basieren auf den mittelalterlichen Ursprüngen. Als Wehrbau war die Burg seit dem 17. Jahrhundert ohne Bedeutung. Spätestens nachdem 1793 der zweite Bering und das Rondell am äußeren Burgtor geschleift worden waren, war die Burg nicht mehr als eine historisierende Landschaftsstaffage des Felsengartens, auf den sich das Interesse ohnehin schon längst gerichtet hatte.Die Burg in das Konzept des Felsengartens mit einzubeziehen lag nahe, da die Felsenlandschaft dort ihre höchsten Formationen aufwies. Die gewagte Lage des Archivbaus auf einem weit überhängenden Felsen zeigt, wie in beispielhafter Weise die Kalksteinklippe ins Architektonische übertragen und gesteigert wurde. Auch die kurvig geschwungenen Mauern des Berings folgen dicht den Krümmungen des Burgfelsens und nützen so die Vorgaben des verfügbaren Geländes.
Der in seiner ursprünglichen Form als eingeschossige Dreiflügelanlage errichtete Küchenbau an der Westseite des Parterres gegenüber dem Morgenländischen Bau stellte mit seinen teilverputzten und bruchstückhaft in Fachwerk oder rohen Steinen ausgeführten Außenwänden eine Mischung aus Landschlösschen, Bauerngehöft und künstlicher Ruine dar. Die Dreiflügelanlage öffnete sich zwar zum Parterre, ihr Mittelbau besaß aber sonderbarerweise weder Fenster noch einen Eingang gegen den Hof. Türen befanden sich nur an den Stirnseiten der Seitentrakte. Dafür hatte man, gegen alle Gepflogenheiten der Gartenkunst des Barock und Rokoko, genau in die architektonische Hauptachse mitten in den kleinen Hof eine Buche gepflanzt. Dieser vermeintliche Fehler wiederholt sich im Innenhof des Morgenländischen Baus und zeigt so System. Die Seitentrakte des Küchenbaus wurden aus unbekannten Gründen um 1840 abgebrochen. 1983/1984 erfolgte eine in die verbliebene Bausubstanz tief eingreifende Umgestaltung. Das Ziel, ein Schlosscafé mit bewirtschafteter Terrasse einzurichten, führte zum Öffnen des bisher geschlossenen Mauerwerks zum Hof hin. Sechs Fenster und ein mittiges Gartenportal wurden eingefügt. Das Dach wurde mansardähnlich völlig verändert.
Bei dem Markgrafen- und dem Burggrafenhaus, die das Parterre flankierten, handelte es sich um eingeschossige Bauten in der Art der fränkischen Bauernhäuser mit steilen Giebeln und aus der Mitte der Traufseiten herausragenden Zwerchhäusern. Ihr Äußeres war bewusst einfach und künstlich ruinös gehalten. Die Kamine und Sockel hatten die Form unregelmäßiger Steinhaufen, auf denen Büsche wuchsen. Die kleinen Dreiecksgiebel über den Hauseingängen waren fragmentiert und geborsten, wie bei der Ruinenarchitektur üblich. 1839 waren die beiden Häuser so baufällig, dass sie abgebrochen werden mussten.
Der in seiner Grundfläche etwa 50×40 Meter große Morgenländische Bau wurde nach Ideen der Markgräfin Wilhelmine 1746/1747 von dem Bayreuther Hofarchitekten Joseph Saint-Pierre verwirklicht. Das als ländliche Eremitage konzipierte Gebäude stellt eine außergewöhnliche Kombination zweier im Barock und Rokoko bekannter gegensätzlicher Bautypen dar. Einerseits liegt dem Grundriss die U-förmige Dreiflügelanlage mit offenem Hof zugrunde, andererseits der zentralisierende Gebäudetyp mit dominierendem Mittelbau. Als Ergebnis dieser Mischung strahlen die Räume des Hainbaus nicht blütenartig vom überhöhten Mittelbau aus, sondern bilden ein traubenförmiges Konglomerat längs der Hauptachse. Die Merkmale der Dreiflügelanlage sind kaum noch zu erkennen. Der kleine offene Hof hinter dem überhöhten Mittelsaal schließt sich fast wieder zum Felsengarten hin, anstatt sich zeittypisch dorthin weit zu öffnen.
Die Markgräfin bevorzugte labyrinthisch unübersichtliche, in sich zirkulierende Raumgruppen, wie ihre Appartements im Neuen Schloss in der Eremitage in Bayreuth bezeugen. Hierin kündigte sich ein vorromantisches Umdenken in der Architektur an, das entgegen bis dahin geltender Grundsätze nun Unregelmäßigkeit und möglichst viele gebrochene Linien forderte.
Die Front des Morgenländischen Baus war, ähnlich wie beim später errichteten Neuen Schloss der Eremitage in Bayreuth, mit bunten Glasflüssen, roten und blauen Steinen und Bergkristallen mosaikartig inkrustiert, wenn auch nicht so konsequent wie dort. Diese Art der Dekoration kannte man zuvor lediglich von der Ausgestaltung grottenartiger Innenräume. Ihre Verwendung an Außenfassaden war ein Novum. Besonders bei seitlich einfallendem Sonnenlicht, wenn die bunten Steine und Bergkristalle zu glitzern begannen, erschien dem Betrachter das Gartenschlösschen wie ein fremdländischer Palast aus Eis und Kristall. Auch die ursprünglichen Dachformen des Schlösschens verstärkten diesen Eindruck. Der hohe Mittelbau trug ein flaches Zeltdach und über den flankierenden Kabinetten gestutzte Hauben. Alles zusammen erweckte einen byzantinisch-orientalischen Eindruck, der durch die Namengebung als Morgenländischer Bau noch verstärkt wurde.
Nach 1835 verfiel, wie alle anderen Staffagen und Bauten des Felsengartens, auch der Morgenländische Bau zusehends. Nahezu alle „morgenländischen“ Merkmale des Gartenschlösschens verschwanden bei den Umbauten der 1950er Jahre. Zur Wiedereröffnung 1956 führte man die Bezeichnung Hainbau ein, die sich aber nicht durchsetzte.
Die von Muschelrechtecken flankierte Vorhalle des Schlösschens an der Westseite ist zugleich Eingang und Beginn der Gebäudehauptachse. Auf ihr folgen der hohe Saal, der offene Innenhof und der schmale Durchgang zum Garten, während sich links davon die Räume der Markgräfin und gegenüber die des Markgrafen befinden. Die schmucklose Vorhalle ist ein rechteckiger Raum von zwei auf vier Metern, an den sich beidseitig Nischen anschließen, die 1955 mit Gittern geschlossen wurden.
Im zweigeschossigen Saal fällt ein System von acht geknickten Eckpilastern auf, die sich bis in das Obergeschoss fortsetzen und dort vor rechteckigen Feldern mit Rocaillen aus Stuck stehen. Die Hohlkehle der flachen Muldendecke gliedern acht gleiche, von Rocaillen gerahmte Felder. Der Spiegel in der Deckenmitte ist von diesen Feldern durch eine geschwungene Profilleiste abgesetzt. Die rosa auf lichtgelbem Grund ausgeführten Stuckaturen des Saals, wahrscheinlich Arbeiten des Bayreuther Hofstuckateurs Giovanni Battista Pedrozzi aus dem Jahre 1748, litten sehr beim Verfall des Gebäudes zwischen 1835 und 1951. Fehlende Stellen wurden 1956 durch Trompe-l’œil-Malereien ergänzt. In dem eigentlich achteckigen Raum werden die vier schrägen Felder zwischen den Türen von halbrunden Nischen durchbrochen, sodass der achteckige Charakter fast verloren geht. In zwei dieser Nischen stehen Sandsteinstatuen der Minerva und der Ceres, Arbeiten des Bayreuther Hofbildhauers Johann Gabriel Räntz aus den Jahren 1747/1748. Sie stammen ursprünglich von der Balustrade des Markgräflichen Opernhauses in Bayreuth und wurden erst 1956 nach Sanspareil verbracht. Die dritte Nische enthält, auf einem marmorierten Holzsockel stehend, die Büste des Bauherrn Markgraf Friedrich von Bayreuth, um 1755 von Giovanni Battista Pedrozzi für das Neue Schloss in Bayreuth geschaffen. Die Büste im Saal des Morgenländischen Baus ist lediglich ein Abguss des Originals. Die vierte Nische des Raums nimmt der Kamin ein. Japanische Porzellanvasen aus dem 18. Jahrhundert stehen auf dem Kaminsims. Vier einfache Hocker ergänzen die Saaleinrichtung.
Der nahezu quadratische Salon der Markgräfin mit zwei Fenstern zur Nordseite diente ihr als Empfangs- und gleichzeitig als Durchgangsraum zu Kabinett und Ruhezimmer. Die in Weiß auf grauem Grund ausgeführten Deckenstuckaturen des Salons werden Giovanni Battista Pedrozzi zugeschrieben, der Parkettboden dem Bayreuther Kunsttischler Johann Friedrich Spindler.
Um 1750 entstand der geschnitzte, in Weiß mit Gold gehaltene und mit einer grauen Bayreuther Marmorplatte versehene Konsoltisch. Etwa 15 Jahre älter ist die Kommode mit geometrischer Einlegearbeit aus Nussbaum mit vergoldeten Bronzebeschlägen. Aus der Zeit um 1760 stammt das Halbschränkchen mit Blumenmarketerie aus Rosenholz, Mahagoni und Nussbaum mit einer rötlichen Marmorplatte. Der Toilettentisch mit eingelegtem Rautenmuster aus Kirsch- und Ebenholz aus der Zeit um 1780 trägt vergoldete Bronzebeschläge. Die in Weiß gefassten geschnitzten Stühle wurden um 1760 in Bayreuth hergestellt, ihre Bezüge sind erneuert worden. Aus der Manufaktur Lohr am Main um 1730 stammt der Spiegel, dessen verspiegelter und geätzter Glasrahmen teilweise ergänzt wurde. Der zweite Spiegel mit geschnitztem und vergoldetem Rahmen ist etwa 50 Jahre jünger. Aus derselben Zeit stammt die vergoldete Bronzeuhr aus der Werkstatt G. Schmidt, Bamberg. Der den Raum beherrschende Kronleuchter aus vergoldetem Schnitzwerk ist vermutlich ebenfalls eine Bamberger Arbeit aus der Zeit um 1830. Um 1780 datieren die Wandarme und die beiden Standleuchter aus vergoldeter Bronze. Den Salon schmücken ferner eine Tonvase mit goldenem Reliefdekor aus dem 18. Jahrhundert sowie das Bildnis des Markgrafen Georg Friedrich von Ansbach (um 1700), das Bild einer unbekannten Hofdame mit Brustbildnis eines Kavaliers (um 1660/70) und als Pendant dazu das Bild einer ebenfalls unbekannten Hofdame mit Brustbildnis eines Mädchens aus derselben Zeit.
Das runde, von zwei Fenstern erhellte Kabinett der Markgräfin liegt in der Nordwestecke des Morgenländischen Baus und hat etwa einen Durchmesser von 3,5 Metern. Man betritt es vom Salon her, einen weiteren Zu- oder Ausgang gibt es nicht.
In der Wandnische steht der Abguss einer antikisiert drapierten Büste des Markgrafen Friedrich von Bayreuth. Das um 1760 entstandene Original befindet sich im ersten Gobelinzimmer des Neuen Schlosses Bayreuth. Der um 1750 gefertigte Spieltisch mit marmoriertem Holzsockel und geometrischer Einlegearbeit aus Palisander stammt aus Bayreuth, ebenso die weißgrauen, teilvergoldeten Stühle mit Schnitzwerk und Rohrgeflecht aus der gleichen Zeit. Das Gemälde Mars und Venus im Olymp entstand in Nürnberg um 1620/1630 von einem unbekannten Maler. Die beiden Früchtestillleben von Peter Jakob Horemans sind Leihgaben der Bayerischen Staatsgemäldesammlungen in München.
Wie im Salon der Markgräfin sind auch in ihrem Ruhezimmer die nur fragmentarisch erhaltenen Deckenstuckaturen in Weiß auf grauem Grund ausgeführt und werden Giovanni Battista Pedrozzi zugeschrieben, der Parkettboden Johann Friedrich Spindler. Beide Ausstattungen stammen aus den Jahren 1746/47.
Zu den Einrichtungsgegenständen gehört eine aus Eichenholz geschnitzte Kommode, die um 1750 in Bayreuth entstand, ein ebenfalls geschnitzter weißer Tisch mit Golddekor aus der Zeit um 1780 und eine Sitzgarnitur mit erneuerten Bezügen in Weiß mit Gold aus derselben Zeit. Der Kaminspiegel, dessen geschnitzter Rahmen erneuert wurde, entstand in Bayreuth um 1730. Die zwei vergoldeten Wandarme aus Bronzeguss sind 50 Jahre jünger. Die japanische Flötenvase aus Imari-Porzellan stammt aus dem 18. Jahrhundert, während die Schale aus Serpentin unbekannter Herkunft ist. Das Gemälde Auffindung Mosis eines ebenfalls unbekannten Meisters wird der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts zugeschrieben.
Als wichtigste Exponate des Morgenländischen Baus gelten zwei Stichserien über den Felsengarten Sanspareil, die zum Teil in diesem Artikel abgebildet sind. Gezeichnet wurden sie von den Bayreuthern Johann Thomas Köppel (Vater) zwischen 1746 und 1748 und Johann Gottfried Köppel (Sohn) im Jahr 1793. Sie sind wie folgt bezeichnet:
VUE DU VIEUX CHATEAU DE SANSPAREIL DU COTÉ DU RÖMERSBERG/PROSPT: VON DEN ALTÈ SCHLOSS ZU SANSPAREIL NACH DEM RÖMERSBERG.
VUE DU BATIMENT PRINCIPAL-EREMITE A SANSPAREIL PROSPECT VON DEM HAUPT EREMITE GEBÄUDE ZU SANSPAREIL / AVEC PRIVILEGE DE SON ALT SER: LE MARGGRAVE DE BRANDENB. BAYREUTH
PROSPECT VON DEM THEATRO ZU SANSPAREIL / VUE DU THEATRE DE SANSPAREIL / AVEC PRIVILEGE DE S. A. SER. LE MARGGRAVE DE BRANDENBOURG BAYREUTH
PROSPECT DES LUST CABINETS AUF DEM FELSEN UND BEY DER HÖHLE CALYPSE SAMT EINEM THEIL DES THEATRI ZU SANSPAREIL / VUE DU CABINET SUR LE ROC DE LA GROTTE DE CALYPSE AVEC UNE PARTIE DU THEATRE BATIE A LA ROCAILLE A SANSPAREILMit der Signatur Johann Gottfried Köppel:
2. Zwei Cavaliers Haeusser zu Sanspareil. (Die Bezeichnung ist falsch, es handelt sich um den Küchenbau.)
ohne Nummer: Prospect des Schlosses Zwernitz und der Gegend von Sanspareil.Diese 18 Stiche, die schon im 18. Jahrhundert im Morgenländischen Bau gezeigt wurden, waren in den 1950er Jahren für die Rekonstruktion der ursprünglichen Zustände von großer Bedeutung und sind oft einziges Zeugnis der verschwundenen Staffagen und Bauten des Felsengartens.
Die von Giovanni Battista Pedrozzi in den Jahren 1747/48 geschaffenen Deckenstuckaturen sind nur teilweise erhalten. Der Parkettboden stammt wie in allen Räumen des Morgenländischen Baus, von dem Bayreuther Kunstschreiner Johann Friedrich Spindler.
Zur Einrichtung des Salons des Markgrafen gehört ein geschnitzter Konsoltisch in Weiß mit Gold und einer grauen Bayreuther Marmorplatte. Er wurde um 1750 in Bayreuth hergestellt. Die geschnitzte Eichenkommode mit vergoldeten Bronzebeschlägen stammt aus dem Fränkischen und wurde um 1755/1760 gefertigt. Der mit Rosen- und Kirschholz furnierte Rollschreibtisch mit vergoldeten Bronzebeschlägen wird auf die Zeit um 1780 datiert. Die im Raum verteilten Stühle, deren Bezüge erneuert wurden, entstanden um 1720, der Spiegel mit geschnitztem, vergoldetem Rahmen um 1780. Der Kronleuchter mit grünem Schnitzwerk und Blattgold ist ein fränkisches Werk um 1800. 20 Jahre älter ist die Tischuhr im Ebenholzgehäuse mit vergoldeten Bronzebeschlägen. Bei dem Bildnis der Markgräfin Wilhelmine von Bayreuth handelt es sich um eine Kopie des Originals von Antoine Pesne aus der Zeit um 1745/50, das 1945 beschädigt wurde. Das Bild Merkur schläfert Argus ein wird dem Bayreuther Hofmaler Wilhelm Wunder um 1755 zugeschrieben. Das Stillleben mit Blumen und Früchten ist eine Leihgabe der Bayerischen Staatsgemäldesammlungen in München.
Das relativ schmucklose Kabinett des Markgrafen enthält als Einrichtung einen Spieltisch mit Marmorplatte und geometrischer Einlegearbeit aus Palisander. Er entstand um 1760. Aus der Zeit um 1750 stammen die geschnitzten, grau gefassten Stühle, deren Bezüge in den 1950er Jahren erneuert wurden. Um 1700 schuf wahrscheinlich ein Ansbacher Hofmaler das Bildnis von Markgraf Wilhelm Friedrich von Ansbach. Das zweite Bild um 1720/30 zeigt eine unbekannte Hofdame.
Das Ruhezimmer des Markgrafen enthält folgende Exponate: eine Kommode mit aufwändiger Intarsie aus Kirsch und Nussbaum aus der Zeit um 1780, eine Standuhr aus der Zeit um 1780/90, ebenfalls mit Einlegearbeit aus Nussbaum und Mahagoni, auf deren Zifferblatt der Uhrmacher Jean Krapp aus Mannheim vermerkt ist, und einige geschnitzte Stühle um 1780, deren Fassungen und Bezüge erneuert wurden. Dort hängt auch das einzige Gobelin des Gartenschlösschens mit dem Titel Alter Büßer, wahrscheinlich gewirkt in der Markgräflichen Gobelinmanufaktur Erlangen um 1740/50. Als Vorlage diente das Ölgemälde von Ochsler im Toilettenzimmer des Neuen Schlosses Bayreuth. Das Bildnis des letzten Markgrafen von Ansbach-Bayreuth Alexander Carl Christian Friedrich und seiner Gemahlin Friederike Caroline, geborene Herzogin von Sachsen-Coburg, entstand um 1760. Es wurde 1945 beschädigt und später restauriert. Das Stillleben mit Geflügel und Karnickel von Hahn, die Büßende Magdalena von Christian von Mannlich aus dem Jahr 1777 und die Holländische Waldlandschaft um 1670 sind Leihgaben der Bayerischen Staatsgemäldesammlungen in München.
Im Jagdzimmer des Markgrafen sind eine Reihe kapitaler Hirschgeweihe und einige Jagdgemälde ausgestellt. Das Zimmer soll darauf hinweisen, dass die gesamte Anlage von Sanspareil pragmatisch auch als Jagdgebiet betrachtet wurde, besonders von Markgraf Friedrich.
Der rechteckige offene Innenhof des Morgenländischen Baus mit den Kantenlängen von vier und sechs Metern liegt auf der Hauptachse des Gebäudes zwischen Saal und Gartenzugang. Außergewöhnlich ist eine mitten in der Hofostseite stehende mächtige Buche, die die architektonische Sichtachse in Richtung Felsengarten verstellt. Durch sie entsteht beim Blick durch die große Glastür des Mittelsaals zum Hof der Eindruck einer Vedute. Im 18. Jahrhundert wurde die Illusion beschrieben: Angenehm täuschend ist der Durchblick durch die Glastür. Man erblickt wie ein Gemälde einen stolz aufragenden Buchenstamm mit seiner gegen das Felsendunkel kontrastierenden Silberrinde. Es ist Natur. Nun erklärt sich die ungewöhnliche Raumorganisation des Morgenländischen Baus: Um diese mächtige Buche herum, in deren Rinde Markgraf Alexander 1771 seinen Namen schnitt und die 1823 und 1951 Nachpflanzungen wich, wurde der Morgenländische Bau geplant und ausgeführt. Das ursprüngliche Verhältnis zwischen Architektur innen und Natur außen in den geometrischen Gärten des Barock und Rokoko kehrt sich hier um.
Der Morgenländische Bau treibt auf originelle Weise den Kult um die seit dem Mittelalter zum regulären Bestand der deutschen und schweizerischen Gartenkunst gehörenden Baumlauben auf die Spitze. Der führende französische Gartentheoretiker des beginnenden 18. Jahrhunderts, Antoine-Joseph Dézallier d’Argenville, beschreibt sie wie folgt: Es gibt in Deutschland Bäume, die auf sehr sinnreiche Weise gezogen sind. Man stellt dort Säle her, 7–8 Fuß über der Erde, bei denen die Baumkrone selbst das Dach und die rings in Arkaden durchbrochenen Seitenwände bildet. Der Fußboden wird durch Holzpfeiler oder steinerne Säulen gestützt. Der Gartenhistoriker Erich Bachmann sieht in dem Morgenländischen Bau die architektonisierte Form dieser in Deutschland traditionellen Baumlauben in Sanspareil erstmals ausgeführt und damit zur damaligen Zeit wahrlich ohnegleichen.
Das Ruinen- und Grottentheater im südöstlichen Teil des Felsengartens ist die einzige der Staffagen von Sanspareil, die seit ihrer Errichtung 1744 fast unversehrt erhalten geblieben ist. Der Bayreuther Hofarchitekt Joseph Saint-Pierre nahm als Vorlage das ebenfalls von ihm ein Jahr zuvor erbaute Ruinentheater in der Eremitage in Bayreuth. Beide Ruinen- und Felsentheater gelten als Erfindung der Markgräfin Wilhelmine. Als Vorbild diente das bis dahin einzige Beispiel eines Felsentheaters, das Steintheater auf dem Hellbrunner Berg nahe Salzburg, das zwischen 1610 und 1620 entstanden ist und einige gestalterische Parallelen zu Sanspareil aufweist.
Hatte beim Theater in der Bayreuther Eremitage lediglich der Bühnenprospekt die Form einer künstlichen Ruine, wird in Sanspareil zusätzlich auch der Zuschauerraum zur Szene. Wie in Salzburg-Hellbrunn befindet er sich unter einer mächtigen natürlichen Felsenbrücke und wie dort gehören auch in Sanspareil die umliegenden Felsformationen zum Prospekt. Zum historisierenden Element der künstlichen Ruine trat dann noch das naturalistisch-mythische der gesamten Szenerie, das in dem ursprünglich vorhandenen statuarischen Schmuck Ausdruck fand. So kauerten zu Füßen des wie aus dem Felsen wachsenden vorderen Soffittenbogens die Statuen zweier Satyrn, darüber auf Pilaster gesetzt zwei ovale Büstenreliefs mit den Idealbildnissen von Homer und Vergil. Die Pilaster gingen in Füllhörner über, zwischen denen mittig der Scheitelstein in Form des Medusenhaupts hervor ragte. Während der Scheitelstein des zweiten Bogens als tragische Maske ausgearbeitet war, erscheint der dritte Bogen unvollendet, um den Ruinencharakter zu verstärken. Es folgen zwei weitere Bögen, deren letzter als Fragment die Bühnenrückwand bildet, von der eine kurze Treppe nach hinten ins Freie führt. Der Mittelsäule der Rückwand ist eine Herme mit der Büste des Terminus vorgesetzt. Höhe und Weite der fünf Soffittenbögen werden zur Rückwand hin geringer, um den Bühnenraum tiefer erscheinen zu lassen. Vor der eigentlichen Bühne befindet sich ein ummauerter Orchestergraben.
Garten- und Freilichttheater, auch mit Grotten und antiken Ruinen, sind seit dem 16. Jahrhundert bekannt. Neu an den Felsentheatern in Bayreuth und besonders ausgeprägt in Sanspareil ist die Aufhebung der Trennung zwischen den bisher eigenständigen Bühnenelementen Kulisse und Staffage. Die in die freie Felsenlandschaft einbezogene steinerne Architektur macht die Theaterkulisse zur Staffage im Programm des Gartens.
Es ist nicht belegt, ob es vor 1980 Aufführungen im Felsentheater Sanspareil gegeben hat, doch deuten Orchestergraben und Zuschauerhöhle darauf hin, dass dergleichen zumindest geplant war. Die vorgegebene Szenerie schränkte naturgemäß die Themenauswahl ein, die künstliche Ruine erzeugte, im Gegensatz zu den gewohnten Theatern des Barock und Rokoko mit ihren transparenten, phantastischen Kulissen keine Illusionen, sondern Reflexionen über die Vergänglichkeit und Nichtigkeit alles Irdischen.
Seit 1985 bespielt die Studiobühne Bayreuth in den Sommermonaten das Ruinen- und Grottentheater im Felsengarten Sanspareil regelmäßig mit Stücken aus ihrem aktuellen Programm. Sporadisch finden auch Konzerte im Felsentheater statt. Ist der Felsengarten ansonsten frei zugänglich, muss für diese Aufführungen Eintrittsgeld bezahlt werden.
Kai Kellermann: Herrschaftliche Gärten in der Fränkischen Schweiz – Eine Spurensuche. Verlag Palm & Enke, Erlangen/ Jena 2008, ISBN 978-3-7896-0683-0, S. 206–223.
Veit Bub: Sanspareil. In: Oberfränkische Zeitung. 7. Jahrgang, Beilage Nr. 3 Oberfränkische Heimat. Bayreuth 1879. 
Karl Sitzmann: Die Walbotenburg Zwernitz. In: Oberfränkische Zeitung. 7. Jahrgang, Beilage Nr. 3 Oberfränkische Heimat. Bayreuth 1879. 
Erich Bachmann: Anfänge des Landschaftsgartens in Deutschland. In: Zeitschrift für Kunstwissenschaft. Band 5. Berlin 1951, S. 203–234. 
Erich Bachmann: Der Felsengarten Sanspareil und seine Vorstufen. Schönere Heimat, Bayerischer Landesverein für Heimatpflege, München 1951. 
Hellmut Kunstmann: Burgen in Oberfranken (= Die Plassenburg. Band 10). Band II. Gesellschaft für Fränkische Geschichte, Kulmbach 1955. 
Erich Bachmann: Die Markgräfin Wilhelmine von Bayreuth und ihre Welt. Ausstellungskatalog zum 250. Geburtstag der Markgräfin, München 1959. 
Klaus Merten: Der Bayreuther Hofarchitekt Joseph Saint-Pierre. Jahrbuch 44 Historischer Verein für Oberfranken, Bayreuth 1964. 
Dieter Hennebo, Alfred Hoffmann: Geschichte der deutschen Gartenkunst Band II. Broschek, Hamburg 1963. 
Dieter Hennebo, Alfred Hoffmann: Geschichte der deutschen Gartenkunst Band III. Broschek, Hamburg 1965. 
Erich Bachmann: Felsengarten Sanspareil Burg Zwernitz. Amtlicher Führer. 3. Auflage. Max Schmidt, München 1979. 
Clemens Alexander Wimmer: Geschichte der Gartentheorie. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1989, ISBN 3-534-01314-X. 
Gerhard Pfeiffer: Markgräfin Wilhelmine von Bayreuth und die Eremitagen bei Bayreuth und Sanspareil. Archive und Geschichtsforschung, Bayreuth 1966. 
August Gebeßler: Stadt und Landkreis Kulmbach. (= Die Kunstdenkmäler von Bayern, Kurzinventare. III. Band). Deutscher Kunstverlag, München 1958, S. 82–84.

Die Jazzmaster ist eine E-Gitarre. Sie wird seit 1958 vom US-amerikanischen Musikinstrumentenbauer Fender hergestellt. Ursprünglich als Nachfolger der Stratocaster und Topmodell der Gitarrenlinie geplant, blieb die Jazzmaster hinter den hohen Erwartungen des Firmenchefs und Erfinders Leo Fender zurück. Nach sinkenden Verkaufszahlen und Produktionseinstellung erlebt die Jazzmaster durch ihre Popularität bei Musikern des Grunge- und Alternative Rock seit den 1990er Jahren eine Renaissance.
In den 1950er Jahren entwickelte sich der Markt für elektrische Gitarren rasend schnell. Die noch junge Firma Fender, die zuvor bereits die Modelle Telecaster und Stratocaster erfolgreich auf den Markt gebracht hatte, entwickelte die Jazzmaster als Topmodell der Gitarrenlinie. Sie wurde der Öffentlichkeit 1958 auf der Musikmesse NAMM-Show (National Association of Music Merchants) in Anaheim (Kalifornien) vorgestellt. Die Jazzmaster war aufwändig konstruiert und zielte mit ihrem warmen Klang und ihrem Namen auf den Markt der Jazzmusiker, die bis dahin immer noch die Instrumente der Konkurrenzfirma Gibson bevorzugten. Diese hatten im Gegensatz zu Fender ein dunkles Palisander-Griffbrett und größere Tonabnehmer, was von Leo Fender für die Jazzmaster kurzerhand übernommen wurde. 
Die Verkaufszahlen blieben trotz massiven Marketings (Fender benutzte die Jazzmaster zeitweise sogar als Logo auf dem offiziellen Briefpapier) hinter den Erwartungen zurück. Angestammte Fender-Spieler bevorzugten die heller klingenden Modelle Telecaster und Stratocaster, Jazzmusiker konnten sich meist schon nicht mit dem modernistischen Design der Jazzmaster anfreunden und blieben bei den traditionellen Archtop- und Les-Paul-Modellen der Firma Gibson. Dagegen entdeckte jedoch die Gruppe der Surf- und Rock-’n’-Roll-Szene die Qualitäten des Instruments für sich.
Nachdem die Verkaufszahlen stetig sanken, kam es 1982 zur kompletten Einstellung der Produktion und die Jazzmaster verschwand aus den Läden. Ende der 1980er Jahre wurde sie von den Musikern der Grunge- und Alternative-Szene wiederentdeckt: Auf der Suche nach guten, günstigen Instrumenten durchstreiften die Musiker die Gebrauchtläden und fanden in der fast vergessenen Jazzmaster eine preiswerte Möglichkeit, eine echte Fender zu spielen. Weiter dürfte das exotische Design zu der Beliebtheit in der alternativen Rockszene beigetragen haben, da man sich so auch optisch von den vorherrschenden Rock- und Popmusikern absetzen konnte.
Mit dieser neuen Popularität wird die Jazzmaster nun wieder in nennenswerten Zahlen hergestellt. Die Produktpalette reicht von günstigen in Japan hergestellten Modellen bis hin zu aufwändigen Sonderanfertigungen in Fenders Custom-Shop. Die Produktionszahlen liegen aber nach wie vor weit unter denen der anderen Modelle.
Die Jazzmaster folgt wie bereits die Telecaster und Stratocaster dem grundlegenden Konstruktionsprinzip der Firma Fender: Auf einen massiven Korpus aus Erlen- beziehungsweise Eschenholz wird ein Hals aus Ahornholz mit einer Mensur von 648 mm geschraubt. Die Stimmmechaniken befinden sich in einer Linie auf der oberen Seite der asymmetrischen Kopfplatte. Die Elektrik ist auf ein meist aus Kunststoff bestehendes Schlagbrett montiert, welches sich unter den Saiten auf dem Korpus befindet.
Im Gegensatz zu den anderen Modellen der Firma Fender besteht die Elektrik der Jazzmaster aus zwei großen, nur bei der Jazzmaster verbauten Singlecoil-Pickups, die einen warmen, glockigen Klang erzeugen. Die Schaltung erfolgt über einen Kippschalter mit drei Stellungen, in denen entweder Steg-, Hals- oder beide Tonabnehmer aktiviert werden. Der Klang wird von einem Tone- und einem Volumeknopf geregelt. Als Besonderheit besitzt die Jazzmaster einen weiteren Schiebeschalter und zwei Rollregler, mit denen ein zweiter Sound für den Halspickup eingestellt werden kann. Dieser wird durch den Schiebeschalter unabhängig von der normalen Klangeinstellung abgerufen. Ursprünglich waren diese Alternativklänge dafür gedacht, auf Knopfdruck den dunklen, warmen Ton von Jazzgitarren erzeugen zu können. Da die einstellbaren Klangfarben tatsächlich eher dumpf und „mulmig“ sind, setzten nur wenige Musiker diese in der Praxis ein. Oft begegnet man Instrumenten, die mit Humbuckern ausgerüstet sind. Diese stellen fast ausnahmslos Modifikationen von Musikern dar, um einen noch druckvolleren Ton zu erreichen. Da die Fräsungen der Pickups sehr groß sind, ist diese Modifikation meist ohne aufwändige Holzarbeiten möglich. Vereinzelt auftauchende Jazzmaster mit drei Singlecoil-Pickups dürften ebenfalls nachträgliche Modifikationen darstellen.
Die Tremoloeinheit besteht aus einer Brücke (Steg) und einem getrennten Saitenhalter. Der Saitenhalter besteht aus einer Grundplatte und einem L-förmigen Metallblech, welches im Knick an einer Metallkante drehbar gelagert ist. An der kürzeren Seite des L-förmigen Blechs, welches aus der Grundplatte herausragt, sind die Saiten aufgehängt. Die längere Seite befindet sich unter der Grundplatte, wo eine Feder den Zug der Saiten entgegenwirkt. In einer Hülse wird hier auch der Tremoloarm eingesteckt. Die Brücke ruht auf zwei höhenverstellbaren Schrauben und ist so angebracht, dass sie bei Gebrauch des Tremolos mitkippen kann („swiveling action“). Die Saiten selbst laufen über Gewindehülsen. Das Tremolo der Jazzmaster ist bei richtiger Einstellung relativ stimmstabil, erlaubt jedoch nur einen kleinen Bereich der Tonhöhenveränderung (ca. +/- zwei Halbtöne). Ein Nachteil der aufwändigen Konstruktion sind rasselnde Störgeräusche, hervorgerufen durch mitschwingende Metallteile des Tremolos oder der Brücke. Dies ist bedingt durch den mangelnden Andruck der Saite auf den Steg durch einen zu flachen Knickwinkel der Saite. Bei härterem Anschlag besteht zudem die Gefahr, dass die Saiten (insbesondere die Basssaiten E und A) verrutschen oder vom Steg springen. Leo Fender hatte diese aufwändige Konstruktion bereits für die Stratocaster vorgesehen, wurde von seinen Mitarbeitern jedoch überzeugt, einen einfacheren (und letztlich erfolgreicheren) Ansatz zu verfolgen. Eine gängige Modifikation (vor allem bei den sogenannten Signature-Modellen) ist daher, die Brücke der Mustang zu verwenden, da sie lediglich anstelle der ursprünglichen Brücke in die dafür vorgesehenen, baugleichen Halterungen gelegt werden muss und im Vergleich zu anderen Lösungen günstig zu haben ist.
Das Tremolo besitzt einen Schiebeknopf, mit dem man es – optimale Einstellung vorausgesetzt – in der Ausgangsstellung verstimmungsfrei blockieren kann. Dies ist besonders nützlich, wenn auf der Bühne häufig umgestimmt wird oder während des Konzertes eine Saite reißt: Durch die veränderte Saitenspannung würde unter normalen Umständen die gesamte Stimmung verloren gehen, da das System von Saitenspannung contra Rückholfeder außer Gleichgewicht gerät. Dies kann durch das Blockieren wirksam verhindert werden.
Die Jazzmaster wurde zu Beginn bevorzugt in der Rock ’n’ Roll beziehungsweise Surf-Szene eingesetzt. Den in diesen Musikstilen bevorzugten klaren, glockigen Cleansound (genannt „Twang“) vermag die Jazzmaster zu erzeugen. Weiter kann durch das Tremolo dem Ton ein typisches „Schimmern“ hinzugefügt werden, das sich ebenfalls für diese Stilistiken eignet. Bekannte Gitarristen, die die Jazzmaster in diesem Kontext einsetzten, waren unter anderen Bob Bogle (The Ventures) und Carl Wilson (The Beach Boys), aber auch Luther Perkins (Johnny Cash's Tennessee Three) verwendete über längere Zeit Jazzmasters.
In späteren Jahren entdeckte die Grunge- und Alternative-Szene die Gitarre für sich. Namhafte Musiker, die die Jazzmaster benutzten und benutzen, sind unter anderem Elvis Costello, Robert Smith (The Cure), Patrick Walden (Ex-Babyshambles), Lee Ranaldo, Thurston Moore (beide Sonic Youth), J. Mascis (Dinosaur Jr.), sowie Kevin Shields und Bilinda Butcher (beide My Bloody Valentine). Um die zum Teil sehr experimentellen Klänge, die diese Bands benötigten/-nutzen, zu erreichen, wurden die Instrumente oft stark modifiziert. In Deutschland werden Jazzmasters unter anderem von den Bands Tocotronic und Tomte eingesetzt.
Obwohl Musiker an der Fender Jazzmaster und dem Nachfolgemodell Jaguar besonders die bequeme Bespielbarkeit im Stehen schätzen, hat Leo Fender den asymmetrischen Korpus mit versetzter Taille speziell für ein Spielen im Sitzen optimiert. Fender glaubte, dass „richtige“ Musiker (wobei „richtig“ insbesondere Klassische Musik und Jazz bedeutete) im Sitzen spielen. Dass Rockmusiker, die zu den Hauptkunden von Fender gehörten, auf der Bühne standen, war Leo Fender egal: Er mochte keinen Rock. Tatsächlich ist auf den Patentanmeldungen der Jazzmaster eine Skizze zu sehen, auf der ein Mann die Gitarre in der klassischen Spielhaltung (sitzend, die Gitarre auf dem erhobenen linken Knie) nutzt. Mitarbeiter von Fender berichten, dass Leo Fender an dieser Sichtweise bis in die 1980er Jahre festhielt.Zeitgleich mit Einführung der Jazzmaster begann die Zusammenarbeit der Firma Fender mit dem Farben- und Lackhersteller DuPont. Dieser war zu der Zeit vor allem für seine bunten Autolacke bekannt. Dadurch wurde es möglich, Instrumente neben den traditionellen Holzfarben auch in allen anderen Farben zu lackieren, die man von PKWs kannte. Dies mag der Grund sein, weshalb gerade die Jazzmaster in einer Vielzahl von Farbvarianten und -kombinationen auftaucht.Mit Einführung der Jazzmaster wurden bei Fender erstmals Hälse angeboten, deren Griffbretter aus Palisander bestanden. Ältere Strat- und Telemodelle hatten ausnahmslos Hälse aus einem Stück Ahorn („one-piece-maple-neck“) ohne extra aufgeleimtes Griffbrett. Fender stellte die Halsproduktion zu diesem Zeitpunkt aus wirtschaftlichen Gründen komplett auf Palisander-Griffbretter um, damit nicht zwei verschiedene Hälse produziert werden mussten. Vorher experimentierte Leo Fender mit verschiedenen Materialien, die als Griffbrett verwendet werden konnten. Aus dem Jahr 1957 ist ein seltener Prototyp der Jazzmaster bekannt, der ein Griffbrett aus schwarzem Kunststoff besitzt.Als in den 60er Jahren durch Bands wie die Beatles, Byrds und The Ventures der Klang von zwölfsaitigen Gitarren populär wurde, fügten einige Gitarristen ihren Jazzmasters zwei bis drei zusätzliche Saiten hinzu. Diese wurden meist benutzt, um die hohen Saiten (G, H, und e) zu doppeln und so den Klang von zwölf Saiten zu imitieren. Die zusätzlichen Stimmmechaniken wurden auf der rechten Seite der Kopfplatte angebracht. Ähnliche Modifikationen sind auch von der Stratocaster bekannt, deren Kopfplatte ebenfalls Platz für weitere Stimmmechaniken bietet.
Tony Bacon, Dave Hunter: Totally Guitar. The definitive guide. Zweitausendeins-Verlag, Frankfurt/M. 2004, ISBN 3-86150-732-3
George Gruhn, Walter Carter: Elektrische Gitarren & Bässe. Die Geschichte von Elektro-Gitarren und Bässen. PPV, Bergkirchen 1999, ISBN 3-932275-04-7
Heinz Rebellius: Warum ist die Strat die Strat? In: Gitarre & Bass, 2004, Ausgabe Oktober, S. 98–102
Patentschrift für die Korpusform der Jazzmaster (United States Patent and Trademark Office, Englisch)

Der Precision Bass, verkürzt auch Precision oder P-Bass – in deutschsprachigen Musikerkreisen auch verbreitet Preci genannt –, ist ein elektrisch zu verstärkendes Bass-Zupfinstrument, das vom US-amerikanischen Musikinstrumentenhersteller Fender Musical Instruments entwickelt wurde. Der Precision war bei Markteinführung 1951 der erste E-Bass mit massivem Holzkorpus ohne Resonanzkörper (Solidbody), der industriell in Serie gefertigt wurde. Die namensgebende Besonderheit („Präzision“) bestand in seiner Ausstattung mit Bünden, die konstruktiv eine präzise Intonation vorgeben. Die Spielweise entspricht insofern der Gitarre im Gegensatz zur freien Intonation des Kontrabasses. Der Precision Bass hat sich seit den 1950er Jahren zu einem weit verbreiteten E-Bass-Modell entwickelt.
Akustische Bass-Zupfinstrumente mit bundiertem Hals wie zum Beispiel die Basslaute sind bereits seit etwa dem 17. Jahrhundert bekannt. Ein weiteres Bass-Musikinstrument mit Bünden ist das mit dem Kontrabass verwandte südslawische Volksinstrument Berda. In Russland gehört seit langem die dreisaitige, bundierte Bass-Balalaika in jedes Ensemble. Ab dem 19. Jahrhundert entstanden verschiedene akustische Bass-Zupfinstrumente in Gitarrenform, deren Abgrenzung voneinander jedoch nicht vollständig möglich ist: die Kontragitarre, die Bassgitarre sowie die akustische Bassgitarre. Seit Anfang des 20. Jahrhunderts produzierte der US-Instrumentenhersteller Gibson einen ähnlich der Mandoline konstruierten akustischen „Mando-Bass“.
Die Entwicklung elektrisch verstärkbarer Bass-Saiteninstrumente begann in den frühen 1920er Jahren mit dem Kontrabass. Bereits einige Jahre vor der Entwicklung des Precision Bass gab es verschiedene Versuche, einen Bass elektrisch zu verstärken. Einer der Pioniere auf diesem Gebiet war Lloyd Loar, von 1919 bis 1924 Leiter der Entwicklungsabteilung der Firma Gibson. Einer seiner Versuche bestand in der Tonabnahme eines Kontrabasses mittels eines Tonabnehmers am Steg des Instruments.
In den 1930er Jahren folgte ein elektrisch zu verstärkender Standbass des Herstellers Rickenbacker mit einem elektromagnetischen Tonabnehmer unter den Saiten. Als erster kommerziell gefertigter, elektrisch verstärkbarer und wie eine Gitarre horizontal gespielter Bass, der mit Bünden ausgestattet war, gilt die Audiovox Model 736 Bass Fiddle aus den 1930er Jahren, entwickelt von dem in Seattle ansässigen Instrumentenbauunternehmen Audiovox von Paul Tutmarc. Der kommerzielle Erfolg dieser Vorgänger des E-Basses blieb jedoch unbedeutend.Auch der US-Musikinstrumentenhersteller Kay Guitars war bereits seit den 1940er Jahren in die Entwicklung des E-Basses involviert. Dort hatte man versucht, einen E-Bass zu konstruieren, indem der Korpus eines akustischen Gitarrenmodells des Herstellers mit prototypisch angefertigtem Hals und mit Tonabnehmer versehen wurde. Die Entwürfe des Unternehmens erreichten jedoch erst 1952, etwa ein Jahr nach der Markteinführung des Precision, die Serienreife. Kay veröffentlichte in diesem Jahr das Modell K-162 „Electronic Bass“, das für 150 US-Dollar angeboten wurde.
Der Gründer von Fender Musical Instruments, Leo Fender, hatte Ende der 1940er Jahre die Idee, neben einer elektrisch verstärkten Gitarre mit massivem Holzkorpus einen ebensolchen Bass zu entwickeln, der möglichst einfach industriell herzustellen sein sollte. Ein solches Instrument sollte außerdem nicht nur leichter als ein Kontrabass zu transportieren sein, sondern auch einfacher zu spielen. Auslöser dieser Idee waren Gespräche Fenders mit arbeitslosen Gitarristen: Viele Gitarristen hätten einen Job als Bassist bekommen können, kamen aber nicht mit einem Kontrabass zurecht. Leo Fender erklärte dazu in einem Interview mit dem Journalisten Tom Wheeler in der US-Fachzeitschrift Guitar Player:
Da ein gitarrenähnliches Bassinstrument ohne Resonanzkörper eine völlige Neuheit darstellte, musste Fender das Konzept dieses Basses selbst entwickeln, wobei er jedoch Rat und Unterstützung von professionellen Gitarristen und Bassisten bekam. Außerdem stützte er sich bei der Entwicklung des Precision auf die Erfahrungen, die er mit dem 1950 ebenfalls von ihm entwickelten E-Gitarrenmodell Telecaster gemacht hatte. Vom Vorbild Kontrabass sind beim Precision Bass letztlich nur die vier Saiten und deren Stimmung in Quarten auf E-A-D-G übriggeblieben. Der äußere Umriss ist dem Korpus der Telecaster-Gitarre ähnlich, jedoch um ein oberes „Horn“ ergänzt. So sollte dem beim Bass deutlich höheren Gewicht der Kopfplatte, und zugleich dem längeren Hebel entgegen gewirkt werden. Ob das Instrument aber ausgewogen am Gurt hängt, ist im Einzelfall vom Gegengewicht des Korpus, von der Trageweise des Musikers, und nicht zuletzt von der Gewöhnung abhängig. Der Verkauf des neuen Instrumententyps begann im November 1951,, und im März 1953 wurde Leo Fender schließlich ein US-Patent für sein Instrument erteilt.
Der Name Precision (deutsch: „Präzision“) wurde von Leo Fender für das Instrument gewählt, weil das Griffbrett des Instruments wie bei einer Gitarre mit Bünden ausgestattet ist. Damit war es möglich, mit diesem Bass jeden Ton durch einfaches Greifen der Saite vor einem Bundstäbchen präzise zu treffen. Im Gegensatz dazu hat der bis dahin fast ausschließlich verwendete Kontrabass keine Bünde und erfordert vom Spieler das Erlernen und Beherrschen einer genauen Intonation. Der Hals des Precision Bass hat zwanzig Bünde, die das Griffbrett in Halbtonschritten unterteilen, und damit – über vier in Quarten gestimmte Saiten – einen Tonumfang von knapp drei Oktaven. Die Bundstäbchen des Basses sind aus Neusilberdraht hergestellt und in passgenau platzierte Nuten ins Griffbrett eingesetzt.
Hals, Kopfplatte und Griffbrett der ersten Modelle wurden aus einem einzelnen Stück Ahornholz gefertigt, einem Material, das Fender wegen dessen Stabilität wählte und weil es auf dem US-Markt leicht verfügbar war. Entgegen der Tradition im Gitarrenbau ist die Kopfplatte nicht abgewinkelt. Den notwendigen Druck auf dem Sattel erzeugt ein für die D- und G-Saite angebrachter Saitenniederhalter. Die Halskonstruktion ist mit einem innenliegenden Halsspannstab (Truss Rod) versehen. Diese per Inbus-Schraube vom Halsfuß aus einstellbare Metallstange erlaubt eine Justage der Halskrümmung und damit der Saitenlage. Sie wurde wie bei der Telecaster durch eine Fräsung in der Halsrückseite eingesetzt, die anschließend mit einem Streifen dunkleren Holzes verschlossen wurde („Skunk Stripe“). Bei späteren Modellen wurde ein separates Griffbrett auf den Ahornhals aufgeleimt und mit Bundstäbchen versehen, nachdem der Spannstab von vorne in den Hals eingesetzt worden war. Die Halskonstruktion des Precision Bass ist mit vier Schrauben und einer metallenen Deckplatte auf der Korpusrückseite mit dem Korpus verbunden.
Am kopfseitigen Ansatz des Griffbretts war bei den frühen Precision-Modellen ein Sattel aus Knochen ins Griffbrett eingelassen; bei späteren Modellen verwendete man Kunststoff für den Sattel. Während die Breite des Halses am Sattel in den 1950er Jahren noch 44,8 mm betragen hatte, wechselte man ab den 1960er Jahren zugunsten leichterer Bespielbarkeit zu 41,2 mm – seitdem das Standardmaß für die Halsbreite viersaitiger Precision-Bässe.
Die schmale Form der Kopfplatte des ersten Modells von 1951 gleicht im Umriss der der Telecaster. In die Kopfplatte sind die vier in einer Reihe angeordneten Stimmmechaniken aus Metall eingesetzt; Mechaniken in offener Bauweise, die bei den ersten Serienmodellen vom Hersteller Kluson gefertigt wurden. Für die Prototypen des Precision hatte Fender zunächst Stimmmechaniken von Kontrabässen verwendet, was sich bis zu den ersten in Serie gefertigten Instrumenten dadurch bemerkbar machte, dass die Drehfunktion der Mechaniken der eines Kontrabasses glich: Das Drehen der Mechaniken im Uhrzeigersinn stimmte die Saiten höher, gegen den Uhrzeigersinn tiefer. Dies wurde bereits nach der Herstellung weniger Instrumente korrigiert, und die Funktionsrichtung der Mechaniken wurde der der Telecaster und anderer Gitarren angepasst.
Der Precision hat eine längere Mensur als eine E-Gitarre. Fender legte dafür eine Länge von 34 Zoll (864 mm) fest; entsprechend lang musste der Hals ausfallen. Einer Legende nach entnahm Fender das Maß einem Physikbuch, das er sich von seiner Sekretärin Elizabeth Nagel Hayzlett ausgeliehen hatte. Laut Fenders langjährigen Mitarbeitern George Fullerton und Don Randall wurden eigene Versuche mit verschiedenen Mensuren zwischen 30 und 36 Zoll unternommen, um, eine bestmögliche Resonanz zu erzielen. Ein tatsächlicher Bezug zur Physik bleibt jedoch unklar. Man entschied sich schließlich für 34 Zoll als gerade noch zu greifendes Maß. Die Mensur des Precision liegt damit ungefähr in der Mitte zwischen der einer Telecaster (25½ Zoll) und den Standardmensuren der weitverbreiteten Dreiviertel-Kontrabässe (40 oder 42 Zoll). Für diese Mensur mittlerer Länge mussten eigens Saiten in geeigneter Stärke und Länge hergestellt werden. Nachdem erste Versuche mit stahlumwickelten Darmsaiten und Klaviersaiten nicht zum gewünschten Erfolg führten, bestellte Fender schließlich Stahlsaiten der benötigten Länge bei der Firma V. C. Squier. Die Länge von 34 Zoll ist der heutige Standard für longscale-E-Bässe.
Der Massivholz-Korpus des Precision Bass besteht typischerweise aus Erlen- oder Eschenholz. Auf die Korpusvorderseite ist zur Abdeckung der Fräsungen für die Elektronik ein Schlagbrett (Pickguard) aufgeschraubt. Bis 1957 bestand dieses aus Bakelit und von 1957 bis 1959 aus eloxiertem Aluminium. Seit 1959 wird das Schlagbrett aus Kunststoff hergestellt und mit zehn Schrauben auf dem Korpus befestigt. Die ersten Modellreihen besaßen auf der Korpusvorderseite zusätzlich eine verchromte Metallplatte für die Abdeckung des Fachs mit den Potentiometern, auf der sich auch die beiden verchromten Drehreglerknöpfe für Lautstärke und - zur Anpassung des Klangs, den Höhenanteil befanden.
Aufgrund des nicht benötigten Resonanz-Hohlraums fällt der Korpus des Instruments mit etwa 4 cm Dicke relativ flach aus. Er ist im Umriss größer als der Korpus einer Telecaster. Wie die Telecaster hat der P-Bass einen Korpuseinschnitt (Cutaways), um das Spielen in hohen Tonlagen zu vereinfachen. Der zweite entsteht durch das obenliegende verlängerte Korpushorn. Dieses wurde erforderlich, um den angeschraubten Befestigungsknopf für einen Tragegurt („Gitarrengurt“) zur horizontalen Ausbalancierung des Instruments weiter in Richtung Kopfplatte verlegen zu können. Der lange Hals des Bass' führt mit den schweren Stimmmechaniken beim Spielen im Stehen zu Kopflastigkeit des Instruments. Dem sollte durch den weiter ausgelagerten Aufhängepunkt entgegen gewirkt werden. Das Konstruktionsmerkmal wurde beim 1954 eingeführten E-Gitarrenmodell Fender Stratocaster übernommen.
Der Korpus der ersten Precision-Modellreihe hatte weder Ausfräsungen noch deutlichen Rundungen an den Kanten, sondern glich in seiner „Brettform“ mit nur leicht verrundeten Kanten dem Korpus der Telecaster. 1954, gleichzeitig mit dem Erscheinen der mit konturiertem Korpus versehenen Stratocaster, erhielt auch der Precision Bass eine Form mit stärker abgerundeten Kanten, angeschrägter Armauflage und konturierter Rückseite.
Frühe Versionen des Precision und deren spätere Neuauflagen hatten aufgeschraubte Abdeckkappen aus ebenfalls verchromtem Stahlblech über dem mit drei Schrauben befestigten Steg und über dem einzelnen Tonabnehmer (siehe Foto rechts). Die Blechkappe über dem Tonabnehmer sollte diesen mittels eines zwischen Tonabnehmer und Kappe verlöteten Kabels vor störenden elektrischen Einstreuungen abschirmen. Diese Maßnahme war jedoch weitgehend wirkungslos. In die Kappe über dem Steg war bei den frühen Modellen ein Saitendämpfer aus Gummi eingeklebt, um den Klang des Instruments dem eines gezupften Kontrabasses mit schnell abklingenden Obertönen anzunähern.
Bei den ersten Modellen des Precision wurden die unteren Enden der Saiten am Steg ähnlich wie bei der frühen Telecaster durch den Korpus hindurchgeführt und auf der Korpusrückseite verankert (siehe Foto links). Ein tatsächlich nicht übersehbarer Vorteil dieser Saitenbefestigung ist, dass die Brücke nur einen Bruchteil der statischen Saitenspannung hält; den größeren Anteil übernimmt der Korpus selbst. Dieses Konstruktionsmerkmal wurde gleichzeitig mit der Einführung des stärker konturierten Korpus geändert. Ab dieser Version waren die Saiten in dem aus einem Stahlblech-Winkel bestehenden Steg aufgehängt, der fortan die gesamte Saitenspannung zu halten hatte. Zugunsten größerer Stabilität wurde er mit fünf statt drei Schrauben auf dem Korpus befestigt. Eine weitere Änderung betraf die beiden Saitenreiter auf dem Steg: während diese beim ersten Modell noch aus Pressfaser bestanden hatten, wurden ab 1954 zwei Reiter aus Metall verwendet.
Im Jahr 1957 wurde der Precision Bass grundlegend überarbeitet: Er erhielt eine größere Kopfplatte, einen weniger schlicht konstruierten Steg mit nunmehr vier statt nur zwei Saitenreitern aus Metall sowie ein neuentwickeltes Tonabnehmer-Modell, den Split Coil (deutsch: „geteilte Spule“). Bei diesem Tonabnehmertyp sind die Magneten, deren Spulen und Polköpfe in Paare getrennt und statt in einem einzelnen in zwei separaten Kunststoffgehäusen untergebracht. Durch paarweise gegenläufige Wicklung der Magnetspulen werden störende Nebengeräusche (zum Beispiel Brummen aufgrund von Einstreuungen durch Leuchtröhren) unterdrückt. Der Split-Coil-Tonabnehmer entwickelt einen kräftigeren, durchsetzungsfähigeren und direkteren Klang als der zuvor verwendete Single Coil, der brummanfällig war und tiefe, lautere Töne nur in geringerem Umfang übertragen konnte. Grund dafür war die Tatsache, dass die Saitenschwingungen bei starkem Anschlag das Magnetfeld seitlich verließen. Dies sorgte für eine Art natürliche „Kompression“, die auch die damals noch recht schwachen Verstärker schützen half, aber andererseits auch für eine begrenzte Dynamik. Beim neuen Tonabnehmer schwangen die Saiten nun zwischen je zwei Polköpfen, was die Dynamik wesentlich verbesserte. Daher war dieses neue Tonabnehmermodell auch ein Grund für die bis heute anhaltende Popularität des Instruments und hat einen wesentlichen Anteil an seinem charakteristischen Klang. Das ursprüngliche Design mit einem einfachen Single-Coil-(„Einzelspulen“)-Tonabnehmer wurde in der zweiten Hälfte der 1960er Jahre wieder unter dem Namen Telecaster Bass vermarktet.
In den ersten drei Jahren der Herstellung war der Precision Bass nur in den Korpuslackierungen „Butterscotch Blonde“ (ein halbdeckender Nitrozelluloselack in einem hellen Ockergelb, der von Fender zuerst bei der Telecaster verwendet wurde) und in „Natur“ (einer farblosen Transparentlackierung) erhältlich. Im Jahr 1954 kamen gleichzeitig mit der Überarbeitung der Korpusform eine Lackierung in zweifarbigem Farbverlauf, das „Two-Tone-Sunburst“ sowie vereinzelte Sonderlackierungen auf speziellen Kundenwunsch hinzu. Erst ab 1957, als Fender begann, deckende DuPont-Lacke zu verwenden, war das Modell auch offiziell und zu einem fünfprozentigen Preisaufschlag in Sonderfarben erhältlich („Custom Colors“, zum Beispiel „Honey Blonde“, siehe Foto in Infobox oben). Doch erst ab Anfang der 1960er Jahre, als die Nachfrage nach Sonderfarben weiter stieg, wurden Fender-Precision-Bässe auch in Farbprospekten des Unternehmens in den damals vierzehn Korpuslackierungen angeboten.
1959 wurde der Precision-Bass gleichzeitig mit allen anderen E-Gitarrenmodellen von Fender mit einem Griffbrett aus Palisander anstelle des vorher verwendeten Ahorns ausgestattet. Damit hatte das Instrument seine heute als „klassisch“ bezeichnete Erscheinungsform angenommen. Details des P-Bass wurden auch in den folgenden Jahren immer wieder verändert und weiterentwickelt, jedoch ohne dass sich diese weit vom Grundkonzept entfernten. Nach und nach kamen zusätzliche Modelle mit aktiver Elektronik statt der klassischen passiven Elektronik und mit zusätzlichen Tonabnehmern in Stegposition (hauptsächlich Single Coils und Humbucker) sowie Fünfsaiter- und Linkshändermodelle auf den Markt. Im Widerspruch zum Anlass für die ursprüngliche Namensgebung „Precision“ erschienen auch bundlose Versionen (Fretless). Am beliebtesten blieb jedoch das weitgehend unveränderte Basismodell aus den späten 1950er Jahren. Ähnlich wie beim 1961 eingeführten Fender Jazz Bass wurde seit den 1970er Jahren auf die auf der Korpusdecke angeschraubten Blechabdeckungen über dem Steg und dem Tonabnehmer verzichtet, da sich diese als störend beim Spielen erwiesen und daher von Bassisten meist abmontiert wurden. Erst bei den in den letzten Jahren eingeführten Neuauflagen von Modellen aus den 1950er und 60er Jahren werden diese Abdeckbleche der Originalgetreue wegen wieder montiert.
Der Precision Bass richtete sich bei seiner Markteinführung 1951 an Kontrabassisten und Gitarristen gleichermaßen. Bassisten sollten mit den im Vergleich zum Kontrabass sechsmal kleineren Ausmaßen und dem durchsetzungsfähigeren Klang des Instruments überzeugt werden, Gitarristen mit der einfachen Intonation dank Bünden. Ein erster Artikel der Musik-Fachpresse über das neuartige Instrument erschien Anfang 1952 in der US-Zeitschrift The Music Trade. Nachdem das Instrument zum Preis von 195,50 US-Dollar auf den Markt gekommen war, hatte es sich jedoch zunächst schleppend verkauft und war in Händler- und Musikerkreisen anfangs skeptisch aufgenommen worden. Durch seine Vorzüge konnte der Precision sich jedoch bald bei Schallplatten-Produktionen und Live-Auftritten als zumindest gleichwertige Alternative zum Kontrabass etablieren.
Zwei der frühesten bekannten Spieler des Precision Bass waren William „Monk“ Montgomery (Bruder des Jazzgitarristen Wes Montgomery) und der Bassist, Komponist und Arrangeur John Willie „Shifty“ Henry. Diese Musiker trugen Anfang der 1950er Jahre wesentlich dazu bei, den Bekanntheitsgrad dieses neuartigen Instruments zu erhöhen. Ein weiterer früher E-Bassist war Roy Johnson, der ebenso wie Monk Montgomery Mitglied der Jazz-Big-Band von Lionel Hampton war. Auch die ungewohnte Präsenz von „zwei Gitarren“ im Orchesterbild (die zweite „Gitarre“ war der E-Bass) weckte erstmals die Aufmerksamkeit der Fachpresse. Darunter war das renommierte Jazz-Magazin Down Beat, in dem Musikjournalist Leonard Feather 1952 schrieb: „Mit einem Mal merkten wir, dass mit der Band irgendwas nicht stimmte. Sie hatte keinen Bassisten. Und doch – wir hörten einen Bass.“Da der Precision lange Zeit marktdominierend war (die ersten Konkurrenzprodukte waren der von Kay 1952 vorgestellte K-162 „Electronic Bass“ sowie das von 1953 bis 1958 vom Mitbewerber Gibson hergestellte Modell EB und dessen Nachfolger), wurde er bei der Instrumenten-Angabe auf Schallplattenhüllen lange nicht als „Elektrobass“ oder „E-Bass“, sondern als „Fender-Bass“ angegeben. Heute gehört er gemessen an Auflage und Verbreitung zu den erfolgreichsten Musikinstrumenten, die je hergestellt wurden. Der Precision Bass wird in nahezu allen Stilrichtungen der populären Musik verwendet und hat deren Entwicklung teilweise auch erst möglich gemacht. Ein Beispiel dafür ist die Soul-Musik des US-Plattenlabels Motown Records. Bei der Erzeugung des typischen „Motown Sound“ in den Hit-Erfolgen des Labels in den 1960er- und 1970er Jahren spielte der vom Motown-Studiobassisten James Jamerson benutzte Precision Bass eine tragende Rolle. Er verwendete dafür seinen ”Funk Machine” getauften P-Bass aus den frühen 1960er Jahren, bei dem er nie die Saiten wechselte (außer wenn eine gerissen war). „Funk Machine“ kann sicherlich als der bedeutendste Precision Bass der Musikgeschichte angesehen werden. Er gilt heute als verschollen.
Eines der Musikstücke der populären Musik, in denen der markante Klang des Fender Precision Bass am deutlichsten gehört und – mit und ohne elektronische Klangeffekte eingesetzt – erkannt werden kann, ist das im Jahr 1971 von der britischen Pop-Gruppe Pink Floyd auf ihrem Album Meddle veröffentlichte Instrumentalstück One of These Days mit dem dort musikalisch im Vordergrund stehenden Bass-Spiel von Roger Waters (rechter Stereokanal) und David Gilmour (linker Stereokanal).
Der Hersteller Fender bietet den Precision mittlerweile in etwa zwanzig verschiedenen Konfigurationen an (Modellreihe, Tonabnehmerbestückung, Saitenanzahl, verwendete Hölzer), die zum größten Teil auch in unterschiedlichen Korpuslackierungen erhältlich sind. Einige moderne Fender-Precision-Baureihen (Auswahl):
„American Standard“ Precision Bass – In den USA gefertigtes Modell mit massiverer Brücke (mit der Möglichkeit Saiten auch String-Through-Body aufzuziehen) und leichteren Mechaniken
„American De Luxe“ Precision Bass – In den USA gefertigtes Premium Modell mit aktiv / passiv Schaltung und 3 Band EQ.
„Blacktop“ Precision Bass – In Mexiko gefertigtes Modell mit neu entwickelten Humbucker Tonabnehmern für mehr Druck im Tiefbass.
„American Special“ Precision Bass – In den USA gefertigtes Modell mit einfacher Ausstattung, Höhenblende mit „grease bucket circuit“
„American Vintage“ Precision Bass – Sondermodelle mit Ausstattungsmerkmalen von 1957 beziehungsweise 1962
„Artist“ - namhaften Bassisten gewidmete Modelle, unter anderem Mike Dirnt, Nate Mendel, Sting und Roger Waters
Anlässlich des Sechzig-Jahr-Jubiläums der Einführung des Precision Bass stellte Fender im Jahr 2011 ein in limitierter Auflage (Limited Anniversary Edition) hergestelltes Sondermodell vor, den 60th Anniversary Precision Bass. Dessen Korpuslackierung, Pickguard und Abdeckung der Reglereinheit ähneln denen des Modells von 1951; die übrige Form und Ausstattung des Instruments entsprechen denen später eingeführter VersionenEs gibt jedoch auch sehr viele Kopien, Variationen und Weiterentwicklungen des Modells von anderen Herstellern, die sich ebenfalls erfolgreich verkaufen. Einer davon ist die Fender-hauseigene Marke Squier, die unter dem Etikett „Squier by Fender“ preisgünstige Nachbauten von E-Gitarren und Bässen des Mutterhauses anbietet.
Kurz nach der Einführung des P-Bass brachte Fender Anfang 1952 das erste Modell des speziell für diesen Bass konstruierten elektrischen Verstärkers heraus, den Fender Bassman. Es handelte sich um ein Combo-Modell mit 26-Watt-Verstärkerteil in Röhrenbauweise und mit einem 15-Zoll-Lautsprecher der Marke Jensen, beide montiert in einer hinten halboffenen Gehäusekonstruktion aus Holz. Obwohl ursprünglich für Bassverstärkung entwickelt, fand der Bassman in späteren Jahren einige Liebhaber unter E-Gitarristen, die den vollen Klang und die Leistung des Geräts schätzten, jedoch bevorzugten sie hierbei eine Variante des Geräts mit vier 10-Zoll-Lautsprechern. Die dem Fender Bassman zugrunde liegende Schaltung 5F6-A, diente später als Vorlage für die ersten Verstärker der Marke "Marshall"
Tony Bacon: Gitarrenklassiker – alle Modelle und Hersteller. Premio Verlag 2007. ISBN 978-3-86706-050-9
Tony Bacon, Barry Moorhouse: The Bass Book – a complete illustrated history of bass guitars. Deutsche Ausgabe, Balafon Books, London 1996
Bass Professor, Fachzeitschrift für Bassisten. Heft Nr. 50, 1/2009, S. 102 ff.: „Fender Precision #0052“. Vorstellung und Testbericht des Precision Basses mit der Seriennummer 0052 aus dem Jahr 1952. Mit großformatigen Abbildungen und Detailfotos des Instruments.
J. W. Black, Albert Molinaro: The Fender Bass: An Illustrated History. Hal Leonard Corporation, Milwaukee 2001, ISBN 0-634-02640-2
Klaus Blasquiz: The Fender Bass. Mediapresse, Hal Leonard Publishing Corporation, Milwaukee 1990. ISBN 0-7935-0757-X
George Gruhn & Walter Carter: Elektrische Gitarren und Bässe. Presse Projekt Verlag, Bergkirchen 1999, ISBN 3-932275-04-7
Jim Roberts: American Basses – an illustrated history and player’s guide (englisch). Backbeat Books, San Francisco 2003, ISBN 0-87930-721-8
Richard R. Smith: Fender – Ein Sound schreibt Geschichte. Nikol Verlag, Hamburg 1995, ISBN 3-937872-18-3.
Aktuelle Precision-Bass-Modellübersicht auf der Fender-Website (englisch) abgerufen am 1. Juni 2009.
Chronologie und Beschreibung der Precision-Modelle der 1950er Jahre bei „Vintage Guitars“, mit Abbildungen von Original-Prospekten aus den 1950er Jahren (englisch) abgerufen am 1. Juni 2009
Hörbeispiel: James Jamerson auf Fender Precision Bass auf der E-Bass-Fachwebsite notreble.com (Adobe Flash erforderlich); abgerufen am 30. Oktober 2010. Isolierte Tonspuren des Musikstücks Ain’t No Mountain High Enough, nur mit E-Bass und Schlagzeug.

Ferdinand Lassalle (geboren am 11. April 1825 in Breslau als Ferdinand Johann Gottlieb Lassal; gestorben am 31. August 1864 in Carouge) war Schriftsteller, sozialistischer Politiker im Deutschen Bund und einer der Wortführer der frühen deutschen Arbeiterbewegung.
Als Hauptinitiator und Präsident der ersten sozialdemokratischen Parteiorganisation im deutschen Sprachraum, des 1863 gegründeten Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins (ADAV), zählt er zu den Gründervätern der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD), die 26 Jahre nach seinem Tod aus der Sozialistischen Arbeiterpartei (SAP) hervorging. Die SAP ihrerseits war aus der Fusion des ADAV und der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei (SDAP) entstanden.
Lassalles Idee des Sozialismus war genossenschaftlich und preußisch-nationalstaatlich orientiert. Damit geriet er in einen Gegensatz zu der von Karl Marx und Friedrich Engels dominierten Lehre, die revolutionär und internationalistisch ausgerichtet war. Noch zu Lassalles Lebzeiten führte dieser Konflikt zu Zerwürfnissen innerhalb des ADAV und wenige Jahre nach seinem Tod zur Aufteilung der deutschen Sozialdemokratie in zwei Richtungen und Parteien. Die Spaltung in „Lassalleaner“ (ADAV bzw. LADAV) und „Eisenacher“ (SDAP) konnte 1875 beim gemeinsamen Parteikongress in Gotha durch den Zusammenschluss zur Sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands (SAPD) zumindest organisatorisch überwunden werden.
Ferdinand Lassalle war Sohn des wohlhabenden jüdischen Seidenhändlers Heyman Lassal (auch „Loslauer“ genannt, 1791–1862). Seine Mutter war Rosalie Lassal, geb. Heizfeld (* 8. Mai 1797; † 13. Februar 1870). Sein Bruder Rochus starb im Alter von drei Jahren an Schwindsucht. Seine Schwester Friederike heiratete den Kaufmann Ferdinand Friedland.
Lassalles kämpferische Grundeinstellung lässt sich an Handlungen des kindlichen und jugendlichen Ferdinands erkennen: Schon als 12-Jähriger forderte er einen Nebenbuhler um die Gunst eines 14-jährigen Mädchens schriftlich zu einem Duell; dasselbe Verhalten führte 27 Jahre später zu seinem Tod. Mit 15 Jahren beschrieb er Deutschland in seinem Tagebuch als einen „großen Kerker mit Menschen, deren Rechte von Tyrannen mit Füßen getreten werden“.
Er besuchte von 1835 bis 1840 das Maria-Magdalenen-Gymnasium in Breslau. Sowohl Lassalles dortige Mitschüler (u. a. August Meitzen) als auch diejenigen der Handelsschule in Leipzig, die er in den Jahren 1840 und 1841 besuchte, beschrieben ihn als einen Menschen mit einem stark ausgeprägten Selbstwertgefühl, der sich zu behaupten und anderen Kontra zu bieten wusste.
Ferdinand Lassalle verließ die Handelsschule vorzeitig, weil es ihm nicht genügte, sein Leben einzig und allein dem Handel zu widmen. Er wolle sich mit intellektuelleren Dingen beschäftigen und diese studieren. Mit dieser Motivation beschloss er am 26. August 1840, Schriftsteller zu werden und sich für die Freiheit und Rechte der Menschen und der Völker einzusetzen. 1843 legte er in Breslau die Reifeprüfung ab. Er kehrte gegen den Willen des Vaters ins Elternhaus zurück (für den Geist der damaligen Zeit ungewöhnlich) und versteckte sich mit der Deckung von Mutter und Schwester in einem Dachstübchen. Dort studierte er die Texte, die er brauchte, um das Examen zu bestehen, damit er sich an der Universität Breslau bzw. später in Berlin an der Friedrich-Wilhelms-Universität für die Fächer Geschichte, Archäologie, Philosophie und Philologie einschreiben konnte. Er bestand dieses Examen und präsentierte nun seinem Vater das Ergebnis. Der gab daraufhin, wenn auch widerwillig, sein Einverständnis zum Universitätsstudium. Er war in Sorge, sein Sohn könne sich mit diesen Studien nicht ernähren. Mit Beginn seines Studiums trat Lassalle 1843 der Breslauer Burschenschaft der Raczeks bei.
Ferdinand Lassalle war schon früh von Hegels Ideen fasziniert. Er übernahm die Idee Hegels, der Staat sei eine „Einheit der Individuen in einem sittlichen Ganzen, eine Einheit, welche die Kräfte aller einzelnen millionenfach vermehrt“. Diese Ideen übertrug Lassalle später auf die deutsche Sozialdemokratie.
In seinen Jahren als Student widmete er sich intensiv der Auseinandersetzung mit Texten und der Ausarbeitung eigener Ideen. Für seine Studien vernachlässigte er teilweise alltägliche Dinge wie Essen. Einer seiner Biografen, Arno Schirokauer, fasst diese Zeit zusammen: „Er arbeitet maßlos. Er wirft sich wild in die Lektüre Hegels und kann nur schwer am Abend aufhören. [Die Arbeit verläßt er zuweilen], um sich in einer irren Weise auszuleben. Bündel von Rechnungen stopft er in die Schubfächer seines Schreibtisches, Zeugen einer übertriebenen Eleganz, Zeugen eines Luxus, der mit Medoc, Chateau Larose, Champagner und Korsofahren gefüttert sein will.“In seiner Hochschulzeit von 1843 bis 1846 studierte Ferdinand Lassalle Texte Hegels, Heines, Goethes, Fichtes und etlicher anderer deutscher Dichter. Besonderes Interesse hatte er an dem antiken vorsokratischen Philosophen Heraklit. Um Anerkennung in intellektuellen Kreisen zu erlangen und vor allem, weil er auf eine Berufung als Universitäts-Professor spekulierte, schrieb Lassalle das philosophische Buch Die Philosophie Herakleitos des Dunkeln von Ephesos.
Unter dem Einfluss der Schriften von Ludwig Börne, Heinrich Heine, der Junghegelianer und des utopischen Sozialismus wandte er sich demokratischen und sozialistischen Ideen zu. Vor diesem theoretischen Hintergrund begrüßte er einen der ersten proletarischen Aufstände im Deutschen Bund, den schlesischen Weberaufstand vom Juni 1844.
Die Geschichtsepochen betrachtete Lassalle als Entwicklungsstufen der Idee der Freiheit, die Klassen als Träger unterschiedlicher Prinzipien, in denen sich die Selbstbestimmung der Idee verkörpert. Den Volksmassen schrieb er keine revolutionäre Kraft zu. Sie waren für ihn nur das Objekt von Führern, die zur Erkenntnis der Idee gelangten. Den Staat fasste er als Verkörperung der allgemeinen menschlichen Sittlichkeit auf.
Mit 20 Jahren lernte er die doppelt so alte Sophie Gräfin von Hatzfeldt in Berlin kennen. Sie suchte nach Wegen, sich von ihrem Ehemann, mit dem sie 1822 zwangsverheiratet worden war, zu trennen, weil dieser, ein ausschweifender Lebemann, sie fortwährend demütigte. Lassalle nahm sich ihrer an und vertrat sie, nach eingehenden Studien im Fachgebiet Rechtswissenschaften, über neun Jahre hinweg (von 1846 bis 1854) vor 36 Gerichten. Lassalle gewann durch den für damalige Zeiten spektakulären Prozess im deutschen Sprachraum Bekanntheit und ein beachtliches Vermögen. Sophie von Hatzfeldt setzte Lassalle aus Dankbarkeit eine Rente aus. In den Jahren 1856 und 1857 wohnte er im Hause der Gräfin in Düsseldorf.
Ob Ferdinand Lassalle eine Beziehung mit der Gräfin einging, ist nicht bekannt. Jedenfalls unterstützte sie ihn in seinen Gedanken und Ideen über Jahre hinweg. Im Februar 1848, noch während der Hatzfeldtschen Prozesse, war Lassalle ein halbes Jahr inhaftiert, weil er bezichtigt wurde, er habe den Diebstahl einer Kassette mit wichtigen Dokumenten begünstigt („Kassettenprozess“). Von seiner Redegewandtheit zutiefst beeindruckt, sprachen die Geschworenen Lassalle im August 1848 frei.
Inzwischen hatte in den Staaten des Deutschen Bundes die liberale Märzrevolution begonnen, vor allem mit der Zielsetzung einer deutschen Reichseinigung und demokratischer Reformen. Nach seinem Freispruch engagierte sich Lassalle wieder im demokratischen Volksklub. Er trat dabei in persönlichen Kontakt zu Marx und Engels und zählte sich selbst zu deren Mitstreitern. Er las das Kommunistische Manifest und verfolgte aufmerksam die von Karl Marx in Köln herausgegebene Neue Rheinische Zeitung, für die er auch einige Artikel verfasste. Seit 1847 schrieb er seinen Nachnamen in Anlehnung an den französischen Revolutionsgeneral La Salle in französischer Fassung.
Als die Nationalversammlung aus Frankfurt am Main ausgewiesen und in Berlin der Belagerungszustand verhängt wurde, rief Lassalle gemeinsam mit revolutionären Kräften aus der Düsseldorfer Bürgerwehr im November 1848 zur Steuerverweigerung und zur Bewaffnung der Bürger auf. So schrieb er im Bauernführer: „[…] sorgt für Munition. In Düsseldorf geht der Kampf bald los“. Einen Tag nach der Veröffentlichung des Textes wurde Ferdinand Lassalle erneut verhaftet. Zwar sprachen ihn die Geschworenen frei, jedoch ließ man ihn nicht gehen, weil er vor das Korrektionstribunal gestellt wurde, das ihn im Juli 1849 zu weiteren sechs Monaten Haft verurteilte. Später erwiesen sich die Gefängnisaufenthalte als glücklicher Zufall für Lassalle, denn er konnte so nach der fehl- und niedergeschlagenen Revolution von 1848/1849 nicht in den Kommunistenprozess von 1852 verwickelt werden.
Im Gegensatz zu anderen Sozialisten und Kommunisten war er einer der wenigen führenden Revolutionsbeteiligten, die sich nicht ins Exil absetzten und ohne weitere Verfolgung in Deutschland bleiben konnten. Aus diesem Umstand heraus bezeichnete er sich selbst gelegentlich als den „letzten Mohikaner“. Lassalle stand nach seinem Gefängnisaufenthalt in regem Kontakt zur Arbeiterklasse. Er wurde in Düsseldorf von der Polizei überwacht und von den staatlichen Behörden als extrem gefährlich eingestuft.
Philosophisch blieb er dem Hegelianismus verbunden. Eine materialistische Weltanschauung eignete er sich nicht an. Er arbeitete zwar mit dem Bund der Kommunisten zusammen. Seine Aufnahme als Mitglied lehnte die Kölner Zentralbehörde wegen seiner Verstrickung in den Hatzfeldt-Prozess jedoch ab.
1851 gründete Lassalle einen illegalen Zirkel revolutionärer Arbeiter in Düsseldorf und propagierte sozialistische Ideen. 1851/1852 unterstützte er die Angeklagten im Kölner Kommunistenprozess.
Da er von der Gräfin v. Hatzfeldt, deren Prozesse er letztlich aufgrund der Aufgabe des klagenden Grafen gewonnen hatte, unterhalten wurde, hatte er die Möglichkeit, sich als Privatier unabhängig von materiellen Zwängen voll zu entfalten.
Gegen Ende des Jahres 1858 gelang es Lassalle, dauerhaftes Aufenthaltsrecht in Berlin zu erlangen, wo er schon länger in den kulturellen und geistigen Kreisen verkehrte, u. a. im Haus seines Verlegers Franz Duncker oder auch im Salon des Kladderadatsch-Chefredakteurs Ernst Dohm. Er studierte wieder seinen Lieblingsphilosophen Heraklit und schrieb einige seiner wichtigsten Werke, darunter 1858 das Drama Franz von Sickingen. 1859 veröffentlichte er die Schrift Der italienische Krieg und die Aufgabe Preußens, in der er für eine Stärkung der Stellung Preußens in Deutschland plädierte, weshalb er von Marx und Engels aus London, aber auch von anderen Weggefährten heftig kritisiert wurde.
In seiner Berliner Zeit wohnte und arbeitete Ferdinand Lassalle in den Jahren 1859 bis 1863 in der Bellevuestraße 13. Im Jahre 1861 war Karl Marx in diesem Wohnsitz Lassalles Gast für elf Tage. In dieser Zeit hielten sie eingehende Gespräche und nutzten die Gelegenheit, gemeinsame Interessen und Vorhaben persönlich und nicht mehr über den langen Weg des Briefkontakts, auszutauschen.
Im April 1862 veröffentlichte Ferdinand Lassalle seine detailliert ausgearbeiteten Reden Über den besonderen Zusammenhang der gegenwärtigen Geschichtsperiode mit der Idee des Arbeiterstandes (Arbeiterprogramm) und Über Verfassungswesen. Das Arbeiterprogramm richtete sich an die wieder auflebende deutsche Arbeiterbewegung. Es war eine Einführung in Lassalles Ideale und Vorstellungen von Sozialismus. Er betonte die Rolle der Arbeiter für den geschichtlichen Fortschritt. Damit fand Lassalle Anklang in der Arbeiterschaft. Vom liberalen Bürgertum wandte Lassalle sich ab. Er war der Meinung, dass Bismarck das Bürgertum vollkommen kontrolliere.
Im Sommer 1862 besuchte er Marx in London und versuchte vergeblich ihn für eine gemeinsame Arbeiteragitation in Deutschland zu gewinnen. Danach brach der Kontakt zwischen Lassalle und Marx ab.
Im Februar 1863 wurde Lassalle von Otto Dammer, Julius Vahlteich und Friedrich Wilhelm Fritzsche vor das Komitee der Leipziger Arbeiterzentrale geladen. Er solle seine Ideen einbringen und ein revolutionäres Programm für die Arbeiterbewegung formulieren. Lassalles Offenes Antwortschreiben datiert vom 1. März 1863. Die Arbeiter müssten sich, so Lassalle, zu einer eigenen Partei zusammenschließen, ihre Interessen bündeln und Genossenschaften gründen, um ihre „legitimen Interessen befriedigen zu können“. Lassalle schrieb einem Freund, dass die „Wirkung des Schreibens erstaunlich sein wird“. Tatsächlich gab das Offene Antwortschreiben den Anstoß zur Gründung des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins (ADAV) – der ersten Vorgängerorganisation der SPD.
Lassalle nahm das Recht der Redefreiheit wörtlich, er schrieb und redete ohne Zurückhaltung. Dies brachte ihm jedoch auch Gefängnisstrafen ein. Lassalle saß ab dem 20. April 1863 wieder einen Monat im Gefängnis, weil er sich in seiner Verteidigungsrede unvorteilhaft zur Anklage wegen des Arbeiterprogramms über den Sohn des Philosophen Friedrich Wilhelm Schelling ausgelassen hatte. Bei der Anklage wegen des Arbeiterprogramms musste er eine Strafe von weiteren vier Monaten hinnehmen. Lassalle klagte auch den Verfassungsbruch Bismarcks an und hielt dazu zwei eindrucksvolle Reden.
Am 23. Mai 1863 wurde im Leipziger Pantheon der Allgemeine Deutsche Arbeiterverein (ADAV) gegründet. Ferdinand Lassalle wurde für fünf Jahre zum Präsidenten gewählt. Seine Hauptforderungen waren:
Errichtung von Produktivgenossenschaften mit staatlichen VorzugskreditenEr erweckte die Zuversicht, mit Hilfe des bestehenden Staates friedlich in den Sozialismus hineinwachsen zu können. Im ADAV bildete sich um Julius Vahlteich und Wilhelm Liebknecht eine Opposition gegen Lassalle. Besonders wurde Lassalle verübelt, dass er für eine Einigung Deutschlands unter Führung des preußischen Staates eintrat.
Lassalle trat seit Mai 1863 einige Male in Kontakt mit Bismarck, um ihn zur Einführung des allgemeinen Wahlrechts zu überreden. Im Gegenzug wollte er Bismarck unterstützen. Er richtete seine Angriffe immer einseitiger gegen das liberale Bürgertum und nicht gegen den preußischen Staat mit seinem Junkertum und erweckte den Anschein der Meinung, als könne die Hohenzollern-Monarchie in ein Volkskönigtum verwandelt werden. Bismarck machte ihm konkrete Versprechungen, die er nach dem Krieg gegen Österreich (bereits nach Lassalles Tod) unter der ADAV-Präsidentschaft Johann Baptist von Schweitzers einlöste.
Im März 1864 wurde Lassalle wegen Hochverrat angeklagt, weil er die Verfassung zu stürzen beabsichtigt habe. In seiner Rede vor dem Staatsgerichtshof sagte Lassalle, dass er dies nicht nur beabsichtigt habe, sondern dass es sogar sehr bald so weit sein werde, dass die Verfassung gestürzt wäre – und zwar ohne Blutvergießen. Die Hilfe Bismarcks erwähnte er in seiner Rede nicht. Lassalle beabsichtigte, im September 1864 für die Annexion der Herzogtümer Schleswig und Holstein durch Preußen zu werben, doch dazu kam er nicht mehr.
Seine letzte öffentliche Rede hielt Lassalle am 22. Mai 1864 in der Kleinstadt Ronsdorf (heute ein Ortsteil von Wuppertal), damals eine Hochburg der Arbeiterbewegung. Die vor etwa 2000 Zuhörern (bei einer seinerzeitigen Bevölkerung von gut 8200 Einwohnern) gehaltene sogenannte Ronsdorfer Rede gilt nach Auffassung zahlreicher Politikwissenschaftler (Hauptmeinung) als eine seiner wichtigsten Reden. In Ronsdorf erinnert eine Gedenktafel an diese letzte Rede und es wurde eine Straße nach Ferdinand Lassalle benannt.
Lassalle verliebte sich bei einem Kuraufenthalt in eine junge Frau namens Helene von Dönniges. Er wollte sie heiraten, aber ihre Eltern waren dagegen. Um ihren Vater, den bayerischen Diplomaten Wilhelm von Dönniges, mit Erfolg wegen Sequestrierung seiner Tochter verklagen zu können, versuchte er am 16. oder 17. August 1864, den bayerischen König Ludwig II. auf seine Seite zu bekommen. Das sollte durch Vermittlung eines Freundes geschehen, des Dirigenten Hans von Bülow, der seinerseits auf Richard Wagner einwirken sollte. Das Ansinnen ging Wagner jedoch zu weit.Daraufhin entschloss sich Lassalle zur Weiterreise in die Schweiz und zum Duell mit Wilhelm von Dönniges: Als Mitglied der Breslauer Burschenschaft forderte Lassalle Satisfaktion von Helenes Vater, einem Mitglied des Corps Rhenania Bonn. Der 50-jährige Vater beauftragte den von ihm gewünschten Verlobten, den rumänischen Bojaren Janko von Racowitza (Iancu Racoviţă), ein Mitglied des Corps Neoborussia-Berlin, das Duell zu übernehmen.
Das Duell fand am Morgen des 28. August 1864 in der Genfer Vorstadt Carouge statt. Der Sekundant von Lassalle war Wilhelm Rüstow. Um 7:30 Uhr standen sich die Gegner mit Pistolen gegenüber. Racowitza feuerte als Erster und traf Lassalle in den Unterleib. Drei Tage später, am 31. August 1864, starb Ferdinand Lassalle im Alter von 39 Jahren in Carouge.
Freunde, Bekannte und Befürworter widmeten seinem Tode zu Ehren viele gedenkende Worte. Jacob Audorf schrieb für Lassalles Totenfeier die Deutsche Arbeiter-Marseillaise, das wohl beliebteste Arbeiterlied des 19. Jahrhunderts, um.
Der Lassalle nicht immer gewogene Karl Marx urteilte 1868 in einem Brief an Johann Baptist von Schweitzer:
Lassalles Leichnam wurde einbalsamiert und sollte mit Zwischenstation in Köln und anderen Städten nach Berlin transportiert werden, damit seine Anhänger von ihm Abschied nehmen könnten. Zwischen der Familie, seinem Nachfolger Bernhard Becker und der Gräfin von Hatzfeld gab es jedoch Uneinigkeit über diesen Plan, was am Ende dazu führte, dass der Sarg in Köln von der preußischen Polizei beschlagnahmt wurde. Lassalle wurde am 15. September 1864 auf dem Alten Jüdischen Friedhof in Breslau bestattet, der genaue Termin wurde geheimgehalten, weil die Polizei Demonstrationen befürchtete. Ein Gedenkstein trug folgende Inschrift: „Hier ruhet, was sterblich ist, von Ferdinand Lassalle, dem Denker und Kämpfer“.
Der Berliner Bildhauer Melchior zur Straßen modellierte 1867 ein Porträtrelief Lassalles, das für dessen Grabmal bestimmt war. Ob es jedoch jemals das Grab schmückte, ist ungewiss, da auf jüdischen Friedhöfen Abbilder von Personen nicht üblich sind.
Im Jahre 1945 lief die Front direkt durch den jüdischen Friedhof Breslaus, das Grab Lassalles wurde stark beschädigt. Die Polnische Sozialistische Partei PPS errichtete ihm daher 1947 anlässlich ihres letzten Kongresses vor der Vereinigung zur PVAP einen neuen Gedenkstein. In den Folgejahren war das Grab Lassalles, nun auf polnischem Staatsgebiet liegend, jedoch ein eher unbequemes Politikum für die Volksrepublik. Nach der Vertreibung der deutschen Bevölkerung verfiel der Friedhof, es gab schließlich Pläne für eine Einebnung und Umgestaltung in einen Park.
Die Bundesrepublik Deutschland bemühte sich daher 1974 auf Betreiben der SPD-Regierung um eine Umbettung Lassalles in ihr Staatsgebiet, was jedoch wiederum für die DDR-Regierung inakzeptabel war. Zudem protestierten nun auch internationale jüdische Organisationen aus religiösen Gründen gegen eine Umbettung – ein Grab gilt im Judentum als unantastbar. Die Auseinandersetzungen führten dazu, dass am 24. Mai 1975 das Lassalle-Grab ins Denkmalregister von Breslau aufgenommen wurde, die Umbettung war gestoppt.Zum 120. Todestag Lassalles im Jahr 1984 wurde das Grab von polnischen Fachleuten saniert, am Todestag lagen Kränze und Blumengebinde sowohl von SPD als auch SED am Grabe nebeneinander – die Vertreter beider Parteien legten diese jedoch zeitversetzt nieder, um eine Zusammenkunft zu vermeiden. Seit 1997 steht das Grab unter Aufsicht des Breslauer Stadtmuseums.
Die Briefe von Karl Marx und Friedrich Engels an Lassalle, die sich bis 1945 im Preußischen Geheimen Staatsarchiv befanden, sind als Beutekunst nach Moskau gelangt. Sie wurden bzw. werden in der MEGA veröffentlicht. Andere Briefe befinden sich im Besitz der Familie von Hatzfeldt und im IISG. Ein Teil seiner Bibliothek befindet sich im Institut für Weltwirtschaft, Kiel.
An dem Haus in Berlin, in dem Lassalle von 1859 bis 1863 gelebt hatte, brachte die Stadtverwaltung Berlins 1928 eine Gedenktafel an, die aber bereits 1933 wieder von den Nationalsozialisten gewaltsam entfernt wurde. Das Haus selbst musste 1938 den Planungen zur „Welthauptstadt Germania“ weichen. Am 11. April 2005 wurde im Gehweg am ehemaligen Standort des Wohnhauses eine Gedenktafel enthüllt, in der die alte, ursprüngliche Tafel zitiert und Lassalle selbst geehrt wird.
In Wien wurde 1919 vom Roten Wien die Lassallestraße im 2. Wiener Gemeindebezirk (Leopoldstadt) nach ihm benannt. Der von 1924 (nach anderen Angaben 1925) bis 1926 nach den Plänen von Hubert Gessner, Fritz Waage, Hans Paar und Fritz Schlossberg errichtete Wiener Gemeindebau Lassalle-Hof (Lassallestraße 40–44) ist ebenfalls nach ihm benannt.
Die Deutsche Bundespost würdigte am 31. August 1964 Ferdinand Lassalle mit einer Sonderbriefmarke 20 Pfennig (Michel-Nr. 443), die ein Porträt von ihm zeigt,  anlässlich seines hundertsten Todestags.
Der Lassalle-Kreis, ein Netzwerk von korporierten Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten erwählte sich Lassalle als Namenspatron, da dieser auch Mitglied einer Studentenverbindung war.
Lassalle fragt Herrn Herbert nach Sonja, 1980 im Schauspielhaus Düsseldorf uraufgeführtes Schauspiel in drei Akten von Christoph Hein
In der Schrift Der italienische Krieg und die Aufgabe Preußens (1859) sprach sich Lassalle erstmals sehr deutlich für eine führende Rolle Preußens in Deutschland aus. Nicht nur Marx und Engels reagierten mit Protest. Lassalles staatstragende und preußenfreundliche Haltung brachte ihm auch später Kritik von anderen sozialistischen und sozialdemokratischen Organisationen ein, was die Einheit der deutschen sozialdemokratischen Bewegung bis zur Gründung des Deutschen Kaiserreiches und auch darüber hinaus behinderte.
In der Einschätzung der Rolle des Staates für die Emanzipation des vierten Standes lag der wichtigste Unterschied zu Marx. Während letzterer den Staat als Unterdrückungsinstrument der herrschenden Klasse verstand, so sah Lassalle in ihm die positive Organisationsform der Gesellschaft. Im Gegensatz zu Marx’ und Engels’ revolutionärem Sozialismus vertrat Lassalle einen staatsfreundlichen sozialdemokratischen Reformismus. Staatsvorstellungen des klassischen Liberalismus seiner Zeit, der den Staat darauf beschränken wollte, Sicherheit und Ordnung herzustellen, kritisierte Lassalle 1862 in einer Rede in Berlin als „Nachtwächterstaat“.
Lassalles ehernes Lohngesetz besagte, dass der Arbeitslohn in einer kapitalistischen Unternehmung immer „auf die in einem Volke gewohnheitsmäßige zur Fristung der Existenz und zur Fortpflanzung erforderliche Lebensnotdurft“ beschränkt bleiben muss. Nur wenn die Arbeiter selbst Produktionsgenossenschaften gründeten, die Scheidung zwischen Arbeitslohn und Unternehmergewinn damit aufheben würden und so der volle Ertrag ihrer Arbeit ihnen zufließen würde, wäre dieses Dilemma beseitigt. Der Staat müsse die Arbeiterschaft fördern und entwickeln und sie unter anderem mit Krediten unterstützen.
Ferdinand Lassalle. Reden und Schriften. Neue Gesamtausgabe. Mit einer biographischen Einleitung. Hrsg. von Ed. Bernstein, Band 1–3. Expedition des Vorwärts Berliner Volksblatt, Berlin 1892–1893. (Digitalisat)
Ferdinand Lassalle’s Gesamtwerke. Einzige Ausgabe. Hrsg. von Erich Blum. Fünf Bände. Leipzig/ Berlin 1899–1902.
Gesammelte Reden und Schriften. (Hrg.: Eduard Bernstein). Cassierer, Berlin 1919/20; zwölf Bände plus einem Ergänzungsband.
Meine Vertheidigungs-Rede wider die Anklage der Verleitung zum Cassetten-Diebstahl: gehalten am 11. August 1848 vor dem Königlichen Assissenhofe zu Cöln und den Geschworenen. Wilhelm Greven, Köln 1848. ub.uni-duesseldorf.de
Der italienische Krieg und die Aufgabe Preußens. Franz Duncker, Berlin 1859. 2. Auflage. 1859 rsl.ru.
Franz von Sickingen. Eine historische Tragodie. Franz Duncker, Berlin 1859. (digitale-sammlungen.de)
Die Philosophie Fichte's und die Bedeutung des deutschen Volksgeistes. Festrede gehalten bei der am 19. Mai 1862 von der Philosophischen Gesellschaft und dem Wissenschaftlichen Kunstverein im Arnimschen Saale veranstalteten Fichtefeier. G. Jansen, Berlin 1862. (digitale-sammlungen.de)
 Arbeiterprogramm. Ueber den besondern Zusammenhang der gegenwärtigen Geschichtsperiode mit der Idee des Arbeiterstandes. Meyer & Zeller, Zürich 1863. fes.de (PDF)
Über Verfassungswesen. Rede am 16. April 1862 in Berlin. (Memento  vom 27. März 2013 im Internet Archive) Europäische Verlagsanstalt, Hamburg 1993, ISBN 3-434-50108-8.
Was nun? Zweiter Vortrag über Verfassungswesen. Meyer & Zeller, Zürich 1863. (digitale-sammlungen.de)
Die Feste, die Presse und der Frankfurter Abgeordnetentag. Drei Symptome des öffentlichen Geistes. Eine Rede gehalten in der Versammlung des Allgemeinen deutschen Arbeiter-Vereins zu Barmen, Solingen und Düsseldorf. Schaub, Düsseldorf 1863. (fes.de) (PDF)
Die Wissenschaft und die Arbeiter. Eine Vertheidigungsrede vor dem Berliner Criminalgericht gegen die Anklage die besitzlosen Klassen zum Haß und zur Verachtung gegen die Besitzenden öffentlich angereizt zu haben. Meyer & Zeller, Zürich 1863. (digitale-sammlungen.de)
Offenes Antwortschreiben an das Central-Comité zur Berufung eines Allgemeinen Deutschen Arbeitercongresses zu Leipzig. Meyer & Zeller, Zürich 1863. (digitale-sammlungen.de)
An die Arbeiter Berlins. Eine Ansprache im Namen der Arbeiter des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins. Reinhold Schlingmann, Berlin 1863
Herr Bastiat-Schulze von Delitzsch, der ökonomische Julian oder Capital und Arbeit. Reinhold Schlingmann, Berlin 1864. (digitale-sammlungen.de)
Die Agitation des Allgem. Deutschen Arbeitervereins und das Versprechen des Königs von Preußen. Eine Rede gehalten am Stiftungsfest des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins zu Ronsdorf am 22. Mai 1864. Reinhold Schlingmann, Berlin 1864. (rsl.ru)
Der Hochverraths-Prozess wider Ferdinand Lassalle vor dem Staats-Gerichts-Hofe zu Berlin am 12. März 1864 : Nach dem stenographischen Bericht. Reinhold Schlingmann, Berlin 1864, (digitale-sammlungen.de)
Heinrich Heine’s sämmtliche Werke. 21. Bd., Briefe. Dritter Theil. Hoffmann und Campe, Hamburg 1866.
Eine Liebes-Episode aus dem Leben Ferdinand Lassalle’s. Tagebuch-Briefwechsel-Bekenntnisse. Brockhaus, Leipzig 1878.
Briefe von Ferdinand Lassalle an Carl Rodbertus – Jagetzow. Mit einer Einleitung von Adolph Wagner. Puttkammer & Mühlbrecht, Berlin 1878.
Albin Kutschbach: Sophie Solutzeff – F. Lassalle. Eine Liebesepisode aus dem Leben Ferdinand Lassalle’s. Tagebuch-Briefwechsel-Bekenntnisse; eine kritische Studie. Chemnitz 1881.
Bernhard Becker: Enthüllungen über das tragische Lebensende Ferdinand Lassalle’s: auf Grund authentischer Belege dargestellt. Schleiz 1868. (2. Auflage. Nürnberg, 1892)
Adolph Kohut: Ferdinand Lassalle. Sein Leben u. Wirken. auf Grund der besten u. zuverlässigsten Quellen. Mit ungedruckten Briefen u. Berichten Ferdinand Lassalle’s, Georg Klapka’s, Johann Philipp Becker’s u. der Gräfin Sophie Hatzfeldt, Otto Wigang, Leipzig 1889.
Adolph Kohut: Ferdinand Lassalles Testament und Erben. Mit ungedruckten Briefen der Gräfin Sophie Hatzfeldt, Wilhelm Rüstow, Aurel Holthoff u. a. Ein Erinnerungsblatt zum 25. Todestage Lassalles am 31. August 1889. Baumert & Ronge, Großenhain/Leipzig 1889.
Ludwig Büchner: Meine Begegnung mit Ferdinand Lassalle. Ein Beitrag zur Geschichte der sozialdemokratischen Bewegung in Deutschland. Nebst 5 Briefen Lassalles. Hertz und Süßenguth, Berlin 1894.
Ferdinand Lassalle’s Briefe an Georg Herwegh. Nebst Briefen der Gräfin Sophie Hatzfeldt an Frau Emma Herwegh hrsg. von Marcel Herwegh. Müller, Zürich 1896.
Franz Mehring: Briefe von Ferdinand Lassalle an Karl Marx und Friedrich Engels. 1849–1862. Dietz, Stuttgart 1902. (Aus dem literarischen Nachlass von Karl Marx, Friedrich Engels und Ferdinand Lassalle. 4. Bd.) rsl.ru
Intime Briefe Ferdinand Lassalles an Eltern und Schwester hrsg. von Eduard Bernstein. Buchhandlung Vorwärts, Berlin 1905
Nachgelassene Briefe und Schriften. Hrsg. von Gustav Mayer. 6 Bände. Deutsche Verlagsanstalt, Berlin 1921–1925.
„Auf ehrliche und anständige Gegnerschaft …“ Ferdinand Lassalle und der F.-A.-Brockhaus-Verlag in Briefen und Kommentaren hrsg. von Erhard Hexelschneider und Gerhild Schwendler. Harrassowitz, Wiesbaden 2000.
Erzählung einer höchst komischen Geschichte, welche vorgefallen soll sein, Nach dem uns zugegangenen Berichte, Im Jahr 1849, worin eine bekannte Gräfin Hatzfeldt für ein paar lumpichte Thaler Geld sich von ihrem Factotum, genannt Lassalle, blamiren läßt über und überall. Rothmann, Köln 1849.
Heinrich Graichen: Ferdinand Lassalle in seinen Bestrebungen zur Hebung der Arbeit und Menschenwürde. Allen deutschen Arbeitern gewidmet. Leipzig 1865.
Helene v. Racowitza geb. v. Dönniges: Meine Beziehungen zu Ferdinand Lassalle. Schottlaender, Breslau 1879.
Albin Kutschbach: Lassalle’s Tod. Im Anschluß an die Memoiren der Helene von Racowitza „Meine Beziehungen zu Ferdinand Lassalle“. Zur Ergänzung derselben. Schmeitzner, Chemnitz 1880.
George Meredith: Die tragischen Komödianten. Eine wohlbekannte Geschichte in neuem Licht. Übersetzung Irma Wehrli, Nachwort Hanjo Kesting. Manesse, Zürich 2007, ISBN 978-3-7175-2132-7 (The Tragic Comedians, 1880)
Paul Lindau: Ferdinand Lassalle’s letzte Rede. Eine persönliche Erinnerung. Schottlaender, Breslau 1882.
Georg Brandes: Ferdinand Lassalle. Ein literarisches Charakterbild. Aus dem Dänischen. 2. Auflage mit bisher unveröffentlichten Briefen und dem Portrait Lassalles. H. Barsdorf, Leipzig 1889. 3. Auflage. 1894 Digitalisat.
Adolph Kohut: Ferdinand Lassalles Testament und Erben. Mit ungedruckten Briefen der Gräfin Sophie Hatzfeldt, Wilhelm Rüstow, Aurel Holthoff u. a. Ein Erinnerungsblatt zum 25. Todestage Lassalles am 31. August 1889. Baumert und Ronge, Grossenhain 1889.
Adolph Kohut: Ferdinand Lassalle. Sein Leben und Wirken. Mit ungedruckten Briefen und Berichten Ferdinand Lassalle’s, Georg Klapka’s, Johann Philipp Becker’s und der Gräfin Sophie Hatzfeldt. Wigand, Leipzig 1889.
Max Kegel: Ferdinand Lassalle. Gedenkschrift zu seinem 25jährigen Todestag. Mit einem Portr. Lassalle’s. J. H. W. Dietz, Stuttgart 1889.
Ernst von Plener: Lassalle, Ferdinand. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 17, Duncker & Humblot, Leipzig 1883, S. 740–780.
Wendelin Weißheimer: Erlebnisse mit Richard Wagner, Franz Liszt und vielen anderen Zeitgenossen. Stuttgart 1898, S. 289–311.
Wilhelm Jockusch: Ueber Lassalles ehernes Lohngesetz. Phil. Diss. Heidelberg (Druck v. E. Siedhoff), Bielefeld 1892.
Gustav Mayer: Lassalle als Sozialökonom. Universität Basel Phil. Diss. (gedruckt Mayer & Müller, Berlin 1894).
Adolph Kohut: Ferdinand Lassalle. Hugo Schildberger, Berlin 1902. (= Bedeutende Männer aus Vergangenheit und Gegenwart. 6)
Politikus: Marx oder Lassalle? Eine Entscheidung von grundlegender Bedeutung für die Arbeiterpolitik der Gegenwart. Dülfer, Görlitz 1903
Eduard Bernstein: Ferdinand Lassalle und seine Bedeutung für die Arbeiterklasse: zu seinem vierzigsten Todestage. Berlin 1904
Tatiana Grigorovici: Die Wertlehre bei Marx und Lassalle. Beitrag zur Geschichte eines wissenschaftlichen Missverständnisses. Bern Phil. Diss. 1907–1908 (zunächst Selbstverlag, Wien 1908)
Eduard Rosenbaum: Ferdinand Lassalle. Studien über historischen und systematischen Zusammenhang seiner Lehre. Fischer, Jena 1911
Friedrich Coenen: Lassalles ehernes Lohngesetz und seine Kritiker. Universität Tübingen staatswissenschaftliche Diss. 1911. (gedruckt Pick, Cöln-Merheim 1911)
Alfred Schirokauer: Lassalle. Ein Leben für Freiheit und Liebe. Rich. Bong, Berlin 1912 Belletristik
Stefan Großmann: Ferdinand Lassalle. Berlin, Ullstein 1919. (Menschen in Selbstzeugnissen und zeitgenössische Berichten). Mit einem Bildnis Lassalles. 260 S.
Bernhard Harms: Ferdinand Lassalle und seine Bedeutung für die deutsche Sozialdemokratie. [Kopie von 1909], Verlag Gustav Fischer, Jena 1919.
Paul Kampffmeyer: Lassalle. Ein Erwecker der Arbeiterkulturbewegung. Verlag J. H. W. Dietz, Berlin 1925.
Arno Schirokauer: Lassalle. Die Macht der Illusion, die Illusion der Macht. Paul List Verlag, Leipzig 1928. Belletristik
Hans Ebeling: Der Kampf der Frankfurter Zeitung gegen Ferdinand Lassalle und die Gründung einer selbständigen Arbeiterpartei. Hirschfeld, Leipzig 1931 (Archiv für die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung, Beihefte Band 4).
Paul Wentzcke: Ferdinand Lassalles Lehrjahre am Niederrhein (1846–1857). In: Düsseldorfer Jahrbuch. Nr. 45, 1951, S. 241–262.
Ferdinand Lassalle. In: Werner Blumenberg: Kämpfer für die Freiheit. Nach. J. H. W. Dietz, Berlin und Hannover 1959, S.  46–53.
Shlomo Na’aman: Ferdinand Lassalle. Deutscher und Jude. Eine sozialgeschichtliche Studie. Eigenverlag Niedersächsische Landeszentrale für politische Bildung, Hannover 1968.
Friedrich Jenaczek (Hrsg.): Ferdinand Lassalle. Reden und Schriften. Mit einer Lassalle-Chronik. DTV, München 1970. (dtv 676)
Walter Hinnderer (Hrsg.): Sickingen-Debatte. Ein Beitrag zur materialistischen Literaturtheorie. Hermann Luchterhand, Darmstadt und Neuwied, 1974, ISBN 3-472-61141-3. (=Sammlung Luchterhand 141)
Gösta von Uexküll: Ferdinand Lassalle in Selbstzeugnissen und Bilddokumenten. Reinbek bei Hamburg 1974 (rm 212), ISBN 3-499-50212-7.
Ferdinand Lassalle unter der Anklage des Hochverrats und anderer politischer Delikte. In: Walther Skaupy: Große Prozesse der Weltgeschichte. Magnus Verlag, Essen 1981, DNB 820251895, S. 145 ff.
Bert Andréas: Ferdinand Lassalle – Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein. Bibliographie ihrer Schriften und der Literatur über sie. 1840–1975. Bonn 1981
Hans Peter Bleuel: Ferdinand Lassalle oder der Kampf wider die verdammte Bedürfnislosigkeit. Fischer Taschenbuch Verlag, Frankfurt am Main 1982, ISBN 3-596-25107-9. Belletristik
Hans Jürgen Friederici: Ferdinand Lassalle. Eine politische Biographie. Dietz Verlag, Berlin 1985 (Schriftenreihe Geschichte)
Iring Fetscher: Lassalle, Ferdinand. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 13, Duncker & Humblot, Berlin 1982, ISBN 3-428-00194-X, S. 661–669 (Digitalisat).
Konrad Fuchs: Lassalle, Ferdinand. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 14, Bautz, Herzberg 1998, ISBN 3-88309-073-5, Sp. 1176–1181.
Stefan Heym: Lassalle. Roman. 1. Auflage. der 2., vom Autor besorgten Fassung. Verlag Neues Leben, Berlin 1974. 379 S. (Später auch als Taschenbuch: Btb Bei Goldmann, München 1998, ISBN 3-442-72352-3) Belletristik
Helge Dvorak: Biographisches Lexikon der Deutschen Burschenschaft. Band I: Politiker. Teilband 3: I–L. Winter, Heidelberg 1999, ISBN 3-8253-0865-0, S. 243–245.
Susanne Miller, Heinrich Potthoff: Kleine Geschichte der SPD 1848–2002. Dietz Verlag, Bonn 2002, ISBN 3-8012-0320-4, S. 33–34.
Thilo Ramm: Ferdinand Lassalle: Der Revolutionär und das Recht. Berliner Wissenschafts-Verlag, Berlin 2004, ISBN 3-8305-0637-6 (Juristische Zeitgeschichte: Abt. 4, Leben und Werk – Biographien und Werkanalysen, Band 8)
Daniela Fuchs: „Zu Breslau ein Friedhof. Ein Toter im Grab. Dort schlummert der Eine der Schwerter uns gab.“ – Ferdinand Lassalle zum 150. Todestag. In: Jahrbuch für Forschungen zur Geschichte der Arbeiterbewegung. Heft II/2014.
Der kühnen Bahn nun folgen wir, die uns geführt Lassalle, Textbuch einer Totenfeier für Ferdinand Lassalle, Textauswahl: Dr. Burchard Bösche,  Ernst Christian Schütt, Herausgeber Kunststiftung Heinrich Stegemann, Norderstedt 2016, ISBN 978-3-7412-4636-4.
Zeitungsartikel über  Ferdinand Lassalle in der Pressemappe 20. Jahrhundert der ZBW – Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft.
Gustav Mayer (Hrsg.): Ferdinand Lassalle. Nachgelassene Briefe und Schriften. Historische Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, mit Online-Namens-Recherche.
Ferdinand Lassalle: Reden und Schriften. Neue Gesamtausgabe. Mit einer biographischen Einleitung. Hrsg. von Eduard Bernstein, Band 1–3.
Günter Konrad, Klaus-Günther Conrads: Ferdinand Lassalle. (PDF) In: ronsdorfer-buergerverein.de. Abgerufen am 1. Februar 2016. 

Ferdinand-August Albert Maria von Raesfeld [ˈraːsˌfɛlt] (* 29. September 1855 in Dorsten; † 6. Mai 1929 in Marquartstein) war ein preußischer Forstmeister, Jäger und Autor von Standardwerken der deutschsprachigen Jagdliteratur. Mit seinen Aussagen zu Jagd und Hege des Wildes, die er mit Hege mit der Büchse zusammenfasste, war er seiner Zeit weit voraus.
Ferdinand August Albert Maria von Raesfeld wurde am 29. September 1855 im westfälischen Dorsten als Sohn des Mediziners Albert Ferdinand Maria von Raesfeld und der Kaufmannstochter Marie Augusta Bernadia Berta von Raesfeld (geb. Reischel) geboren. Am 2. Oktober desselben Jahres wurde er in der St.-Agatha-Kirche zu Dorsten getauft. Er wuchs als ältester von neun Geschwistern zunächst in einem Haus der Großeltern Raesfelds mütterlicherseits in der Blinde Straße (heute Ursulastraße/An der Vehme) auf. Ab 1867 lebte er in einem markanten Haus am Essener Tor (heute Essener Straße/Südwall).
Früh zeigte sich seine Neigung zur Natur: gefördert von seinem Vater legte er Herbarien an, beobachtete, sammelte und hielt Tiere. Auf dem außerhalb der Stadt liegenden Gut „Hohenkamp“ seines Onkels Kurt von Raesfeld lernte er von ihm mit Bogen, Armbrust und dem Kleinkalibergewehr zu jagen. Schon als Zwölfjähriger fasste er den Entschluss, Förster und Jäger zu werden.
Nach der Elementarschule besuchte er von 1865 bis 1872 das Progymnasium in seiner Heimatstadt. Um das Abitur zu machen, wechselte er auf das Gymnasium Nepomucenianum in Coesfeld, welches er am 21. Juli 1874 mit guten Abschlussnoten verließ.
Raesfeld machte eine Lehre zum Forstmann im Forstamt Rumbeck an der Weser. Ab 1876 folgte ein Studium an der Forstakademie zu Eberswalde. Dort wurde er in der Akademischen Schützenhaus-Gesellschaft (A.S.G.) aktiv. Während seiner Studienzeit lernte er Adelheid Maria Hartmann, Tochter eines Eberswalder Stadtrates, kennen und verlobte sich mit der 17-Jährigen. Die Abschlussprüfung nach vier Semestern schaffte er nicht ganz, die Prüfung in dem von Theodor Hartig unterrichteten Fach Botanik musste er ein Jahr später erneut ablegen.
Um diese Wartezeit zu überbrücken, meldete sich Raesfeld als Einjährig-Freiwilliger zum Wehrdienst und kam zunächst zum 2. Jägerbataillon nach Greifswald. Eigenen Angaben zufolge schikanierten ihn seine Unteroffiziere, sodass er sich nach einem halben Jahr nach Berlin zum Garde-Füsilier-Regiment versetzen ließ, um dort den Rest seines Dienstes abzuleisten. Danach diente er einige Zeit im 1. Garde-Regiment zu Fuß, schied dort jedoch bald aus.
Er verließ die militärische Laufbahn, um als försternder Referendar in zahlreichen Forstämtern Preußens Erfahrungen zu sammeln. Besonders beeindruckt zeigte er sich von dem Revier auf Darß. Er kam außerdem für einige Zeit zum Schorfheide-Forstamt nach Groß Schönebeck, an dessen Forstschule er unterrichtete. Als leidenschaftlicher Jagdhornspieler gründete er dort ein Bläsercorps. Ein wenig Geld verdiente er sich in den Forstämtern mit Kartierungsarbeiten.
Raesfeld legte 1881 das Staatsexamen als Oberförster ab. 1882 übernahm er eine Aufgabe in der Verwaltung der Fürstlich Orlowschen Forsten mit 500.000 ha in der Nähe der russischen Großstadt Samara an der unteren Wolga. Er war vor allem für die Vermessung und Kartierung des Forsts zuständig und lebte im Jagdhaus Ursolje, welches 1884 von aufständischen Arbeitern angezündet wurde. Obwohl er das lukrative Angebot bekam, die Verwaltung des Forstes ganz zu übernehmen, wurde er 1884 für fünf Jahre Verwaltungsassessor des Preußischen Forstamtes Meisenheim. Am 8. Juni 1885 heiratete der 30-jährige seine Studentenliebe Adelheid Maria Hartmann (1860–1932). Ab 1887 war er in Meisenheim Oberförster.
Am 1. Januar 1890 wurde er Revierverwalter des Forstamtes Darß bei Born auf der Ostsee-Halbinsel Fischland-Darß-Zingst und lebte und arbeitete dort die nächsten 23 Jahre. Er forstete gerodete Waldflächen des Darß naturnah auf und legte damit den Grundstein für diesen Teil des heutigen Nationalparks Vorpommersche Boddenlandschaft. So haben sich bis heute 2000 ha Kiefernwald gehalten, die er auf baumfreier Fläche anlegte. Außerdem setzte er seine Gedanken zu Jagd, Waidgerechtigkeit und Hege in die Tat um, zumal sich die auf der Halbinsel recht isolierten Wildbestände gut für sein Vorhaben zu eignen schienen. So ließ er beispielsweise, auch entgegen der Meinung seiner Dienstherren, starke Tiere alt werden, damit diese ihre Merkmale weitergeben können. Am 18. August 1893 wurde seine Tochter Hildegard Auguste Maria in Born geboren.
Über seine Überlegungen und Erfahrungen schrieb er schon in den ersten Ausgaben der Zeitschrift Wild und Hund 1894, teilweise unter der Chiffre „D. v. D.“. Seine Ausführungen zum natürlichen Geschlechterverhältnis und der Forderung des Kitzabschusses in einem Vortrag und dessen Abdruck in der Wild und Hund führten wohl zur Abschussfreigabe der bis dahin in Preußen geschonten Kitze. Auf dem Darß schrieb er seine ersten drei Hauptwerke Das Rotwild (1898), Das Rehwild (1905) und Das deutsche Waidwerk (1913).
Es bestätigten sich seine für das traditionelle Jagdwesen nahezu revolutionären Thesen. Raesfeld war seiner Zeit noch weit voraus, als er schrieb:
1908 reiste Raesfeld nach Teneriffa und Südfrankreich. Die Ehe mit Adelheid zerbrach 1913 über seiner Zuneigung zu einer Nichte seiner Frau. Aus diesen persönlichen Gründen und Auseinandersetzungen über Abschüsse mit seinen Vorgesetzten ließ Raesfeld sich vorzeitig pensionieren und verließ den Darß. Er bekam ein Angebot, ein Niederwildrevier zu übernehmen, schlug dies jedoch aus. Er reiste durch Italien, Frankreich und die Schweiz und erweiterte sein Wissen um Forst, Jagd und Hege. Um sich sein Einkommen, welches neben seiner Pension aus den Erträgen der Fachbücher und Honoraren für Veröffentlichungen in Jagdzeitschriften bestand, aufzubessern, schrieb er auf seinen Reisen einige Romane und Erzählungen mit jagdlichem Hintergrund.
Ab 1915 setzte er seine Studien zur Jagd in Süddeutschland fort. Am 28. Juni 1915 wurde die Scheidung der Eheleute Adelheid und Ferdinand von Raesfeld vollzogen. 1916 heiratete er die Nichte seiner früheren Frau, Katharina Charlotte Luise Martha von Brauchitsch (1887–1959) im oberbayrischen Weßling. Er zog mit ihr zunächst nach Jugenheim in Hessen, dann nach Prien am Chiemsee und schließlich nach Marquartstein im Chiemgau, wo er seinen Lebensabend verbrachte. Dort nannte er sich, eigentlich unberechtigterweise, auch Freiherr von Raesfeld, weil wohl ein Zweig des alten Geschlechts der von Raesfeld in Bayern in den Freiherrnstand erhoben wurde.
Raesfeld hielt zahlreiche Vorträge bei Jagdvereinigungen, insbesondere beim Allgemeinen Deutschen Jagdschutz-Verein (ADJV) und dessen Untergliederungen. Bis 1920 schrieb er an seinem letzten klassischen Werk „Die Hege in der freien Wildbahn“.
Am 6. Mai 1929 verstarb Ferdinand von Raesfeld 73-jährig im oberbayrischen Marquartstein. Er wurde in Prien bestattet, jedoch wurden seine sterblichen Überreste ein Jahr nach seinem Tod von Bayern zu seinem heutigen Ehrengrab auf dem Darß überführt.
In dem ehemaligen Forstamt Darß in Born wurde 1996 das Forst- und Jagdmuseum Ferdinand von Raesfeld eingerichtet. Neben Jagd- und Forstkunde wird auch Raesfelds Leben und Wirken beleuchtet. Bei seinem Ehrengrab im Darßer Wald befindet sich ein mannshoher Steinblock mit einer Bronzetafel.
In seiner Geburtsstadt Dorsten befindet sich nahe einem Waldlehrpfad in dem Stadtwald Barloer Busch ein Findling als Gedenkstein mit einer von Heinz Kleinespel gestalteten Bronzeplatte für Ferdinand von Raesfeld. In der städtischen Bibliothek befindet sich eine kleine Dauerausstellung mit Erstausgaben seiner Werke. Um beide Gedenkstätten kümmert sich seit 1991 der Arbeitskreis „Ferdinand von Raesfeld“; er besteht aus Mitgliedern der örtlichen Heimatvereine und Hegeringe. Außerdem ist ein kleiner Parkweg nahe der Dorstener Altstadt nach Raesfeld benannt.
Ferdinand von Raesfelds Lehrbücher „Das deutsche Waidwerk“ und „Die Hege in der freien Wildbahn“ und vor allem die Monografien „Das Rotwild“ und „Das Rehwild“ gelten als Standardwerke der Jagdliteratur.
Raesfelds erstes klassisches Werk „Das Rotwild“ erschien im November 1898 im Paul Parey Verlag, der auch die Zeitschrift „Wild und Hund“ herausgab. In gleicher Aufmachung erschien 1905 „Das Rehwild“. Die je etwa 400 Seiten fassenden Monografien beschreiben Rothirsch und Reh in ihrer Erscheinung, ihrem biologischen Aufbau, Verhalten, und ihre Lebensweise. Außerdem wird in einzelnen Kapiteln auf Hege und Jagd des Wildes sowie jagdliches Brauchtum eingegangen.
Bis 1913 schrieb Raesfeld auf dem Darß an dem Lehrbuch „Das deutsche Waidwerk“, in dem er sein Wissen über die Hoch- und Niederwild, Waffen, Jagdarten, Hege und Jagdbräuche zusammenfasst und an den jagdlichen Laien richtet.
In dem letzten seiner klassischen Hauptwerke, „Die Hege in der freien Wildbahn“ von 1920, fasste er die Grundsätze aus den vorherigen Veröffentlichungen zur Hege des Wildes auf etwa 300 Seiten zusammen.
Die Aussagen in seinen Büchern sind in ihrem Kern auch heute noch gültig, wurden aber schon von Ferdinand von Raesfeld selbst, nach seinem Tod von verdienten Forstmeistern und Jägern wie Graf Sylva-Tarouca, Walter Frevert, Gerd von Lettow-Vorbeck und Detlev Müller-Using auf den aktuellen Kenntnisstand von Wildbiologie und Waffentechnik gebracht und an das geltende Jagdrecht angeglichen. Trotz der mehrfachen völligen Überarbeitung und Erweiterung blieb der charakteristische Stil der erzählenden Unterweisung Raesfelds erhalten.
Für die ersten Ausgaben der Bücher schuf Karl Wagner zahlreiche anschauliche Zeichnungen. Diese wurden in späteren Ausgaben mit Zeichnungen und anderen Abbildungen von Fritz Laube, Wilhelm Buddenberg, Gerhard Löbenberg und R. R. Hofmann ergänzt.
Das Rotwild. Naturgeschichte, Hege und Jagd des heimischen Edelwildes in freier Wildbahn. Parey, Berlin 1898. Von Kurt Reulecke völlig überarbeitete 9. Auflage erschienen bei Kosmos, Stuttgart 2003. ISBN 3-440-09502-9
Das Rehwild. Naturgeschichte, Hege und Jagd. Parey, Berlin 1905. Unveränderter Nachdruck erschienen bei Parey Zeitschriftenverlag, Singhofen 2000. ISBN 3-89715-541-9. Von Alfred Hubertus Neuhaus und Kurt Schiach völlig überarbeitete 9. Auflage erschienen bei Kosmos, Stuttgart 2003. ISBN 3-440-09501-0
Das deutsche Waidwerk. Ein Lehr- und Handbuch der Jagd. Parey, Berlin 1914. Von Rüdiger Schwarz völlig überarbeitete 14. Auflage erschienen bei Kosmos, Stuttgart 1980. ISBN 3-440-08144-3
Die Hege in der freien Wildbahn. Ein Lehr- und Handbuch für Jäger und Jagdbesitzer. Parey, Berlin 1920. Von Hans Behnke völlig überarbeitete 4. Auflage erschienen bei Parey, Berlin und Hamburg 1978. ISBN 3-490-15412-6
Bei den übrigen Werken Raesfelds handelt es sich in der Mehrzahl um Erzählungen und Romane, welche sich am ehesten dem Biedermeier oder der Spätromantik zuordnen lassen. Häufig spielen die Geschichten im jagdlichen Milieu oder im Umfeld bürgerlicher Familien. Sofern sie wie „Die Brakkenburg“ in Westfalen spielen, lässt er handelnde Personen häufig in westfälischem Platt reden. In einigen Erzählungen sind die autobiografischen Züge wohl eher Schmuckwerk, bei mancher stehen sie jedoch deutlich im Vordergrund.
In dem Band „Aus jungen Tagen“ erzählt Raesfeld anhand seines Alter Ego „Franz von Oltgrave“ in Anekdoten von seiner eigenen Kindheit und Jugend in Dorsten. Er berichtet vom täglichen Leben, dem Schulbetrieb, von Ausflügen, Landfesten und immer wieder Streichen, die Franz, sein Bruder Heinrich und deren Vettern Wilhelm und Johannes Roggenkamp den Einwohnern der kleinbürgerlichen Stadt spielen.
In „O Akademia!“ finden sich biografische Bezüge zu Raesfelds Ausbildung an der Eberswalder Forstakademie. Das weitere berufliche Leben schildert er in „Auf eigener und auf fremder Fährte“.
O Akademia!. Ein fröhliches Buch von Jugend, Jagd und Liebe. Neumann, Neudamm 1917. Zuletzt erschienen bei Neumann, Neudamm 2005. ISBN 3-7888-0765-2
Aus der Waidmannstasche. Jagdliche Zeit- und Streitfragen. Parey, Berlin 1920 o. 1900, Zuletzt erschienen bei Parey Zeitschriftenverlag, Singhofen, 2005. ISBN 3-89715-549-4
Aus jungen Tagen. Erinnerungen an Heimat und Jugend. Neumann, Neudamm 1920. Zuletzt erschienen bei Kosmos, Stuttgart 2001. ISBN 3-440-08559-7
Auf eigener und auf fremder Fährte. Erinnerungen aus einem Wald- und Waidmannsleben. Neumann, Neudamm 1921
Detlev Müller-Using: Ferdinand von Raesfeld. Leben und Werk. In: Zeitschrift für Jagdwissenschaft. Parey Verlag, Hamburg 1964, Bd. 10, Heft 1, S. 19–20, ISSN 0044-2887.
Michael Petrak: Ferdinand von Raesfeld. Ein Klassiker der Jagdliteratur. In: Ferdinand von Raesfelds: Aus jungen Tagen. Erinnerungen an Heimat und Jugend. Kosmos, Stuttgart 2001, ISBN 3-440-08559-7, S. 251–263 (Nachdr. d. Ausg. Neudamm 1920).
Wilhelm Schulte (Hrsg.): Westfälische Köpfe. 300 Lebensbilder bedeutender Westfalen. 3. Aufl. Aschendorff, Münster 1984, ISBN 3-402-05700-X, S. 254.
Herman Kreyenborg: Ferdinand von Raesfeld. Ein Erinnerungswort zu seinem 100. Geburtstag. In: Westfälische Nachrichten. Münster, 28. September 1955.
Herman Kreyenborg: Ferdinand von Raesfeld, der letzte deutsche Jagdklassiker. In: Die Glocke. Oelde, 1./2. Oktober 1955.
H. Garriß: Ein Prophet gilt nicht im eigenen Lande. Ferdinand von Raesfeld zum 50. Todestag. In: Ruhr Nachrichten Dortmund, 6. Mai 1979.
Andreas Gautschi, Helmut Suter: Ferdinand von Raesfeld. Leben, Wirken und Werk eines Altmeisters des Deutschen Weidwerks. Edition Nimrod, Verlag J. Neumann-Neudamm, 2006, ISBN 978-3-7888-1096-2.

Fermium ist ein ausschließlich künstlich erzeugtes chemisches Element mit dem Elementsymbol Fm und der Ordnungszahl 100. Im Periodensystem steht es in der Gruppe der Actinoide (7. Periode, f-Block) und zählt auch zu den Transuranen. Fermium ist ein radioaktives Metall, welches aber aufgrund der geringen zur Verfügung stehenden Mengen bisher nicht als Metall dargestellt wurde. Es wurde 1952 nach dem Test der ersten amerikanischen Wasserstoffbombe entdeckt und Enrico Fermi zu Ehren benannt, der jedoch persönlich mit der Entdeckung von bzw. Forschung an Fermium nichts zu tun hatte.
Fermium wurde zusammen mit Einsteinium nach dem Test der ersten amerikanischen Wasserstoffbombe, Ivy Mike, am 1. November 1952 auf dem Eniwetok-Atoll gefunden. Erste Proben erhielt man auf Filterpapieren, die man beim Durchfliegen durch die Explosionswolke mitführte. Größere Mengen isolierte man später aus Korallen. Aus Gründen der militärischen Geheimhaltung wurden die Ergebnisse zunächst nicht publiziert.Eine erste Untersuchung der Explosionsüberreste hatte die Entstehung eines neuen Plutoniumisotops 244Pu aufgezeigt, dies konnte nur durch die Aufnahme von sechs Neutronen durch einen Uran-238-Kern und zwei folgende β-Zerfälle entstanden sein.
    {\displaystyle \mathrm {^{238}_{\ 92}U\ {\xrightarrow[{-2\ \beta ^{-}}]{+\ 6\ (n,\gamma )}}\ _{\ 94}^{244}Pu} }
  Zu der Zeit nahm man an, dass die Absorption von Neutronen durch einen schweren Kern ein seltener Vorgang wäre. Die Identifizierung von 244Pu ließ jedoch den Schluss zu, dass Urankerne viele Neutronen einfangen können, was zu neuen Elementen führt.Die Bildung gelang durch fortgesetzten Neutroneneinfang: Im Moment der Detonation war die Neutronenflussdichte so hoch, dass die meisten der zwischenzeitlich gebildeten – radioaktiven – Atomkerne bis zum jeweils nächsten Neutroneneinfang noch nicht zerfallen waren. Bei sehr hohem Neutronenfluss steigt also die Massenzahl stark an, ohne dass sich die Ordnungszahl ändert. Erst anschließend zerfallen die entstandenen instabilen Nuklide über viele β-Zerfälle zu stabilen oder instabilen Nukliden mit hoher Ordnungszahl:
    {\displaystyle \mathrm {^{238}_{\ 92}U\ {\xrightarrow[{-8\ \beta ^{-}}]{+\ 15,\ 16,\ 17\ (n,\gamma )}}\ _{\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 100}^{253,\ 254,\ 255}Fm} }
  Die Entdeckung von Fermium (Z = 100) erforderte mehr Material, da man davon ausging, dass die Ausbeute mindestens eine Größenordnung niedriger als die von Element 99 sein würde. Daher wurden kontaminierte Korallen aus dem Eniwetok-Atoll (wo der Test stattgefunden hatte) zum University of California Radiation Laboratory in Berkeley, Kalifornien, zur Verarbeitung und Analyse gebracht. Die Trennung der gelösten Actinoid-Ionen erfolgte in Gegenwart eines Citronensäure/Ammoniumcitrat-Puffers im schwach sauren Medium (pH ≈ 3,5) mit Ionenaustauschern bei erhöhter Temperatur. Etwa zwei Monate später wurde eine neue Komponente isoliert, ein hochenergetischer α-Strahler (7,1 MeV) mit einer Halbwertszeit von etwa einem Tag. Mit einer derart kurzen Halbwertszeit konnte es nur aus dem β-Zerfall eines Einsteiniumisotops entstehen, und so musste ein Isotop des Elements 100 das neue sein: Es wurde schnell als 255Fm identifiziert (t½ = 20,07 Stunden).Im September 1953 war noch nicht abzusehen, wann die Ergebnisse der Teams in Berkeley, Argonne und Los Alamos veröffentlicht werden könnten. Man entschied sich dazu, die neuen Elemente durch Beschussexperimente herzustellen; gleichzeitig versicherte man sich, dass diese Ergebnisse nicht unter Geheimhaltung fallen würden und somit veröffentlicht werden konnten. Einsteiniumisotope wurden kurz danach am University of California Radiation Laboratory durch Beschuss von Uran (238U) mit Stickstoff (14N) hergestellt. Dabei merkte man an, dass es Forschungen zu diesem Element gebe, die bislang noch unter Geheimhaltung stehen. Isotope der beiden neu entdeckten Elemente wurden durch Bestrahlung des Plutoniumisotops 239Pu erzeugt, die Ergebnisse wurden in fünf kurz aufeinander folgenden Publikationen veröffentlicht. Die letzten Reaktionen ausgehend von Californium sind:
    {\displaystyle \mathrm {^{252}_{\ 98}Cf\ {\xrightarrow {(n,\gamma )}}\ _{\ 98}^{253}Cf\ {\xrightarrow[{17,81\ d}]{\beta ^{-}}}\ _{\ 99}^{253}Es\ {\xrightarrow {(n,\gamma )}}\ _{\ 99}^{254}Es\ {\xrightarrow[{}]{\beta ^{-}}}\ _{100}^{254}Fm} }
  Das Team in Berkeley war zudem besorgt, dass eine andere Forschergruppe die leichteren Isotope des Elements 100 durch Ionenbeschuss entdecken und veröffentlichen könnte, bevor sie ihre unter Geheimhaltung stehende Forschung hätten veröffentlichen können. Denn im ausgehenden Jahr 1953 sowie zu Anfang des Jahres 1954 beschoss eine Arbeitsgruppe des Nobel-Instituts für Physik in Stockholm Urankerne mit Sauerstoffkernen; es bildete sich das Isotop mit der Massenzahl 250 des Elements 100 (250Fm). Die zweifelsfreie Identifizierung konnte anhand der charakteristischen Energie des beim Zerfall ausgesandten α-Teilchens erlangt werden.
    {\displaystyle \mathrm {^{238}_{\ 92}U\ +\ _{\ 8}^{16}O\ \longrightarrow \ _{100}^{250}Fm\ +\ 4\ _{0}^{1}n} }
  Das Team in Berkeley veröffentlichte schon einige Ergebnisse der chemischen Eigenschaften beider Elemente. Schließlich wurden die Ergebnisse der thermonuklearen Explosion im Jahr 1955 freigegeben und anschließend publiziert.Letztlich war die Priorität des Berkeley-Teams allgemein anerkannt, da ihre fünf Publikationen der schwedischen Publikation vorausgingen, und sie sich auf die zuvor noch geheimen Ergebnisse der thermonuklearen Explosion von 1952 stützen konnten. Damit war das Vorrecht verbunden, den neuen Elementen den Namen zu geben. Sie entschieden sich, diese fortan nach berühmten, bereits verstorbenen Wissenschaftlern zu benennen. Man war sich schnell einig, die Namen zu Ehren von Albert Einstein und Enrico Fermi zu vergeben, die beide erst vor kurzem verstorben waren: „We suggest for the name for the element with the atomic number 99, einsteinium (symbol E) after Albert Einstein and for the name for the element with atomic number 100, fermium (symbol Fm), after Enrico Fermi.“ Die Bekanntgabe für die beiden neu entdeckten Elemente Einsteinium und Fermium erfolgte durch Albert Ghiorso auf der 1. Genfer Atomkonferenz, die vom 8. bis 20. August 1955 stattfand.Später wurde das Element zeitweilig mit dem systematischen Namen Unnilnilium bezeichnet.
Sämtliche bisher bekannten 19 Nuklide und 3 Kernisomere sind radioaktiv und instabil. Die bekannten Massenzahlen reichen von 242 bis 260. Die mit Abstand längste Halbwertszeit hat das Isotop 257Fm mit 100,5 Tagen, so dass es auf der Erde keine natürlichen Vorkommen mehr geben kann. 253Fm hat eine Halbwertszeit von 3 Tagen, 251Fm von 5,3 h, 252Fm von 25,4 h, 254Fm von 3,2 h, 255Fm von 20,1 h und 256Fm von 2,6 h. Alle übrigen haben Halbwertszeiten von 30 Minuten bis unterhalb einer Millisekunde.Nimmt man den Zerfall des langlebigsten Isotops 257Fm heraus, so entsteht durch α-Zerfall zunächst das 253Cf, das seinerseits durch β-Zerfall in 253Es übergeht. Der weitere Zerfall führt dann über 249Bk, 249Cf, 245Cm, 243Am, 241Pu, 241Am zum 237Np, dem Beginn der Neptunium-Reihe (4 n + 1).
    {\displaystyle \mathrm {^{257}_{100}Fm\ {\xrightarrow[{100,5\ d}]{\alpha }}\ _{\ 98}^{253}Cf\ {\xrightarrow[{17,81\ d}]{\beta ^{-}}}\ _{\ 99}^{253}Es\ {\xrightarrow[{20,47\ d}]{\alpha }}\ _{\ 97}^{249}Bk\rightarrow \ ...\rightarrow \ _{\ 93}^{237}Np} }
Als Fermiumbarriere bezeichnet man den Umstand, dass die Fermiumisotope 258Fm, 259Fm und 260Fm zum Teil schon nach Bruchteilen von Sekunden durch Spontanspaltung zerfallen (t½ = 370 µs, 1,5 s bzw. 4 ms). 257Fm ist ein α-Strahler und zerfällt zu 253Cf. Zudem zeigt keines der bislang bekannten Fermiumisotope β-Zerfälle, was die Bildung von Mendelevium durch Zerfall aus Fermium verhindert. Diese Tatsachen vereiteln praktisch jede Bemühung, mit Hilfe von Neutronenstrahlung, zum Beispiel mit Hilfe eines Kernreaktors, Elemente mit Ordnungszahlen über 100 bzw. Massenzahlen größer als 257 zu erzeugen. Fermium ist somit das letzte Element, das durch Neutroneneinfang hergestellt werden kann. Jeder Versuch, weitere Neutronen zu einem Fermium-Kern hinzuzufügen, führt zu einer Spontanspaltung.
Fermium wird durch Beschuss von leichteren Actinoiden mit Neutronen in einem Kernreaktor erzeugt. Die Hauptquelle ist der 85 MW High-Flux-Isotope Reactor am Oak Ridge National Laboratory in Tennessee, USA, der auf die Herstellung von Transcuriumelementen (Z > 96) eingerichtet ist.In Oak Ridge sind größere Mengen an Curium bestrahlt worden, um Dezigramm-Mengen an Californium, Milligramm-Mengen an Berkelium und Einsteinium sowie Pikogramm-Mengen an Fermium zu erzeugen. Nanogramm- und Mikrogramm-Mengen von Fermium können für bestimmte Experimente vorbereitet werden. Die Mengen an Fermium, die in thermonuklearen Explosionen von 20 bis 200 Kilotonnen entstehen, bewegen sich vermutlich in der Größenordnung von einigen Milligramm, obwohl es mit einer riesigen Menge von Explosionsresten gemischt ist; 40 Pikogramm 257Fm wurden aus 10 Kilogramm der Explosionsreste aus dem Hutch-Test vom 16. Juli 1969 isoliert.Nach der Bestrahlung muss Fermium von den anderen Actinoiden und den Lanthanoid-Spaltprodukten getrennt werden. Dies wird üblicherweise durch Ionenaustauschchromatographie erreicht, das Standardverfahren läuft mit Kationenaustauschern wie Dowex 50 oder TEVA, man eluiert mit einer Lösung von Ammonium-α-hydroxyisobuttersäuremethylester. Kleinere Kationen bilden stabilere Komplexe mit den α-Hydroxyisobuttersäuremethylester-Anionen, daher werden sie bevorzugt von der Säule eluiert. Eine schnelle fraktionierte Kristallisationsmethode wurde ebenfalls beschrieben.Obwohl das stabilste Isotop des Fermiums das 257Fm mit einer Halbwertszeit von 100,5 Tagen ist, basieren die meisten Studien auf 255Fm (t½ = 20,07 Stunden). Dieses Isotop kann leicht isoliert werden, es ist ein Zerfallsprodukt des 255Es (t½ = 39,8 Tage).Geringe Mengen an Einsteinium und Fermium wurden aus Plutonium isoliert und abgetrennt, welches mit Neutronen bestrahlt wurde. Vier Einsteiniumisotope wurden gefunden (mit Angabe der damals gemessenen Halbwertszeiten): 253Es (α-Strahler mit t½ = 20,03 Tage, sowie mit einer Spontanspaltungs-Halbwertszeit von 7×105 Jahren); 254mEs (β-Strahler mit t½ = 38,5 Stunden), 254Es (α-Strahler mit t½ = ∼ 320 Tage) und 255Es (β-Strahler mit t½ = 24 Tage). Zwei Fermiumisotope wurden gefunden: 254Fm (α-Strahler mit t½ = 3,24 Stunden, sowie mit einer Spontanspaltungs-Halbwertszeit von 246 Tagen) und 255Fm (α-Strahler mit t½ = 21,5 Stunden).Durch Beschuss von Uran mit fünffach ionisierten Stickstoff- und sechsfach ionisierten Sauerstoffatomen wurden gleichfalls Einsteinium- und Fermiumisotope erzeugt.
Im Periodensystem steht das Fermium mit der Ordnungszahl 100 in der Reihe der Actinoide, sein Vorgänger ist das Einsteinium, das nachfolgende Element ist das Mendelevium. Sein Analogon in der Reihe der Lanthanoide ist das Erbium.
Das Metall wurde bislang nicht dargestellt, hingegen erfolgten Messungen an Legierungen mit Lanthanoiden, ferner liegen einige Berechnungen oder Vorhersagen vor. Die Sublimationsenthalpie ist direkt mit der Valenzelektronenstruktur des Metalls verbunden. Die Sublimationsenthalpie von Fermium wurde direkt durch Messung des Partialdrucks des Fermiums über Fm-Sm- und Fm/Es-Yb-Legierungen im Temperaturbereich von 642 bis 905 K bestimmt. Sie gelangten zu einem Wert von 142(13) kJ·mol−1. Da die Sublimationsenthalpie von Fermium ähnlich ist zu denen des zweiwertigen Einsteinium, Europium und Ytterbium, wurde der Schluss gezogen, dass Fermium einen zweiwertigen metallischen Zustand besitzt. Vergleiche mit Radien und Schmelzpunkten von Europium-, Ytterbium- und Einsteinium-Metall führten zu geschätzten Werten von 198 pm und 1125 K für Fermium.Das Normalpotential wurde als ähnlich zum Ytterbium Yb3+/Yb2+-Paar eingeschätzt, also etwa −1,15 V in Bezug auf die Standard-Wasserstoffelektrode, ein Wert, der mit theoretischen Berechnungen übereinstimmt. Auf der Grundlage polarographischer Messungen wurde für das Fm2+/Fm0-Paar ein Normalpotential von −2,37 V festgestellt. Fm3+ kann relativ leicht zu Fm2+ reduziert werden, z. B. mit Samarium(II)-chlorid, mit dem Fermium zusammen ausfällt.
Die Chemie des Fermiums konnte bisher nur in Lösung mit Hilfe von Tracertechniken untersucht werden, feste Verbindungen wurden nicht hergestellt. Unter normalen Bedingungen liegt Fermium in Lösung als Fm3+-Ion vor, welches eine Hydratationszahl von 16,9 besitzt und eine Säurekonstante von 1,6 · 10−4 (pKs = 3,8). Fm3+ bildet Komplexe mit einer Vielzahl von organischen Liganden mit harten Donoratomen wie Sauerstoff; und diese Komplexe sind in der Regel stabiler als die der vorhergehenden Actinoide. Es bildet auch anionische Komplexe mit Liganden wie Chlorid oder Nitrat; und auch diese Komplexe scheinen stabiler zu sein als die von Einsteinium oder Californium. Es wird angenommen, dass die Bindung in den Komplexen der höheren Actinoide meist ionischen Charakter hat: das Fm3+-Ion ist erwartungsgemäß kleiner als die vorhergehenden An3+-Ionen – aufgrund der höheren effektiven Kernladung von Fermium –; und damit würde Fermium voraussichtlich kürzere und stärkere Metall-Ligand-Bindungen bilden.
Einstufungen nach der CLP-Verordnung liegen nicht vor, weil diese nur die chemische Gefährlichkeit umfassen und eine völlig untergeordnete Rolle gegenüber den auf der Radioaktivität beruhenden Gefahren spielen. Auch Letzteres gilt nur, wenn es sich um eine dafür relevante Stoffmenge handelt.
Fermium wird – in Form seiner Verbindungen in Lösung – in erster Linie in geringen Mengen zu Studienzwecken gewonnen. Verbindungen des Fermiums wurden in fester Form bislang nicht dargestellt.
Robert J. Silva: Fermium, Mendelevium, Nobelium, and Lawrencium, in: Lester R. Morss, Norman M. Edelstein, Jean Fuger (Hrsg.): The Chemistry of the Actinide and Transactinide Elements, Springer, Dordrecht 2006; ISBN 1-4020-3555-1, S. 1621–1651 (doi:10.1007/1-4020-3598-5_13).
Glenn T. Seaborg (Hrsg.): Proceedings of the 'Symposium Commemorating the 25th Anniversary of Elements 99 and 100', 23. Januar 1978; Report LBL-7701, April 1979.
Gmelins Handbuch der anorganischen Chemie, System Nr. 71, Transurane: Teil A 1 II, S. 19–20; Teil A 2, S. 47; Teil B 1, S. 84.

Während des Zweiten Weltkrieges (1939–1945) bestimmte Adolf Hitler - nach dem durch die alliierten Offensiven erzwungenen Übergang der deutschen Seite zur strategischen Defensive - den (schon länger bestehenden) Begriff Fester Platz (vulgo „Festung“). Damit wurden nun Orte bezeichnet, die wegen ihrer operativen Bedeutung als Verkehrsknotenpunkte von der Wehrmacht besonders hartnäckig verteidigt werden sollten, auch wenn das ihre Einschließung bedeutete. Das Konzept der „Festen Plätze“, das im März 1944 etabliert wurde, bewährte sich nicht und führte zu größeren Verlusten.
In den großen Sommerschlachten des Jahres 1943 wurden die Verbände der Wehrmacht durch die Rote Armee zurückgedrängt. Die Sowjetarmee stand an der Grenze zu Weißrussland und hatte auch den größten Teil der Ukraine zurückerobert. Damit näherte sie sich den Grenzen des „Generalgouvernements für die besetzten polnischen Gebiete“. Um diesen Vormarsch aufzuhalten, entwickelte Hitler Anfang März 1944 die Idee, „Feste Plätze“ einzurichten. Er meinte damit Orte, denen aufgrund ihrer Lage als logistische Verkehrsknotenpunkte eine operative oder gar strategische Bedeutung zukam. Diese Orte würde der Gegner erst einnehmen müssen, um seinen Vormarsch fortzusetzen, und so lange würden ihm wichtige Verkehrsverbindungen versperrt:
Ein anderer wichtiger, im Befehl aber nicht genannter Grund für die Einrichtung „Fester Plätze“ wurde später durch Generalfeldmarschall Ernst Busch (1885–1945) eingeräumt. So war es auch aus politisch-propagandistischen Gründen notwendig, größere in der Welt bekannte Städte zu halten, auch wenn das militärischer Logik widersprach. Die „Festen Plätze“ waren also gleichsam Prestigeobjekte.
Organisatorisch unterstanden die „Festen Plätze“ den Oberbefehlshabern der an dem Frontabschnitt eingesetzten Heeresgruppen. Diese Befehlshaber durften die „Festen Plätze“ taktisch gegebenenfalls dem Stab einer Armee unterstellen. Bei allen übrigen Entscheidungen war zuvor die Genehmigung des Oberkommandos der Wehrmacht einzuholen. So konnte ein „Fester Platz“ nur auf Befehl des Oberbefehlshabers einer Heeresgruppe aufgegeben werden, und dann auch nur mit Hitlers ausdrücklicher Zustimmung.Der Kommandant eines „Festen Platzes“ sollte im Generalsrang stehen und „ein besonders ausgesuchter, harter Soldat“ sein, dessen Aufgabe darin bestand „den Ortsstützpunkt mit allen Mitteln zäh zu verteidigen und dadurch die Voraussetzungen für erfolgreiche Weiterführung des Kampfes in seinem Frontabschnitt zu schaffen.“ Weiter hieß es: „Der Kommandant des festen Platzes haftet mit seiner Soldatenehre für die Erfüllung seiner Aufgaben bis zum letzten.“ Ihm unterstanden alle Personen, Soldaten wie auch Zivilisten, die sich im Ort befanden. Zudem verfügte er über die militärgerichtliche Strafgewalt, wozu ihm fliegende Militär- und Standgerichte zugeteilt wurden.Ein Beispiel für die Haftung des Kommandanten stellt General der Infanterie Otto Lasch (1893–1971) dar. Er hatte als Kommandant der „Festung“ Königsberg am 10. April 1945 ohne Erlaubnis kapituliert (→ Schlacht um Ostpreußen). Er wurde daraufhin in Abwesenheit zum Tod durch den Strang verurteilt und seine Familie zur Sippenhaft herangezogen. Die Tochter des Generals wurde umgehend verhaftet.Jeder „Feste Platz“ wurde mit einer ständigen Sicherheitsbesatzung versehen, die für die Instandhaltung der Verteidigungsanlagen sorgte und die Objekte vor überraschenden Angriffen schützte. Im Falle einer Bedrohung des Ortes wurden weitere Truppen zur Verteidigung abgestellt, womit die Gesamtbesatzung erreicht wurde. Die Truppenstärke richtete sich nach der militärischen Lage sowie den Aufgaben des Kommandanten und lag im Ermessensspielraum des Oberbefehlshabers der jeweiligen Heeresgruppe.
Der Führerbefehl vom 8. März 1944 bestimmte in einer Anlage sogleich 29 Orte zu „Festen Plätzen“. Außerdem wurden darin die Generalstäbe der vier Heeresgruppen, in deren Bereich diese Orte lagen, dazu aufgefordert, weitere Vorschläge für mögliche „Feste Plätze“ einzureichen. Im Durchschnitt erhielten diese eine Sicherheitsbesatzung von einem verstärkten Bataillon sowie eine vorgesehene Gesamtbesatzung von zwei Divisionen (im Falle Witebsk sogar drei Divisionen). Allein im Bereich der Heeresgruppe Mitte waren durch diese Maßnahmen 21 Divisionen gebunden. Dies führte zu Kontroversen innerhalb der Stäbe der Frontbefehlshaber. Der Stabschef der Heeresgruppe Mitte, Generalleutnant Hans Krebs (1898–1945), wandte sich in einer Denkschrift schon am 15. März gegen die Einrichtung „Fester Plätze“. Er führte an, dass die dafür benötigten Verbände, Baumaterialien und Pionierkräfte an der Front fehlen würden, es die angespannte Munitionsversorgung nicht gestatte, Vorräte in den „Festen Plätzen“ anzulegen, es an Offizieren mangele, um die Festungsstäbe zu bilden, und schließlich, dass so Kräfte gebunden würden, die zur Bekämpfung von Partisanen gebraucht würden. Auch sonst bezweifelten viele Befehlshaber die Annahme, dass die „Festen Plätze“ tatsächlich nennenswerte Feindkräfte binden würden. Diese Befehlshaber setzten sich für Frontverkürzungen ein, um mit Schaffung beweglicher Reserven und flexibler Abwehr die gegnerischen Angriffe mithilfe freier Operationen im Raum auszumanövrieren. Letztere Idee tat Hitler jedoch als „Quatsch“ ab. Er erklärte, die Zeit der Operationen größeren Stils im Osten sei abgeschlossen, nun käme es „nur noch auf ein starres Festhalten an.“
Bereits in den ersten Wochen nach Hitlers Anweisung erwies sich die Umsetzung des Konzeptes als fragwürdig. Am 9. März 1944 drangen sowjetische Truppen in die ukrainische Stadt Tarnopol ein, welche erst seit wenigen Tagen zur Verteidigung vorbereitet wurde. Diese Stadt wurde am folgenden Tag zum „Festen Platz“ erklärt. Die Verbände der Roten Armee konnten zwar zunächst wieder zurückgeworfen werden, gleichwohl wurde die Stadt am 23. März eingeschlossen. Noch am Morgen zuvor hatte ihr Kommandant Generalmajor Egon von Neindorff gemeldet: „Ferner melde ich, daß infolge unzureichender Munitionsbevorratung den an einen festen Platz zu stellenden Anforderungen nicht genügt. Desgleichen ist der Rundumausbau unvollendet […] Die Voraussetzungen für einen festen Platz treffen daher auf Tarnopol nicht zu.“ Dennoch verweigerte Hitler die daraufhin von der Heeresgruppe Süd geforderte Aufgabe der Stadt. Die 4.600 Mann zählende Besatzung konnte mangels ausreichender Kapazitäten seitens der deutschen Luftwaffe auch nicht aus der Luft mittels Lastenseglern versorgt werden, wie dies zeitgleich im Falle der ebenfalls eingeschlossenen 1. Panzerarmee praktiziert wurde. Nach schweren Kämpfen mit Entsatz- und Ausbruchsversuchen, in deren Verlauf die Stadt nahezu komplett zerstört wurde, gelang es nur 55 der eingeschlossenen Soldaten, am 16. April 1944 zu den deutschen Linien zurückzukehren. Die örtlichen Befehlshaber waren der Ansicht, dass der Verlust der Besatzung und deren Material in keinem Verhältnis zum operativen Erfolg stand. Hitler hingegen vertrat die Meinung, dass sich das Konzept bewährt habe, da zeitweise bis zu vier sowjetische Divisionen gebunden worden waren. Daraufhin erst legte er fest, dass die anderen „Festen Plätze“ eine oder mehrere ganze Divisionen als Besatzung erhalten sollten. Wie auch später in anderen Fällen gab die deutsche Propaganda den Kampf um Tarnopol als eigenen Erfolg aus. Der Völkische Beobachter schrieb: „In Panzerkämpfen von äußerster Härte wurde der Feind, der sich dem Entsatzangriff verzweifelt entgegenstemmte, geschlagen, so daß die aus der Stadt ausgebrochenen Teile der Besatzung aufgenommen werden konnten.“Später im Sommer 1944 war dieses operative Verhalten ein Hauptgrund für den völligen Zusammenbruch der Heeresgruppe Mitte (→ Operation Bagration). Dort wurden allein 13 deutsche Divisionen bei dem Versuch, die „Festen Plätze“ zu behaupten, innerhalb weniger Tage durch die Rote Armee eingeschlossen und aufgerieben. Die Verteidigung der westeuropäischen Atlantikhäfen wirkte sich dagegen erheblich erschwerend für die Versorgung der alliierten Streitkräfte aus, da das dortige Gelände eine Verteidigung begünstigte und die Überlegenheit der Alliierten gegenüber den Deutschen nicht so extrem war wie das Verhältnis zwischen Roter Armee und Wehrmacht an der Front in der Sowjetunion. Im weiteren Kriegsverlauf nahmen die zu „Festungen“ deklarierten Objekte immer größere Maßstäbe an. So wurden Kurland (1944) und Ostpreußen (1945) abgeschnitten und mit der Aufgabe, gegnerische Kräfte zu binden, in ihrer isolierten Lage belassen. Gegen fast alle diese Entscheidungen legten die Oberbefehlshaber der betreffenden Heeresgruppen erfolglos Beschwerden ein.
Insgesamt wurde das Konzept durchweg, sowohl von verantwortlichen Militärs als auch von Historikern, negativ bewertet. Karl-Heinz Frieser bezeichnete die „Festen Plätze“ später als „Menschenfallen“, weil ihre Einkesselung und Vernichtung vorbestimmt war. Psychologisch wirkte sich die neue Doktrin deshalb äußerst negativ auf die Truppen an der Front aus. So führte der Kommandeur der 18. Flak-Division in seinem Erfahrungsbericht vom August 1944 aus, dass allein das Wort „Fester Platz“ mit Tod oder Gefangenschaft assoziiert wurde, was zu einer so genannten „Kesselpsychose“ führte.Die große Schwäche des Konzeptes stellten tatsächlich die ungenügenden Mittel dar, die zur Ausrüstung der „Festen Plätze“ zur Verfügung standen. Die Orte wurden ohne Rücksicht auf ihre Beschaffenheit oder das sie umgebende Gelände ausgewählt, das in einigen Fällen völlig ungeeignet für eine Verteidigung war. So hatte zum Beispiel Tarnopol keinerlei Befestigungen, während Kowel nur über ältere Festungswerke verfügte. Deshalb mussten oft mehr Truppen eingesetzt werden, als die Behauptung dieser Orte operativ lohnte. Der deutsche Generalfeldmarschall Erich von Manstein äußerte sich später dazu wie folgt: „Feste Plätze ohne Festungswerke und mit zwangsläufig unzureichender Besatzung mußten dem Gegner früher oder später zum Opfer fallen, ohne den ihnen zugedachten Zweck erfüllen zu können.“Das operative Verteidigungskonzept, das Hitler mit der Bestimmung „Fester Plätze“ manifestiert hatte und auch später verfolgte, wurde von dem Militärhistoriker Percy Ernst Schramm (1894–1970) als „Wellenbrecher“-Doktrin charakterisiert. Er kam zu dem Schluss, dass der Grundgedanke Hitlers, dass der Gegner für die Einschließung der „Festen Plätze“ mehr Kräfte benötige als die deutsche Seite zu deren Verteidigung, nicht in jedem Fall gegeben war. „In Bezug auf die Rote Armee handelte es sich erst Recht um eine Fehlrechnung, da sie den deutschen Ostkräften numerisch allemal überlegen blieb.“ Man kann davon ausgehen, dass in Hitlers Vorstellung diese „Festungen“ und „Festen Plätze“ als Sprungbretter für zukünftige Angriffsoperationen dienen sollten, sobald sich das Kriegsglück wendete.
An einzelnen zur „Festung“ erklärten Orten im Ausland, z. B. in Royan nördlich von Bordeaux in Frankreich, oder um Chania auf Kreta, oder um Libau in Lettland, konnte sich das eingeschlossene deutsche Militär aufgrund spezieller Gegebenheiten noch einige Wochen bis Kriegsende halten.
Gerd Fricke: „Fester Platz“ Tarnopol 1944 (2. Aufl.), Verlag Rombach, Freiburg/ Breisgau 1986 (= Einzelschriften zur militärischen Geschichte des Zweiten Weltkrieges, Bd. 4), ISBN 3-7930-0160-1.
Karl-Heinz Frieser: Irrtümer und Illusionen – Die Fehleinschätzungen der deutschen Führung im Frühjahr 1944, in: ders. (Hrsg.): Die Ostfront 1943/44 – Der Krieg im Osten und an den Nebenfronten, Deutsche Verlags-Anstalt, München 2007 (= Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg, Bd. 8), ISBN 978-3-421-06235-2.
Walter Hubatsch (Hrsg.): Hitlers Weisungen für die Kriegführung 1939–1945, Bernard & Graefe Verlag für Wehrwissen, Frankfurt/ Main 1962.
Erich von Manstein: Verlorene Siege (6. Aufl.), Bernard & Graefe Verlag für Wehrwissen, München 1976, ISBN 3-7637-5051-7.
Christer Bergström: Bagration to Berlin – The Final Air Battles in the East: 1944–1945, Ian Allan Publishing, Hersham (Surrey) 2008, ISBN 978-1-903223-91-8.

Fester Wechselkurs (fixer Wechselkurs, fester Devisenkurs, fixer Devisenkurs) ist ein Wechselkurssystem, in welchem ein Staat längerfristig ein festes Umtauschverhältnis seiner inländischen Währung zu einer anderen, ausländischen Währungseinheit, einem Währungskorb oder Gold festlegt. Die Noten- bzw. Zentralbank garantiert dieses Verhältnis, da sie fremde Währungen bzw. Gold zum festgelegten Kurs an- und verkauft. Eine Methode, einen festen Wechselkurs zu garantieren, sind Currency Boards. Ein bekanntes Beispiel waren die Wechselkurse der Staaten des RGW untereinander und – zumindest offiziell – gegenüber fremden Währungen.
Prinzipiell werden die verschiedenen Wechselkurssysteme unterteilt in freie Wechselkurse, bei denen ausschließlich Angebot und Nachfrage an den internationalen Finanzmärkten den Wert von Währungen untereinander festlegen und Interventionen der Notenbanken die Ausnahme darstellen, bandbreitenfixierte Wechselkurse (relativ feste Wechselkurse), bei denen sich die Notenbanken der teilnehmenden Staaten dazu verpflichtet haben, eine teilnehmende Währung nicht stärker als im vorher festgelegten Rahmen schwanken zu lassen (Beispiel: Wechselkursmechanismus II) und feste Wechselkurse. Das spezifische Wechselkurssystem ergibt sich aus den Wechselkurszielen des jeweiligen Staates oder einheitlichen Währungsraumes. Ein Extremfall der festen Wechselkursbindung ist die Währungsunion.
Vor dem Ersten Weltkrieg bestand ab etwa 1870 in allen wirtschaftlich bedeutenden Ländern das System der festen Wechselkurse. Der Wert einzelner Währungen wurde im Verhältnis zum Gold fixiert, dieses Umtauschverhältnis wird als Goldparität bezeichnet. In Deutschland beispielsweise entsprach eine Mark 0,36 g Feingold, in England entsprach ein Pfund 7,32 g Feingold und in den USA entsprach 1 Dollar 25,8 Grain (1,672 g) Gold mit 900 Gewichtspromille (bzw. 1,5046 g Feingold). Nachdem im Ersten Weltkrieg die Arbitrage des Goldmarktes wegfiel und Papiergeld ohne Golddeckung ausgegeben wurde, bewegten sich die Wechselkurse frei und stark unterschiedlich. Nach dieser Phase mit flexiblen Wechselkursen, Währungsspekulationen und Hyperinflation kehrten die meisten Länder bis etwa Mitte der 1920er Jahre zu festen Goldparitäten zurück. Diese „unkoordinierte Rückkehr zu Goldparitäten mit der Folge von Über- und Unterbewertungen bei wichtigen Währungen“ erwies sich jedoch als starke Belastung für den restaurierten Goldstandard und führte in der Konsequenz zu dessen vollständigen Zusammenbruch.
Das am 22. Juli 1944 im amerikanischen Bretton Woods beschlossene Abkommen zur internationalen Währungsordnung der Nachkriegszeit konnte bis Anfang der 1970er Jahre für relative internationale Stabilität und Wachstum sorgen. Der US-Dollar wurde internationale Leitwährung mit Goldeinlösungsgarantie innerhalb bestimmter Paritäten. Als die Vereinigten Staaten jedoch begannen, den Vietnam-Krieg und ihr wachsendes Außenhandelsdefizit durch die Notenpresse zu finanzieren, ergab sich ein Angebotsüberhang von US-Dollar. Die anderen Länder mussten US-Dollar aufkaufen, um ihre Wechselkurse bzw. Währungen stabil zu halten. Diese geänderten Relationen führten 1973 letztendlich zum Zusammenbruch des Bretton-Woods-Systems und zur Freigabe der meisten Wechselkurse, wobei das eigentliche Ende schon 1971 mit der Aufkündigung der Verpflichtung zur Goldeinlösung durch den amerikanischen Präsidenten Richard Nixon erfolgt war.
Viele Länder liegen heute zwischen den Extremen fester und flexibler Wechselkurse, in Abhängigkeit von den jeweiligen Wechselkurszielen. So gibt es beispielsweise die Zwischenformen Crawling Peg, Wechselkursbandbreiten, Adjustable Peg und Dirty Floating. In Europa gab es etwa von 1979 bis 1998 mit dem Europäischen Währungssystem einen Mechanismus, der die Schwankungen zwischen den Wechselkursen der Teilnehmerwährungen begrenzte. Bei stärkeren Veränderungen der Kurse waren die Notenbanken der Teilnehmer verpflichtet, die Kurse zu stützen. Unterschieden wird weiterhin zwischen der freiwilligen Bindung an eine Leitwährung (z. B. Argentinische Peso an den US-Dollar) und einer Währungsunion, bei der mehrere Staaten eine gemeinsame Währung haben und eine gemeinsame Währungspolitik betreiben.
Im Rahmen der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion wurden mit Einführung des Euro als Buchgeld 1999 die nationalen Teilnehmerwährungen zu „nichtdezimalen Untereinheiten des Euro“ und hörten damit auf, unabhängig vom Euro zu existieren. Bevor neue Länder den Euro einführen können, müssen diese im Rahmen des Wechselkursmechanismus II den Kurs ihrer Landeswährung zum Euro innerhalb einer Bandbreite fixieren.
Crawling Pegs sind Wechselkursbindungen mit regelmäßigen Auf- bzw. Abwertungen in Abhängigkeit von einem bestimmten Index (z. B. Divergenz der Inflationsraten zwischen Inland und Ausland). Sowohl Auf- als auch Abwertungen werden vorher bekannt gegeben, um eine verlässliche Basis für Wechselkurserwartungen zu geben und Devisenspekulationen entgegenzuwirken.
Adjustable Pegs sind Wechselkursbindungen mit unregelmäßigen, vorher bekannt gegebenen Auf- bzw. Abwertungen. Hier werden beispielsweise bei strukturellen Zahlungsbilanzungleichgewichten Paritätsveränderungen zugelassen (System fester Wechselkurse mit stufenweiser Flexibilität).
Bei Wechselkursbandbreiten (relativ feste Wechselkurse, bandbreitenfixierte Wechselkurse) werden Austauschverhältnisse zwischen den Währungen (Paritäten) und Schwankungsbreiten (Interventionszeitpunkte) festgesetzt. Innerhalb der Schwankungsbreite können sich die Kurse durch Angebot und Nachfrage frei bilden.
Wenn infolge zu starken Devisenangebotes der eigene Devisenkurs sinkt, dann muss der Kurs durch Devisenkäufe der Zentral- oder Notenbank gestützt werden (Aufwertung). Die Notenbank müsste eigenes Geld abgeben und somit die Geldbasis vergrößern. Die Nachfragelücke kann auf Dauer durch die Notenbank nicht befriedigt werden, da sonst die Gefahr einer Inflation droht, auch wenn Zahlungsbilanzüberschüsse vorliegen.
Wenn der Wechselkurs ansteigen würde, müsste die Zentral- oder Notenbank den Kurs durch Devisenverkäufe stützen. Hier würde die Notenbank Zentralbankgeld einziehen und damit die Geldbasis verringern (Abwertung). Gegebenenfalls müsste eine Abwertung durch Anhebung des Wechselkurses erfolgen, da die Gefahr der Zahlungsunfähigkeit des eigenen Landes besteht.
Die Vorteile liegen im Wegfall der Kosten für notwendige Devisentermingeschäfte zur Reduzierung bzw. zum Ausgleich des Wechselkursrisikos. Exporteure, Importeure und Unternehmungen haben eine feste Kalkulationsgrundlage, da keine Wechselkursschwankungen vorliegen und die Beeinflussung des Im- und Exportes zugunsten binnenwirtschaftlicher Ziele durch die erhöhte Wirksamkeit der Fiskalpolitik möglich ist. Weiterhin können im Vergleich zu variablen Wechselkursen Beschäftigungsschwankungen in der Exportindustrie vermieden und Inflationsgefahren gemindert werden.
Die Autonomie in der Geldpolitik wird als Instrument zwangsweise aufgegeben. Der inländische Zinssatz entspricht dem des Auslandes, da ein bestimmter Wechselkurs aufrechterhalten werden muss. Wenn die Inflationsrate des Inlandes oder einheitlichen Währungsraumes höher ist als die Inflationsrate des Landes, an welche der Wechselkurs gebunden ist, würden die Preise für inländische Güter in Relation zu den ausländischen stärker steigen, es käme zu einer realen Überbewertung. Weiterhin ist die Zahlungsbilanz, im Gegensatz zu flexiblen Wechselkursen, nicht immer ausgeglichen.
Der chinesische Renminbi ist eine der wenigen Währungen, die bis vor einigen Jahren einen fixen Wechselkurs hatten. Der Yuan, als größte Währungseinheit oft als Synonym zum Renminbi verwendet, war seit 1997 an den US-Dollar gekoppelt. Das bedeutete, der US-Dollar konnte zu anderen Währungen fallen oder steigen, der Yuan hatte jedoch immer denselben Wert zum US-Dollar. Nachdem der Yuan im Jahr 2005 zunehmend unter Aufwertungsdruck geraten war, entschied sich die chinesische Regierung, diesen in einem ersten Schritt an einen Währungskorb mit niedriger Schwankungsbreite zu binden. Der Renminbi wertete innerhalb kurzer Zeit um über 2 % gegenüber dem US-Dollar auf. Nach Meinung von Fachleuten ist der Yuan aber immer noch um bis zu 15 % unterbewertet. Da künstlich niedrig gehaltene Wechselkurse den Export und Zuflüsse ausländischen Kapitals begünstigen, ist kurzfristig davon auszugehen, dass keine Freigabe der Wechselkurse erfolgen wird. Mittel- bis langfristig jedoch wird der Yuan nach Ansicht von Experten völlige Konvertibilität und Offenheit erfahren.
Hans-Joachim Jarchow und Peter Rühmann: Monetäre Außenwirtschaft II – Internationale Währungspolitik. 5. Auflage, Göttingen 1997, ISBN 3-5250-3174-2.
Barry Eichengreen: Vom Goldstandard zum EURO – Die Geschichte des internationalen Währungssystems. Berlin 1996, ISBN 3-8031-3603-2.
Reinhold Sellien und Helmut Sellien (Herausgeber): Gablers Wirtschaftslexikon. 12. Auflage, Wiesbaden 1988, ISBN 3-4093-0386-3.
Olivier Blanchard & Gerhard Illing: Makroökonomie. 4. Auflage. Pearson Studium, München/Boston 2006, ISBN 3-8273-7209-7. 
Barry Eichengreen: Vom Goldstandard zum EURO. Die Geschichte des internationalen Währungssystems. Wagenbach, Berlin 1996, ISBN 3-8031-3603-2. 
Hans-Joachim Jarchow & Peter Rühmann: Monetäre Außenwirtschaft. Band 2. Internationale Währungspolitik. 5. Auflage. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1997, ISBN 3-525-03174-2. 
Paul Krugman & Maurice Obstfeld: Internationale Wirtschaft. Theorie und Politik der Außenwirtschaft. 7. Auflage. Pearson Studium, München/Boston 2006, ISBN 3-8273-7199-6. 
Udo Schmitz & Bernd Weidtmann: Volkswirtschaftslehre. Handbuch. 2. Auflage. Klett, Stuttgart/Düsseldorf/Leipzig 2000, ISBN 3-12-881832-0.

Die Festung Germersheim war eine königlich-bayerische Festung in der pfälzischen Stadt Germersheim. Sie wurde vom Deutschen Bund finanziert und war Teil eines Festungssystems im Westen Deutschlands zum Schutz vor befürchteten französischen Angriffen. Die Festung Germersheim war nicht, wie oft behauptet, eine Bundesfestung. Während der 1834 begonnenen und 1855 bzw. 1861 vollendeten Erbauung schuf sie Arbeitsplätze, bremste später jedoch die Stadtentwicklung und verhinderte jegliches Wachstum der Bevölkerungszahl oder Ansiedlung von Industrie. Seit 1878 war die Festung Standort des kgl. bay. 17. Infanterie-Regiments „Orff“ der Bayerischen Armee. Infolge des Vertrages von Versailles wurde sie zwischen 1920 und 1922 zum größten Teil geschleift; die noch erhaltenen Teile werden mittlerweile als lokales Kulturgut angesehen. (Vgl. Liste der Kulturdenkmäler in Germersheim)
Nachdem die Stadt 1792 französisch geworden war, legten die Franzosen neue Befestigungen an, die 1814 nach der Übernahme durch Bayern verstärkt wurden. Der Deutsche Bund erkannte bereits ein Jahr später die Bedeutung Germersheims als strategisch wichtigen Knotenpunkt. Im Falle eines französischen Angriffes sollten möglichst schnell Truppen in der Linie Luxemburg–Landau–Rastatt gesammelt werden, um ihn abzuwehren. Germersheim kam eine wichtige Bedeutung zu, da es das erste militärische Mittelzentrum war, an dem die Franzosen, deren Angriff in erster Linie aus südlicher Richtung zu erwarten gewesen wäre, den Rhein überschreiten und in Baden einfallen könnten. Weiterhin wäre die Stadt zum damaligen Zeitpunkt von Osten, wo der Rhein eine natürliche Grenze darstellte, und Norden, wo zum damaligen Zeitpunkt reines Sumpfgebiet lag, nur schwer zurückzuerobern gewesen.
Vor diesem Hintergrund begannen bereits 1818 erste Vermessungsarbeiten an der Stadt, bei denen ein jedoch bald wieder verworfener Plan, eine Festung nach dem Polygonalsystem zu errichten, entworfen wurde. In jenem Zusammenhang hielt sich 1818 bis 1823 der österreichische Sappeuroffizier und spätere General Joseph Zocchi von Morecci (1787–1880) hier auf. Er gilt als der Vater des unehelich in Germersheim geborenen Priesters Paul Josef Nardini (1821–1862), dem ersten Seligen der Pfalz.Der endgültige Entschluss der Bundesversammlung, die Stadt zu befestigen, erfolgte erst 1832. Die Ausarbeitung eines Planes und die Leitung der Bauarbeiten wurden Friedrich von Schmauß übertragen.
Am 30. Juni 1834 begann mit der Aushebung des Hauptgrabens der Bau der Festung; am Jahrestag der Völkerschlacht bei Leipzig des gleichen Jahres, dem 18. Oktober, wurde der Grundstein der Festung gelegt. Der eigentliche Bau wurde 1855 vollendet, jedoch zog sich das Graben der Minengänge bis 1861 hin. Insgesamt dauerte der Bau damit siebenundzwanzig Jahre.
Beim Pfälzischen Aufstand hatte der Regierungspräsident Franz Alwens seinen Amtssitz im Mai und Juni 1849 in die Festung Germersheim verlegt, um eine Konfrontation mit den Aufständischen zu vermeiden.
Das Hauptwerk der polygonalen Festung war, nebst einer Stadtumwallung, in sechs Fronten (von Nordwesten im Uhrzeigersinn: Carl, Reuß, Diez, Lamotte, Schmauß und Beckers) eingeteilt, wozu noch die Vorfronte Hertling sowie einige Kaponniere kamen. Weiterhin gab es zehn vorgelagerte Verteidigungsanlagen: Die drei stärksten (Friedrich (der Siegreiche) im Nordosten, Wrede im Osten und Deroy im Südosten) wurden Vorfesten (zeitgenössisch noch -veste geschrieben) genannt; sechs schwächere, sogenannte Vorwerke, von welchen sich vier auf rechter Rheinseite (von Süden nach Norden: Zandt, Brückenkopf, Seydewitz und Treuberg) und zwei (Siebein im Norden und Vincenti im Südwesten am Rheinufer) auf linker Rheinseite befanden; schließlich kam noch das besonders schwache linksrheinische Flügelwerk Ysenburg im Nordwesten hinzu. Es gab zwei Eingänge zur Stadt, nämlich das Ludwigstor (ursprünglich Deutsches Thor) im Nordwesten und das Weißenburger Tor (ursprünglich Französisches Thor) im Osten. Weiterhin war das Gelände außerhalb der Hauptumwallung fast vollständig von Minengängen durchzogen. Es gab ursprünglich vier Kasernen, davon drei Defensivbauten (Stengelkaserne, Seysselkaserne und Theobaldkaserne), sowie die nicht-defensive (Franziskaner-)Klosterkaserne. Später kamen noch drei weitere (Zollerkaserne, Pontonierkaserne und Maschinengewehrkaserne) dazu, sodass sich die Anzahl am Ende des Bestehens der Festung auf sieben Kasernen belief.
In erster Linie bestand die Festung aus der 3200 m langen Stadtumwallung, die in sechs Fronten aufgeteilt war. Ihre stärksten Fronten waren die Fronte Beckers im Westsüdwesten und die Fronte Schmauß im Südsüdwesten. Beide Abschnitte waren mit je 490 Metern gleich lang. Ihre Hauptwerke waren zweischenklige Grabenwehren und vor denen sich an der Basis etwa vierzig Meter breite, auf der Spitze mit Galerien versetzte Erdwälle erhoben, vor denen sich wiederum ein trockener Graben befand. Neben den Wällen befanden sich ovalförmige Reduits, die nach der Frontseite zweistöckige begehbare Gebäude darstellten, nach hinten jedoch nur aus einer etwa drei Meter hohen, mit Schießscharten versehene Mauer bestanden. Von den Galerien führten wiederum Poternen in Form von Walltraversen zurück in die Stadt. Diese Walltraversen bildeten auch die Eingänge in die Kasematten der hinteren Wehrgalerie. Zwischen diesen benachbarten und gleich gebauten Fronten befand sich (vor der Hauptumwallung und dem Graben) die Lünette Nr. 83.
Wenn man von der Fronte Schmauß weiter gegen den Uhrzeigersinn vorgeht, so kommt man südöstlich innerhalb des Hauptwalles zur 480 Meter langen Fronte Lamotte, in der auch das Weißenburger Tor lag. Da sie im Gegensatz zu Beckers und Schmauß gegen den Rhein lag (nur etwa vierhundert Meter vom Ufer entfernt) und daher aus dieser Richtung nicht direkt ein französischer Angriff zu erwarten war, war sie schwächer, so war die Grabenwehr auch nur einschenklig. Vom Weißenburger Tor führte eine Straße über eine Zugbrücke, auf der man auf eine Landstraße um die Stadt herum gelangte; diese führte links nach Norden Richtung Lingenfeld und weiter nach Speyer, nach rechts südlich um die Stadt herum und daraufhin weiter westlich Richtung Bellheim–Landau. Zweihundert Meter südwestlich der Fronte Lamotte lag und liegt der Friedhof der Stadt an den sich wiederum die Fronte Hertling anschloss, ebenfalls eine Lünette. Sie war durch einen etwa 280 Meter langen Tunnel mit dem Hauptwerk verbunden.
Nördlich der Fronte Lamotte befand sich die Fronte Diez im Osten der Anlage, die mit nur 360 Metern der kürzeste Abschnitt des Festungswerkes war. Davon wurde auf einer Gesamtlänge von 230 Metern die Umwallung durch ein einzelnes zur Gewehr- und Geschützverteidigung ausgelegtes Gebäude ersetzt, das außerdem als Provinzamt-Magazin, Garnisonsbäckerei, Kriegsmühle und Schlachthof fungierte. Etwa in seiner Mitte machte dies einen fast rechtwinkligen Knick, dementsprechend konnte sie auch direkt ohne Grabenwehr verteidigt werden. Durch den Graben der Fronte führt das Bett der Queich, von dem aus im Verteidigungsfall der Graben der Fronte Diez, sowie der Fronte Reuß und von Teilen der Fronte Carl durch Aufstauen hätte geflutet werden können.
Der Nordosten der Hauptumwallung wurde durch die 530 Meter lange Fronte Reuß beherrscht. Sie war der schwächste Teil der Festungsanlage, da sie als letzte eine potentielle Angriffsfläche bot. Da das Gelände außerdem sehr sumpfig war, wurde auf eine starke Mauer verzichtet. Das stärkste Gebäude anstelle des Walles war das Zeughaus der Festung, das auf Pfählen errichtet wurde, um ein Einsinken zu verhindern. Mit der Fronte Diez war es durch eine nur 1,30 m starke Einzelmauer verbunden. Im Sprachgebrauch wurde diese meist „Carnot’sche Mauer“ genannt. Hinter dem Zeughaus befand sich dennoch eine Grabenwehr mit einem davorliegenden Wall, wie bei der Fronte Lamotte.
Nordöstlich der Fronte Diez befand sich das Flügelwerk Ysenburg, das nur durch einen Infanterie-Unterraum vom Rhein getrennt wurde. Das Fort sollte bei der Verteidigung helfen, sollte tatsächlich ein französischer Angriff von rechter Rheinseite erfolgen.
Das letzte Verbindungsstück, um dann wiederum zur Fronte Beckers zu kommen, bildete die Fronte Carl, die mit 830 Metern den größten Teil der Anlage ausmachte. Sie war der Fronte Reuß am ähnlichsten, so hatte sie auch einen im Normalfall trockenen, aber dennoch (zumindest abschnittsweise) flutbaren Graben. Sie unterschied sich von anderen Anlagen vor allem dadurch, dass sie eine relativ große vorspringende Bastion hatte. Weiterhin befand sich das andere Stadttor, das „Ludwigstor“ in ihr, dessen Straßen zum einen nach Speyer als auch zu den einzelnen Forts führten.
Es gab die drei Vorfesten Wrede, Deroy und Friedrich der Siegreiche, von denen Wrede als das Hauptwerk des Fortgürtels galt. Sie war von der Form her eine klassische Bastion, mit zwei jeweils etwa 150 Meter langen Facen und je etwa einhundert Meter langen Flanken. Der Graben war an den Facen rund 33 Meter breit, verengte sich jedoch an den Seiten der Flanken auf zwanzig Meter; sie war etwa 650 Meter westlich der Fronte Beckers angelegt. Deroy, etwa 700 Meter von der Fronte Schmauß entfernt und Fort Friedrich der Siegreiche lagen an der Straße nach Lingenfeld, rund 1,4 Kilometer von der Fronte Carl entfernt.
Auf linker Rheinseite befanden sich außerdem die Vorwerke Vincenti im Südosten am Rheinufer, das etwa 1,1 Kilometer von der Fronte Lamotte entfernt lag, und Siebein im Norden, etwa 900 Meter nördlich des Überganges von der Fronte Reuß in die Fronte Carl (bzw. umgekehrt). Beide hatten einen fünfzig (Vincenti) bzw. fünfundfünfzig (Siebein) Meter breiten Graben.
Das nördlichste rechtsrheinische Vorwerk war Treuberg. Es lag etwa 1,7 Kilometer nordöstlich der Fronte Reuß und war mit einem 45–60 m Graben umgeben. Etwas südlich davon lag das kleinere Vorwerk Seydewitz (etwa 1,2 Kilometer ostnordöstlich der Fronte Reuß). Das größte der Werke war der Brückenkopf, etwa einen Kilometer östlich der Stadt. Von oben gesehen hatte er etwa die Form eines großen „B“, dessen Feuerlinie etwa 640 Meter betrug und von einem 70 Meter breiten Graben umgeben war. Südlich des Rheinsheimer Altrheines lag letztlich das Vorwerk Zandt, dessen Entfernung von der Fronte Lamotte etwa 1100 Meter betrug.
Die in der Festung stationierten Soldaten waren ursprünglich in vier Kasernen, von denen drei als Defensivkasernen fungierten, untergebracht. Später wurden auch noch die Zollerkaserne, die Pontonnierkaserne, sowie die Maschinengewehrkaserne (letztere beiden außerhalb der Stadtumwallung) als nicht-defensive Kaserne, hinzugefügt.
Die stärkste und größte Defensivkaserne war die so genannte Seysselkaserne, die im Notfall das letzte Hindernis für heranstürmende Feinde in der Südwestfront sein sollte (sofern die Lünette Nr. 83, sowie die Fronte Beckers und die Fronte Schmauß, zumindest schon an ihrer Nahtstelle, gefallen sein sollten). Sie war ein zweistöckiges langes Gebäude mit einer 284 m langen Frontseite, sowie an den Enden kurzen in 45°-Winkeln abspringenden Seitenflügeln. Die gesamte Front war mit Schießscharten versehen, sodass der Hauptflügel mit den Seitenflügeln einen Gegner ins Kreuzfeuer nehmen konnte. Ihr Haupteingang war der Stadtseite Richtung Ludwigsstraße zugewandt. Daneben hatten auch die Seitenflügel noch Nebeneingänge, die direkt zu der rechten Walltraverse der Fronte Schmauß (linker Flügel) bzw. der linken Walltraverse der Fronte Beckers (rechter Flügel) über die Straße führten.
Die andere Defensivkaserne war die Stengelkaserne, ein 220 m langes Gebäude, das in der Mitte einen 225°-Knick (Winkel nach außen gemessen) machte, sodass ihre Schusslinien in verschiedene Richtungen zeigten, sprich keine Überlagerung zugunsten eines Kreuzfeuers hatten. Sie befand sich im Westen der Stadt. Ihr linker Eingang war in Richtung der rechten Walltraverse der Fronte Beckers gerichtet, ihr rechter in Richtung Fronte Carl (wo es keine Walltraversen gab).
Die dritte Defensivkaserne schließlich war die Theobaldkaserne in der Südspitze des Walles. Sie war nur etwa 160 m lang und in Richtung Wall stumpfwinklig, sodass ihre Feuerlinien ebenfalls ein Kreuzfeuer ergaben. Ihr linker Eingang zeigte in Richtung der (einzigen) rechten Walltraverse der Fronte Lamotte, ihr rechter in Richtung der linken Walltraverse der Fronte Schmauß.
Die älteste, die (Franziskaner-)Klosterkaserne, hatte ihren Namen daher, dass sie vor ihrer Einrichtung als Kaserne das Kloster der Franziskaner in der Stadt war (vgl. hierzu den Artikel zur Germersheimer Jakobikirche). Zumindest mit der katholischen Stadtkirche bildete sie einen rechteckigen Innenhof.
Die erste neugebaute Kaserne war die 1867/68 errichtete Zollerkaserne, die auf einem Planquadrat angelegt war. Gegen drei der vier sie umgebenden Straßen lag je ein Flügel, der Rest bildete einen wiederum rechteckigen Innenhof. Ihr Hauptflügel war etwa 170 m lang, die Seitenflügel je etwa 80 m. Weiterhin wurde später außerhalb der Mauer die Pontonnierkaserne angelegt. Sie lag in der Nähe einer Kurve der Eisenbahnlinie Germersheim–Philippsburg nahe dem Rhein bei einer Brücke. 1914/15 wurde die Maschinengewehrkaserne westlich außerhalb der Stadt angelegt.
Ursprünglich führten die einzelnen Festungswerke keinen eigenen Namen, sondern waren mit römischen Ziffern durchnummeriert. Die Vorwerke und -festen hatten Nummern von I. bis XXIV., wobei manche Werke auch aus mehreren Teilnummern bestanden und auch manche Zahlenbereiche übersprungen wurden. Die Fronten der Hauptumwallung waren in ihren Übergängen nummeriert. Dabei begann die Nummerierung bei dem Übergang Lamotte-Schmauß mit XII. und nahm mit dem Uhrzeigersinn gehend zu. Die Fronte Carl wurde also ursprünglich als „Fronte Nr. XIV. XV.“ bezeichnet. Der Entschluss zur Änderung kam von Seiten König Ludwigs I.:
Anmerkungen:1 ) Am 25. Oktober 1847 änderte der König den Namen erneut in „Friedrich des Siegreichen Vorveste“2 ) Auch „Fronte Karl“ geschrieben3 ) Ursprünglich „Fronte La Motte“ geschrieben
Carnot’sche Mauern, wie in Germersheim eine besteht, sind nach dem französischen Festungsingenieur Lazare Nicolas Marguerite Carnot benannt.
Zu Beginn der Bauarbeiten sollte Germersheim eine der stärksten Festungen überhaupt werden. Wäre sie zu diesem Zeitpunkt bereits gestanden, so hätte sie zweifellos als „uneinnehmbar“ gegolten. Doch soweit kam es nicht: Noch während der Bauarbeiten setzte eine Welle der Verstärkung von Feuerwaffen ein. Insbesondere die neuen Kanonen zeigten sich als schlecht für die Festung: Die Reichweite vergrößerte sich so sehr, dass sie nunmehr ausreichte, sowohl die Forts als auch die Hauptumwallung gleichzeitig unter Beschuss nehmen zu können. Da weiterhin die Stadtumwallung, wie sich späterhin herausstellte, nur unnötig die Stadtentwicklung behinderte, empfahl Heinrich von Heß bereits bei einer Festungsbesichtigung 1860 das Werk um eine zweite Reihe von Forts zu erweitern. Diese sollten wie folgt angeordnet sein:
Dies hätte Vorteile für die Stadt gehabt, da der Hauptwall mangels Nutzen hätte aufgelassen werden können. Als Folge dieser Maßnahme hätte sich die Stadt weiterentwickeln können. Aus Kostengründen (es hätte knapp 5½ Mio. Gulden gekostet) wurde dies jedoch nicht realisiert.
Insbesondere nach dem Sieg der Deutschen im Deutsch-Französischen Krieg und der Annexion Elsaß-Lothringens kümmerte man sich in erster Linie um die neuen Festungen Metz und Straßburg. Weiterhin wurde die noch stärker veraltete Festung Landau aufgelassen, woraufhin sich die Stadt fast explosionsartig weiterentwickelte. Germersheim wurde nicht weiter befestigt, so dass die veralteten Anlagen während der Kaiserzeit nahezu keinen militärischen Nutzen mehr hatten.
1908 wurde erstmals ein Durchbruch durch die Festungsmauer vorgenommen. Dabei wurde die Orffstraße verlängert und die heutige Zeppelinstraße und somit ein neuer Zugang zur Stadt geschaffen. Dieser fungierte fortan als Abkürzung der Straße Germersheim–Bellheim, ohne dass Anreisende zunächst ein Mal südlich an der Stadt vorbeigehen mussten, um sie schließlich im Osten durch das Weißenburger Tor zu betreten. Allein die Tatsache, dass hierbei die Fronte Schmauß (also die Hauptfront) durchbrochen wurde, zeigt sehr gut den Alterungszustand der Festungsanlage auf.
Im Jahr 1904 wurde offiziell beantragt, die Festung aufzulassen. Es dauerte allerdings neun Jahre, bis dem Antrag 1913 stattgegeben wurde. Der Ausbruch des Ersten Weltkrieges im darauf folgenden Jahr verhinderte jedoch zunächst eine spürbare Weiterentwicklung der Stadt.
Bereits ab 1815 war die Stadt Standort der Bayerischen Armee, die Garnison wechselte bis 1840 jährlich, ab dann bis 1870 alle zwei Jahre. Im Jahre 1850 betrug die Garnison 4499 Mann (davon 64 Kommandanten) und 285 Pferde; sie setzte sich aus unterschiedlichen militärischen Einheiten zusammen. Für das Jahr 1868 befand sich folgende Garnison in der Festung:
2. und 3. Bataillon des 4. Königlich Bayerischen Infanterie-Regiments „König Wilhelm von Württemberg“;
1. und 3. Bataillon des 8. Königlich Bayerischen Infanterie-Regiments „Großherzog Friedrich II. von Baden“;
Durch Allerhöchste Erschließung wurden das 6. (am 15. September 1878 eingetroffen), 8. und 10. Königlich Bayerische Jägerbataillon (jeweils am 16. September 1878 eingetroffen) zum 17. Infanterie-Regiment „Orff“ (das diesen Namen jedoch erst später erhielt) vereinigt und bildeten fortan bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges die Festungsgarnison. Folgende Auflistung aller Truppen hat den Stand des Jahres 1897:
Artikel 180 des Friedensvertrages von Versailles besagte, dass „alle befestigten Anlagen, Festungen […], die auf deutschem Gebiete westlich einer Linie in 50 km Abstand östlich des Rheins [lägen], […] abgerüstet und geschleift [würden]. […]“, was auch Germersheim betraf, jedoch einerseits wegen des ohnehin nicht mehr vorhandenen militärischen Nutzens der Festungsanlage, andererseits wegen der bereits vollzogenen Auflassung der Festung unnötig war.
Die Durchführung der Schleifungsarbeiten war Angelegenheit des Reiches. Nachdem sich Germersheim bereits durchgesetzt hatte, dass nicht alles vernichtet werden musste, wollte die Interalliierte Militärkontrollkommission in Berlin mehr schleifen als letztlich geschleift wurde, da sie bei diesen Anlagen, die nach dem Krieg als Notunterkünfte fungierten, Entgegenkommen zeigte. Die Vorwerke und -festen wurden zunächst nur soweit abgetragen, dass die Umrisse noch erkennbar blieben. Die Minengänge wurden an Knotenpunkten gesprengt.
Die Schleifungsarbeiten wurden im Herbst 1920 aufgenommen und dauerten bis in den Winter 1921/22. Einige Niederreißungen einzelner Grundmauern erfolgten vor und nach dem Zweiten Weltkrieg, als die Stadt nach über einhundert Jahren wieder zu wachsen begann und auch die Grundrisse den Bau weiterer Wohnungen verhinderten.
Alle ehemaligen und erhaltenen Festungsgemäuer sind nunmehr denkmalgeschützt. Folgende Werke sind vollständig erhalten:
Alle anderen Werke innerhalb des Hauptwerkes sind zerstört, von den ehemaligen Forts sind mitunter noch Grobverläufe erkennbar. Auf den Ruinen der Vorfeste Wrede wurde das Germersheimer Sportzentrum Wrede errichtet. Nahezu alle Werke (und andere Festungsteile mit Namenspatron) sind in Straßennamen enthalten.
Georg Ball: Germersheim – Die geschleifte Festung, Steimer Druck und Verlag, 2. Auflage, Germersheim 1984
Ludwig Hans: 175 Jahre Festung Germersheim, Chroma Druck & Verlag GmbH, Römerberg-Berghausen 2009, ISBN 978-3-00-027876-1
Hermann Helmes: Die Namens-Patrone der Festungswerke zu Germersheim, J. Lindauersche Buchhandlung, München 1903
Joseph Probst: Geschichte der Stadt und Festung Germersheim, Verlag der Buchhandlung Johann Richter, 2. Auflage, Pirmasens 1974, ISBN 3-920784-16-2 (Anmerkung: Es gibt auch eine neuere Auflage dieses Buches); Erstausgabe Speyer 1898 im Internet Archive

Die Festung Hohentwiel ist eine ehemalige Gipfelburg und Festung auf der vulkanischen Quellkuppe des Hohentwiel im Hegau, in der Nähe des Bodensees. Die Felsen überragen die am östlichen Fuß des Berges gelegene Stadt Singen um 260 Meter. Mit einer Fläche von neun Hektar stellt die für Besucher zugängliche Festung die größte Burgruine Deutschlands dar. Seit 1990 wurde die Anlage jedes Jahr von über 80.000 Menschen besucht, das Maximum lag 2002 bei 126.520 Besuchern. Im Bereich der Festungsanlage findet jährlich das Hohentwiel-Festival statt.
In ihrer Geschichte war die Festung auch frühmittelalterlicher Herzogssitz und einfache hochmittelalterliche Burg. Erstmals erwähnt wird die Befestigung auf dem Hohentwiel im Jahr 915. In der Folgezeit war der Hohentwiel im Besitz verschiedener Adelsfamilien, darunter der Zähringer und Klingenberger. Zu Beginn des 16. Jahrhunderts kam der Hohentwiel mehr und mehr unter Einfluss und Herrschaft der Württemberger. Damit war die Burg wieder Herzogssitz. In den folgenden Jahrhunderten wurde die Anlage zur württembergischen Staatsfestung ausgebaut und im Dreißigjährigen Krieg fünfmal erfolglos belagert. Im Anschluss folgte eine Nutzung als Staatsgefängnis, bis die Anlage 1801 im Zweiten Koalitionskrieg geschleift wurde. Nach der Zerstörung wurden die Ruinen schnell zum Anziehungspunkt für Touristen.
Der Vulkan Hohentwiel mit der Festung liegt im Süden Baden-Württembergs auf der Gemarkung der Stadt Singen im Landkreis Konstanz. Die Stadt befindet sich direkt unterhalb der Ostseite des Berges am Ufer der Radolfzeller Aach. Im Westen befindet sich in drei Kilometer Entfernung Hilzingen. Zehn Kilometer in südöstlicher Richtung entfernt liegt der Bodensee. Im Nordwesten und Norden befinden sich die ebenfalls auf markanten Vulkanresten gelegenen Ruinen von Hohenstoffeln, Burg Hohenkrähen und Burg Mägdeberg.
Erstmals erwähnt wird die Burg in der St. Galler Klosterchronik Ekkehards IV. (um 980–1060) als castellum tuiel, das 915 belagert wurde. Früher unterstellte die Forschung keltische Wurzeln des Namens. Nach neuesten Erkenntnissen der Sprachwissenschaft wird wegen des Anlautes von einem alemannischen Ursprung ausgegangen. Das Wort könnte dann auf den indogermanischen Stamm *tú oder tuo mit der Bedeutung schwellen zurückgehen. Gesichert ist diese Annahme nicht. Latinisiert erscheint der Name in Urkunden als Duellium oder Duellum. Seit dem Übergang vom Spätmittelalter zur Frühen Neuzeit ist neben „Tuiel“ oder „Twiel“ auch der Name Hohentwiel gebräuchlich. Erstmals belegt ist er für 1521.
Im Gegensatz zu den anderen Hegaubergen konnten auf dem Hohentwiel keine Spuren einer Fliehburg nachgewiesen werden. Die Ursprünge der Befestigungen auf dem Berg liegen im frühen Mittelalter, und zwar im Zusammenhang mit der Wiederbegründung des Herzogtums Schwaben. Im Jahre 914 wurde der Berg von Burchard II. während seines Aufstands gegen König Konrad I. befestigt und schon im Jahr darauf von Konrad erfolglos belagert. Burchard konnte sich durchsetzen und wurde um 920 von Konrads Nachfolger Heinrich I. offiziell mit dem Herzogtum belehnt. Unter seinem Sohn, Herzog Burchard III., wurde der Hohentwiel in der Mitte des 10. Jahrhunderts zur schwäbischen Herzogsresidenz ausgebaut.
970 wurde damit begonnen, auf dem Twiel ein Kloster zu errichten. Es war dem hl. Georg geweiht und verfügte über eine angeschlossene Klosterschule. 973 starb Burchard III. und wurde im Kloster Reichenau bestattet. Seine Witwe Hadwig konnte danach noch 21 Jahre lang, bis zu ihrem Tod 994, ihre Stellung auf dem Twiel behaupten und wurde sogar in königlichen Urkunden als dux (dt.: Herzog) bezeichnet. Dies ist insofern bemerkenswert, als es zu ihren Lebzeiten zwei weitere legitime Herzöge gab. Um 973 berief sie Ekkehard II. aus der Abtei St. Gallen auf den Hohentwiel, um sich von ihm in Latein unterrichten zu lassen. Ekkehards Leben wurde 1855 in dem historischen Roman Ekkehard von Joseph Victor von Scheffel beschrieben (siehe unten).
Nach dem Tod Hadwigs begab sich Kaiser Otto III. zum Twiel, um dort die Erbschaft zu regeln und die von Hadwig angemaßten Rechte am Königsgut wieder für sich zu beanspruchen. Im Jahr 1000 weilte der Kaiser ein zweites Mal auf dem Twiel, was auf einen komfortablen Ausbau der Burg schließen lässt, aber auch Ottos Bestreben erkennen lässt, seine Besitzansprüche durchzusetzen.
Um 1005 wurde das Kloster nach Stein am Rhein verlegt, worauf der Twiel an Bedeutung verlor. Die nächsten urkundlichen Erwähnungen stehen im Zusammenhang mit dem Investiturstreit. Im Jahre 1079 gehörte der Hohentwiel offensichtlich den Zähringern. Adelheid, die Frau des Gegenkönigs Rudolf von Rheinfelden und Schwiegermutter Bertholds II. von Zähringen, starb in diesem Jahr auf dem Hohentwiel.
In diesem Zusammenhang tauchen zwei Familien auf, die sich beide nach dem Twiel benannten, aber auf Grund der politischen Konstellation nicht identisch sein können: eine vom Abt von Sankt Gallen eingesetzte und eine aus dem Umfeld der Zähringer. Ulrich von Eppenstein, Abt des Klosters St. Gallen konnte Berthold 1086 den Twiel abnehmen, der danach über drei Jahrzehnte im Einflussbereich des Abtes blieb. Nach dem Tod des Abtes 1121 nahmen dann die, in zähringer Diensten stehenden, Herren von Singen den Twiel in Besitz (vermutlich frühestens 1122, spätestens aber 1132) und nannten sich fortan „Herren von Twiel“. 1214 ist ein Gibizo de Twiel und 1230 ein Heinrich von Twiel nachgewiesen. Heinrich ist der letzte nachgewiesene Herr von Twiel. Ob diese Personen den Twiel in Eigenbesitz hatten, ist ungeklärt; er könnte auch Königs- oder Herzogsgut gewesen sein. Dann wären die Genannten mit dem Twiel belehnt gewesen.Aus dem Jahr 1267 existiert eine von Ulrich von Klingen unterzeichnete Urkunde. Nachdem 1218 die Zähringer ausgestorben waren, könnten sich die Herren von Klingen den Twiel angeeignet und die Herren von Twiel auf den Rosenegg versetzt haben. Ein weiterer Ulrich von Klingen verkaufte den Twiel am 16. Februar 1300 für 940 Mark Silber an Albrecht von Klingenberg. Für sieben Generationen verblieb der Twiel im Besitz der Klingenberger. 1419 und 1433 kaufte Caspar von Klingenberg die Herrschaft über Hohenklingen und die Vogtei über das Kloster St. Georg. Damit war nach über 400 Jahren der Herr von Twiel wieder Schutzherr über das Kloster.1464 begann eine Fehde zwischen Eberhard von Klingenberg und Johann von Werdenberg. Der Werdenberger hatte einen Knecht Eberhards gefangen genommen und gefoltert. Im Zuge der Geschehnisse bildeten sich zwei Koalitionen: Die Werdenberger mit der Rittergesellschaft Sankt Jörgenschild sowie den Grafen von Württemberg auf der einen und Eberhard mit Hans von Rechberg, Wolf von Asch und Schweizer Reisläufern auf der anderen Seite. Auf letztere konnte Eberhard zurückgreifen, da er 1463 in das Bürgerrecht der Stadt Luzern getreten war. Nachdem alle Vermittlungsversuche fehlgeschlagen waren, begann am 11. Oktober die Belagerung der Twieler Burg durch die Werdenberger zusammen mit der Rittergesellschaft. Über größere Kämpfe während des Geschehens am Twiel ist nichts bekannt. Auch die Burgen des Rechbergers wurden belagert. Im Laufe einer solchen Belagerung kam Hans von Rechberg am 11. November zu Tode, worauf sich Eberhard mit der Bitte um Vermittlung an Erzherzog Siegmund von Österreich wandte. Daraufhin kam es am 28. Januar 1465 zu einem Friedensschluss in Biberach. Zuvor hatte Eberhard am 12. Januar zugestanden, dass die Herren von Klingenberg für 200 Gulden Dienstmänner des Erzherzogs wurden.Nachdem verschiedene Mitglieder der Klingenberger erbliche Herrschaftsansprüche auf die Ganerbenburg Twiel erhoben hatten, kam es im Jahr 1475 zu einem Burgfrieden: Zwischen Eberhard, Kaspar dem Älteren und dem Jüngeren, Albrecht und Heinrich wurde vereinbart, die Burg nicht zu verkaufen, was sich wegen der finanziellen Schwierigkeiten der Familie angeboten hätte. Geldnot führte jedoch dazu, dass Albrecht und Kaspar d. Ä. 1483 für sechs Jahre in den Dienst Eberhards d. Ä. von Württemberg traten. Dieser erlangte damit das Recht, die Anteile der beiden am Twiel zu nutzen. 1486 schloss Bernhard von Klingenberg einen Dienstvertrag mit dem Württemberger, wodurch dieser bei Bedarf über das Schloss verfügen konnte. Dagegen schloss sich Kaspar d. Ä. 1485 dem österreichischen Erzherzog an, was diesem den Anteil Kaspars am Twiel sicherte. 1489 tat es ihm Albrecht gleich. Diese Situation war insofern prekär, als die Interessen Württembergs und Habsburgs, die beide versuchten, ihre Territorien mit ihren jeweiligen Besitzungen im Elsass und in Burgund zu vereinigen, im Hegau aufeinanderstießen. Im Rahmen des Schweizerkriegs 1499 wurde der Twiel trotz zahlreicher Kampfhandlungen im Hegau nicht angegriffen.
1511 bekam Herzog Ulrich von Württemberg das Öffnungsrecht für den Twiel-Teil des Hans Heinrich von Klingenberg. In der Folge kam es zu familiären Streitigkeiten, in deren Verlauf Hans Heinrich immer mehr Teile am Twiel gewann. Als Herzog Ulrich 1519 vor dem Schwäbischen Bund fliehen musste, erlaubte ihm sein Öffnungsrecht, Zuflucht auf dem Twiel zu nehmen. 1521 erwarb Ulrich das Nutzungsrecht für den Twiel, um ihn als Standort für die Rückeroberung Württembergs zu nutzen. Der Vertrag sah vor, dass der Twiel zwei Jahre nach der erfolgreichen Rückeroberung an Hans Heinrich zurückfallen sollte. Außerdem wurden darin dem Klingenberger hohe finanzielle Versprechungen gemacht. Die Unruhen des Bauernkriegs suchte Herzog Ulrich für seine Zwecke der Rückeroberung seines Landes zu nutzen. Anfang 1525 lagen auf dem Hohentwiel 500 Schweizer Söldner, die Ulrich dabei unterstützen sollten. Insgesamt hatte Ulrich in der näheren Umgebung zwischen 6000 und 8000 Soldaten zusammengezogen. Der Feldzug wurde aber vor Stuttgart wieder abgebrochen, da der französische König bei Pavia gefangen genommen worden war und die Schweizer Söldner deshalb zurückgerufen wurden.
Nachdem Ulrich neun Jahre später sein Herzogtum wieder zurückgewonnen hatte, kam es nicht zur vereinbarten Rückgabe der Burg. Stattdessen erwarb Ulrich am 24. Mai 1538 den Hohentwiel vollständig. Er bezahlte dafür 12.000 Gulden. Ulrich wollte nach den Erfahrungen seiner Vertreibung, bei der all seine Burgen gefallen waren, sieben Landesfestungen erbauen, eine davon auf dem Hohentwiel. Finanziert wurde der Ausbau der Burg mit finanzieller Unterstützung durch den französischen König Franz I. Der zeitliche Umfang der Arbeiten ist nicht bekannt. 1550 ließ Herzog Christoph, der Nachfolger Ulrichs, die Festung erweitern. Dazu wurde der Bruderhof von Singen gekauft, um eine Domäne zur Versorgung der Festung zu bekommen. 1593 kam der Bergmaierhof hinzu.
Die alte Rivalität zwischen dem nun protestantischen Württemberg und dem katholischen Habsburg fand im Dreißigjährigen Krieg ihre Fortsetzung. Zwischen 1627 und 1634 wurde die Festung weiter verstärkt. Württemberg verfolgte nach seiner anfänglichen Niederlage in der Schlacht bei Wimpfen 1622 zunächst eine Politik der Neutralität. Das 1629 von Kaiser Ferdinand II. erlassene Restitutionsedikt, nach dem alle geistlichen Güter, die zum Zeitpunkt des Passauer Vertrages vom 1. August 1552 nicht protestantisch gewesen waren, wieder in katholische Hände kommen sollten, vereinte die protestantischen Stände jedoch wieder, und sie verbündeten sich im Heilbronner Bund mit dem schwedischen König Gustav Adolf II. Nach ihrer Niederlage in der Schlacht bei Nördlingen am 6. September 1634 stand Württemberg den Feinden offen. Eberhard floh mit seinem Hofstaat nach Straßburg. Alle Landesfestungen bis auf den Hohentwiel wurden von den Kaiserlichen erobert. Ferdinand III. betrachtete Württemberg als von Habsburg erobertes Gebiet und verwaltete es entsprechend. Die protestantischen Stände verbündeten sich nun mit Frankreich. 1635 übernahm Bernhard von Weimar das Kommando über die protestantischen Truppen, aber im Mai 1635 schloss der Kurfürst von Sachsen, dem sich später die meisten anderen Reichsstände anschlossen, den Frieden von Prag mit dem Kaiser. Das Restitutionsedikt wurde zurückgenommen, die Katholische Liga löste sich auf und es sollte nur noch eine Reichsarmee gegen äußere Feinde (Schweden, Frankreich) aufgestellt werden. Ausdrücklich ausgenommen waren aber die Mitglieder des Heilbronner Bundes. Bernhard von Weimar stellte sich daraufhin in französische Dienste. Frankreich trat offen in den Krieg ein und Südwestdeutschland wurde zu einem der Hauptschauplätze des Krieges. 1638 erhielt Herzog Eberhard III. einen Teil seines Herzogtums zurück, die von Ferdinand II. verschenkten Ämter verblieben aber bei Habsburg.
Die Festung Hohentwiel spielte nun eine maßgebliche Rolle als wichtiger Stützpunkt der mit Frankreich verbündeten Gegner Habsburgs. Konrad Widerholt wurde 1634 zum Kommandanten ernannt. Zu seinen ersten Aufgaben gehörte es, wieder Disziplin herzustellen und die Versorgung zu sichern. Der erhaltene Schriftverkehr zwischen Widerholt und Herzog Eberhard in Straßburg dreht sich hauptsächlich um die Besorgung von Geld und Lebensmitteln. Geld konnte teilweise auf dem Umweg über die Schweiz besorgt werden, im Allgemeinen war aber Widerholt auf sich allein gestellt. 1635 ließ er auf der Festung eine Windmühle mit horizontalen Flügeln errichten, eine Idee, die er vermutlich aus Venedig mitgebracht hatte. „Unnütze“ Personen, das heißt Frauen und Kinder, ließ er von der Festung entfernen, er dachte sogar zeitweise darüber nach, die Mannschaft von 124 auf 45 Mann zu reduzieren.Ein Mittel zur Geldbeschaffung waren Entführungen. Im Februar 1635 wurde der Sulzische Amtmann Kullig in Jestetten entführt, was 3700 Gulden einbrachte. Der fürstenbergische Major von Salis, der in Aach gefangen genommen wurde, brachte 20 Pferde. Die Entführung des Bischofs von Konstanz, der sich bei einem Jägermahl in Bohlingen aufhielt, gelang zwar nicht, aber die dabei erbeuteten Pferde reichten aus, um 39 Mann, die bei einem Gefecht um den Hohenkrähen gefangen genommen worden waren, wieder auszulösen. Dennoch betrugen die Soldrückstände Mitte 1635 bereits 3000 Gulden.Vom August 1635 bis zum Februar 1636 wurde die Festung zum ersten Mal belagert. Zur gleichen Zeit breitete sich die Pest im Hegau aus, auch die Festung war mit 150 Toten betroffen. Die erste Belagerung endete mit einem Vertrag, nach dem die Raubzüge eingestellt werden sollten und dafür die Versorgung der Festung zugesichert wurde. 1637 wollte Herzog Eberhard III. von Württemberg den Hohentwiel an den Kaiser übergeben, um wieder als Herzog eingesetzt zu werden, dies scheiterte jedoch an der Weigerung Widerholts. Stattdessen stellte Widerholt sich unter das Kommando von Bernhard von Sachsen-Weimar, der in der Folge Eroberungen in Südwestdeutschland machen konnte. Zwischen Juli und Oktober 1639 wurde die Festung von Gottfried Huyn von Geleen zum zweiten Mal belagert, vermutlich wurde dabei auch kurzzeitig der Vorhof eingenommen. Immer noch sollte Widerholt die Festung übergeben, was er aber nicht tat, obwohl ihm Straffreiheit und eine hohe Geldsumme in Aussicht gestellt wurden. Im September 1640 erfolgte die dritte Belagerung durch spanische Truppen, im Winter 1641/42 die vierte Belagerung. Dabei näherten sich die Angreifer so weit, dass sie die Festung aus der Nähe beschießen konnten, erlitten jedoch durch die winterliche Witterung hohe Verluste und brachen die Belagerung ab, als bekannt wurde, dass Entsatztruppen anrückten. Danach wurden die Verteidigungsanlagen weiter verstärkt. 1644 kam es zur fünften und letzten Belagerung durch Franz von Mercy. Die Festung wurde dabei nicht direkt angegriffen, sondern weiträumig abgeriegelt. Auch diese Belagerung endete erfolglos.
Am 14. März 1647 wurde zwischen Frankreich und Bayern in Ulm ein Separatfrieden geschlossen. Am 24. Oktober 1648 endete der Dreißigjährige Krieg mit dem Westfälischen Frieden. Schon am 29. November 1648 stellte Widerholt seinem Herzog die Rückgabe der Festung in Aussicht, die feierliche Übergabe erfolgte aber erst am 10. August 1650. Am 12. August 1650 dankte Obrist Konrad Widerholt ab. Am 17. August kam Herzog Eberhard III. selbst auf die Festung. Konrad Widerholt wurde mit dem Rittergut Neidlingen belehnt und starb am 13. Juni 1667 als Obervogt von Kirchheim unter Teck.
In den folgenden Jahren kam es immer wieder zu Erweiterungen der Festung, so 1653, 1700 und 1735. In diesem Jahr wurde die maximale Ausbaustufe erreicht. Ab 1658 nutzte das Herzogtum Württemberg die Festung als Staatsgefängnis, aber auch als sichere Zufluchtstätte für die herzogliche Familie. Während des Spanischen Erbfolgekriegs wurde auf dem Hohentwiel von 1701 bis 1714 Verteidigungsbereitschaft hergestellt, es kam aber zu keinen Kampfhandlungen. Herzog Eberhard Ludwig weilte am 17. März 1702 auf der Festung. Zwischen August und Oktober 1741 waren der junge württembergische Herzog Carl Eugen sowie die Prinzen Ludwig Eugen und Friedrich Eugen auf Grund des Österreichischen Erbfolgekriegs zu ihrem Schutz auf dem Hohentwiel untergebracht. Von 1759 bis 1764 war Johann Jacob Moser politischer Gefangener im Staatsgefängnis. In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts verlor die Festung zunehmend an militärischer Bedeutung, was sich am Abriss und nicht durchgeführten Wiederaufbau von Gebäuden in der Unteren Festung zeigte. Nach 1787 waren Mitglieder der Hannikel-Räuberbande Gefangene im Gefängnis. 1799 hielt sich Herzog Friedrich II. zum letzten Mal in der unzerstörten Festung auf.Im Zuge der durch die Französische Revolution ausgelösten Revolutionskriege wurde der Hohentwiel 1798 von den Österreichern inspiziert. Als 1799 die Franzosen in den Hegau einmarschierten, blieb der Hohentwiel zunächst unbehelligt. Am 1. Mai 1800 zogen sich die Österreicher aus Singen zurück, nachdem die Franzosen den Rhein überquert hatten. Soldaten der Division Vandamme gelangten vor die Festung. Die geforderte Übergabe der Festung lehnten die Kommandanten des Hohentwiel zunächst ab und beriefen sich auf die Neutralität Württembergs. Schließlich unterschrieben sie aber um 23 Uhr im Singener Pfarrhaus die Kapitulation. Am nächsten Tag folgten der freie Abzug der Besatzung und die Plünderung der Festung durch die Franzosen. Im August 1800 wurde in Paris die Schleifung des Hohentwiels beschlossen. Geschleift wurde die Festung ab Oktober bis März 1801.
1804 erfolgte eine notdürftige Instandsetzung für einen Besuch Friedrichs II. 1810 kam das Umland durch den Vertrag von Paris an Baden, während der Hohentwiel als Krongut bei Württemberg verblieb. Verhandlungen zur Lösung der Exklaven-Problematik scheiterten 1847. Nach 1821 wurde immer wieder erwogen, die Festung wiederaufzubauen. 1849 kam der Hohentwiel zur Stadt Tuttlingen. Im Ersten Weltkrieg war von 1915 bis 1918 eine Fliegerwache auf dem Hohentwiel stationiert. Auch im Zweiten Weltkrieg war eine solche Wache auf dem Berg. Als die Alliierten sich 1945 dem Hohentwiel und Singen näherten, wurde die Festung als Schutzunterkunft für Bürger geöffnet. Durch französische Panzer wurde die Festung am 27. April mehrmals beschossen, wobei das Rondell Augusta und die Wilhelmswacht Schaden nahmen.
Am 1. Januar 1969 kam der Hohentwiel offiziell zu Singen. Die Festung verblieb jedoch beim Land Baden-Württemberg.
Die Baugeschichte des Hohentwiel kann analog zur Funktion der Bauwerke in drei Abschnitte gegliedert werden: 500 Jahre lang war der Berg mit einer Burg befestigt. Mit dem Ende des Mittelalters erfolgte unter Württemberg der Ausbau zur Festung. Diese existierte knapp 300 Jahre, bevor sie zerstört wurde. Aber auch an der Ruine wurde seitdem gearbeitet, vor allem um sie für Besucher sicherer zu machen.
In seiner größten Ausdehnung ab 1735 umfasste das Areal der Festung 9 Hektar (ha) und 92 Ar (a). Die Obere Festung war 2 ha und 18 a, die Untere Festung 2 ha und 12 a groß. Die restlichen 5 ha und 62 a entfielen auf die umgebenden Erdbefestigungen.
Der erste Nachweis einer Befestigung am oder auf dem Hohentwiel bezieht sich auf das Jahr 914. Über den Zustand der damaligen Anlagen gibt es nur Spekulationen. Vermutlich waren es Konstruktionen aus Holz und Erde. Auch ob die Anlagen schon vor diesem Datum existierten, ist nicht bekannt. Wo sich die Herzogsresidenz Burkhards III. befand, ist ebenfalls nicht geklärt. 970 wurde das Kloster St. Georg gegründet. Es ist archäologisch nicht belegt, ob Residenz und Kloster auf dem Berg selbst oder auf der sogenannten Hohentwiel-Terrasse – im Bereich der heutigen Domäne – zu finden waren und sich auf dem Berg lediglich eine mit Palisaden befestigte Fliehburg befand. Im Bereich der heutigen „Herzogsburg“-Westwand sind Mauerstrukturen erhalten, die dem 14. oder 15. Jahrhundert zugerechnet werden.Die Burg im 15. Jahrhundert
Anhand der Urkunde des Burgfriedens von 1475 und einer Inventarliste, welche am 21. Juni 1521 anlässlich des Verkaufs der Burg an Herzog Ulrich von Württemberg erstellt wurde, lässt sich die Gestalt der spätmittelalterlichen Burg rekonstruieren.Durch ein torhuß (Torhaus) gelangte man in einen Vorhof. Über eine brugken und steg (Brücke und Steg) ging es zu einem ussern torren (äußeren Turm), der den Eingang zum eigentlichen sloß (Schloss) sicherte. Dieses umfasste ein Areal von 30x23 Metern, dessen hinteres Ende mit einem mehrgeschossigen Gebäude mit einer Größe von 11x22 Metern bebaut war. Darin können anhand der Inventarlisten folgende Räume bestimmt werden: Eine niedere Kammer (1) mit Vorkammer (2), eine große Kammer (3), ein Frauenzimmer (4) und eine Jungfrauenkammer (5); über einen Gang erreichte man eine Stube (6), einen Raum vor der Bubenkammer (8) und die Bubenkammer (7), sowie eine Brunnenkammer (9); ein rundum gedeckter Wehrgang (10), von dem man in eine Pfaffenkammer (11) gelangte; eine kleine (13) und große Kammer (12), eine Briefkammer (Archiv) (14), Herrn Albrechts Kammer (15) mit Frauenzimmer (16), eine gute Stube (17), ein kleines Kämmerlein (18) und die Kunkelkammer (Spinnstube) (19). Nicht erwähnt werden die Burgkapelle, die es, wie die Pfaffenkammer beweist, sicherlich gab, und die Burgküche. Das ist wohl darauf zurückzuführen, dass das Inventar vornehmlich die Unterbringungsmöglichkeiten erfasste. Deshalb wurden hauptsächlich die Betten aufgezählt, die überall, außer in den Stuben, standen – insgesamt 44 Stück. Selbst in der Brunnenkammer standen zwei und auf dem Wehrgang befanden sich elf breite Bettstellen, die offensichtlich für Mehrfachbelegung ausgelegt waren. Im Burgfrieden von 1475 wird erwähnt, dass jede der beiden Parteien zu bestimmten Gelegenheiten 15 Knechte zu stellen hatte, und auch bei der Dokumentation von Kriegsdiensten am Ende des 14. Jahrhunderts traten die Klingenberger zumeist mit etwa 15 Kriegsknechten auf. Das Mobiliar bestand aus trögen (Truhen). Es gab einen Kasten (Schrank) und mehrere kensterlin (kleine, verschließbare Schränkchen). Tische standen nur in den Stuben. Der Tisch in Albrecht von Klingenbergs Stube ist ausdrücklich als Schreibtisch ausgewiesen. In den beiden Nebenräumen zu dieser Stube befanden sich zwei Reisetruhen des in österreichischen Diensten stehenden Rates. Bumiller weist die Raumfolge 3–7 Hans Heinrich von Klingenberg, seiner Frau Susanna von Rotberg, den Töchtern Susanna und Clara und dem Sohn Hans Caspar zu. Die Raumfolge 14–18 rechnet er Albrecht von Klingenberg und seiner Frau Dorothea von Ottingen zu. Die übrigen Räume waren für das Gesinde bestimmt oder wurden, wie Küche und Brunnenstube, gemeinsam genutzt. Die Beschreibung deutet darauf hin, dass sich beide Komplexe über mehrere Stockwerke erstreckten. Wenn man davon ausgeht, dass sich Brunnenstube und Küche sowie weitere Vorratsräume im Erdgeschoss befanden, könnte der Wohntrakt aus drei Geschossen bestanden haben.Der Brunnen führte kein Grundwasser, sondern war eine Zisterne. Das Wasser wurde täglich vom Eselsbrunnen am westlichen Aufstieg zur Burg mit Eseln auf die Burg transportiert. Damit erklären sich auch die reichhaltigen Weinvorräte auf der Burg – laut Inventar von 1475 4 Fuder (ungefähr 7000 Liter). Das Inventar zählt weiter zehn Schweine auf, die ständig auf der Burg gehalten wurden, drei Zentner Schmalz, jeweils 6 Zentner Erbsen, Linsen, Bohnen, Mußmehl und Gerste, 300 Zentner Getreide (halb Dinkel, halb Roggen) und zehn Scheiben Salz.
Zur Instandhaltung der Burg wurden auch jeweils ein komplettes Maurer- und Zimmermannsgeschirr vorgehalten. Im Inventar von 1521 findet sich zusätzlich ein vollständiges Schmiedegeschirr.
Zwischen 1475 und 1521 war es zu einer Aufrüstung auf der Burg gekommen, was sich sowohl im Waffenarsenal als auch in der Menge der Versorgungsgüter widerspiegelt: 173 Maß Schmalz, 37 Speckseiten, Fleisch in größeren Mengen, 81 Käse, 161 Pfund Salz, 196 Pfund Schweineschmer, 20 Fuder (rund 35.000 Liter) Wein, drei Fässer Baumöl. Das Inventar gibt dadurch auch Hinweise auf weitere Wirtschaftsgebäude, die sich heute nicht mehr zuordnen lassen. Neben den drei Weinkellern befanden sich in einem oberen Kornhaus 72 Malter Roggen (ca. 210 Zentner) und in „Junkers“, also Hans Heinrichs Kornhaus, 72 Malter Roggen, 60 Malter Müllerkorn und drei Malter Gerste. In Ställen und auf Weiden um den Berg befanden sich 15 Rinder, sieben Kälber, 17 Schweine, 10 (Arbeits-)Pferde mit Karren und Geschirr und sechs Esel.Das militärische Inventar spiegelt sowohl die sich verändernde Kriegstechnik als auch die Aufrüstung der Burg wider. 1475 war die Burg mit vier Winden-Armbrüsten und 2000 dazugehörigen Pfeilen ausgerüstet. Dazu kamen fünf Handrohre und Arkebusen mit drei Zentnern Schießpulver und zwei Zentnern Blei. 1521 waren es 25 Armbrüste, dazu sechs Handrohre und 54 Arkebusen sowie große Geschütze in Form von zwei Feldschlangen und elf kleineren Falkonen. Damit vergrößerte sich auch der Vorrat an Munition: 40 Zentner Schwarzpulver, vier Zentner Salpeter, drei Zentner Schwefel und 40 Zentner Blei. Später, 1616, zur Zeit der Festung, waren es dann 47 schwere Geschütze und 612 Handfeuerwaffen.
Der Umbau vom Adelssitz zur Festung und Garnison erfolgte ab 1521 durch Herzog Ulrich. Damit wandelte sich auch die primäre Funktion von einem Wirtschafts- und Verwaltungssitz zu einer vornehmlich militärischen Anlage, wobei die zunehmende Verbreitung von Feuerwaffen in der Frühen Neuzeit entsprechende Anpassungen der Verteidigungsanlagen erforderlich machte. In den ersten Jahren wurde der Ausbau von Werkmeistern aus Montbéliard geleitet. In der Oberen Festung wurden 1522 ein 220x60 Fuß großer Keller und ein 200x24 Fuß großes Gewölbe gebaut. 1523 entstanden ein weiteres Gewölbe, ein Graben mit Schütte für Getreide und drei Zisternen. Die Burg der Klingenberger auf dem Gipfel wurde komplett erneuert, nur der zentrale Bau blieb erhalten. Seine Mauern wurden später zur Innenmauer der Herzogsburg. Das umliegende Gelände wurde eingeebnet, so dass zwei Plateaus entstanden. Auf dem östlichen fand der Kasernenbau seinen Platz, mit dessen Aushubmaterial das westliche Plateau aufgeschüttet wurde. Die Flächen wurden anschließend mit einer Mauer umzogen, die den gesamten Gipfel umschloss. Auf der Südost- und der Nordostseite der Mauer entstanden um 1526 zwei Geschütztürme: „Wilhelmsturm“ und „Gutgenug“. Dadurch wurde die relativ flache Ostseite des Hohentwiel verstärkt. Von der Kaserne aus waren die Türme durch einen überdachten Gang erreichbar. Auf der Westseite entstand der Geschützturm „Scharfes Eck“. Auch eine Windmühle wurde bis 1527 auf dem Gipfel erbaut, sie funktionierte jedoch nie richtig. Wann der Klingenberger Vorhof zur Unteren Festung ausgebaut wurde, ist nicht bekannt; 1588 war er durch eine Mauer mit Halbschalentürmen für kleine Geschütze befestigt. Ebenfalls unklar ist der Zeitpunkt der Befestigung des „Schmittefelsens“, welche in die frühe Bauphase gefallen sein könnte.
Zwischen 1550 und 1557 gab Ulrichs Sohn Christoph 45.000 Gulden für Baumaßnahmen auf dem Hohentwiel aus. 1553 bis 1554 ließ er die alte Klingenberger Burg zu einem Renaissanceschloss, der heutigen Herzogsburg, umbauen. Auf einer nahezu rechteckigen Grundfläche umschlossen ihre drei Flügel einen Innenhof. 1559 wurde am Vorhof als weiterer Repräsentationsbau ein Tor errichtet, möglicherweise im Zusammenhang mit der oben genannten Umfriedung des Vorhofs. Unter Christoph wurden außerdem ein Kelterhaus und ein Gebäude zur Unterbringung von Wagen gebaut. Die Entstehungszeit des „Rondells Augusta“ ist nicht geklärt. Durch seine Lage beherrschte es das westliche Vorfeld und machte somit das „Scharfe Eck“ überflüssig. Von daher kann man schließen, dass das Rondell wohl frühestens unter Christoph, vielleicht sogar erst unter dessen Nachfolger Ludwig entstand. Das Rondell ist ein Geschützturm mit 25 Metern Durchmesser. 1593 entstand ein erster Meierhof unterhalb der Festung.
In der Frühphase des Dreißigjährigen Krieges, als keine Kampfhandlungen im Hegau stattfanden, wurde der Hohentwiel erneut ausgebaut. Zwischen 1627 und 1634 wurde die Obere Festung mit Bastionen verstärkt, besonders wiederum die Ostseite. Hier entstanden zwei Bastionen und der „Schmittefelsen“ wurde ebenfalls zur Bastion ausgebaut. 1635 ließ Kommandant Widerholt eine Windmühle bauen. Es folgte zwischen 1639 und 1645 der Bau einer Kirche, deren Inventar in der Umgebung zusammengeraubt wurde. Nach Kriegsende wurde die im Krieg mehrmals zerstörte Untere Festung wiederaufgebaut. Das Torgebäude wurde erneuert und in den inneren Bereich zurückgezogen. Etwas weiter nach Westen wurde das „Eugenstor“ erbaut. Ferner entstand eine neue Kellerei, die später als Offiziers-Unterkunft diente. Außerdem kam es zu einer Erweiterung der Wirtschaftsgebäude und Wohnunterkünfte. Neu errichtet wurden ein Wohngebäude, aus dem später eine Apotheke wurde, und ein Wirtshaus. Um die Festung besser zu sichern, wurde der Zugang verändert: Es wurde ein Kronwerk (sein westlicher Teil ist die heutige „Karlsbastion“) um den Vorhof angelegt, und der Eingang in die Festung erfolgte über das neue Karlstor. Auf Druck Österreichs, das den Ausbau kritisch beobachtete, mussten bereits begonnene Arbeiten zu einem Fort im Bereich der Unteren Festung eingestellt werden.
Bei einer Inspektion der Verteidigungsanlagen im Jahre 1727 wurde ein desolater Zustand der Mauern festgestellt. Daraufhin wurden noch im August des Jahres Ausbesserungen durchgeführt. In den folgenden Jahren gab es nochmals Erweiterungen: Auf der Oberen Festung wurde zwischen der kleinen Bastion („Triangel“) im Süden und dem Rondell Augusta der Verteidigungsring fortgesetzt. Dadurch entstand eine Verteidigungsterrasse („St. Erdmann“), auf der zunächst ein Baumgarten angelegt wurde. Neue Gebäude wurden kaum mehr gebaut, stattdessen wurden bestehende Gebäude anders genutzt: Die Kirche diente zusätzlich als Lagerhaus, und das ehemalige Mühlengebäude wurde zu einer Soldatenunterkunft. Aus der Wilhelmswacht wurde eine Marketenderei. Neu errichtet wurden nur einige kleinere Häuser, ein Windmühlenturm sowie ein Turm am Herzogssitz. Auch in der Unteren Festung wurde eine Marketenderei gebaut sowie ein Hospital errichtet. Auf der Ludwigsbastion auf der Südseite wurde ein Garten angelegt, vermutlich, um die Festung in Belagerungszeiten autarker zu machen. Der Eingang wurde durch den Bau des Alexandertors verstärkt. 1735 erreichte die Festung ihren maximalen Ausbaustand.
Die Baumaßnahmen, die nach der Schleifung 1801 in der Ruine vorgenommen wurden, lassen sich heute zum großen Teil nicht mehr rekonstruieren. Während und nach der Schleifung wurde von der Bevölkerung viel Material entwendet. Für den Besuch Friedrichs II. 1804 räumte man die Festung auf. Dabei musste großflächig Schutt abgefahren und potentielle Gefahren durch lockere Steine in den Mauern beseitigt werden. Die Wege wurden für Wagen befahrbar und die Brücken zur Oberen Festung passierbar gemacht. Die Kosten für diese Maßnahmen beliefen sich auf 2.496 Gulden. Um 1845 wurde der Kirchturm instand gesetzt, der als Aussichtsturm diente, und die erste Aussichtsplattform errichtet. 1847 erfolgte die Sperrung der Brücken, die 1849 in verkleinerter Form erneuert wurden. Um 1900 wurde die marode Treppe des Rondells Augusta instand gesetzt. 1912 renovierte man die Südmauer der Oberen Festung. Auch an der Karlsbastion wurde gebaut, sie wurde 1920 durch den Bau einer Geländermauer für Besucher sicherer gemacht.Die Problematik der Hohentwieler Bausubstanz ist, dass aus dem historischen Mauerwerk der Mörtel durch Regen ausgewaschen wird und die Mauern dadurch an Stabilität verlieren. Zudem greift Frostsprengung die Mauern an. Auch der Bewuchs mit Efeu und Bäumen zerstört die Bausubstanz. Den Zerfall zu verhindern ist die Aufgabe der Bauarbeiten bis in die heutige Zeit. Dabei müssen die Mauern auch gegen ein Abrutschen gesichert werden. Sie werden beispielsweise künstlich miteinander verbunden oder mit Bohrankern im Fels verankert. Zwischen 1978 und 2000 wurden etwa 5 Millionen DM für Instandhaltungsarbeiten aufgewendet. Bis 2007 standen vom Land Baden-Württemberg weitere 2,4 Millionen Euro zu Verfügung. Seit 1974 wurden bis 2009 in die Sicherung der Ruine 4,76 Millionen Euro investiert.
Angaben über Bewohnerzahlen existieren seit dem Beginn der Festungszeit. Dass Frauen und Kinder in der Festung lebten, ist erstmals für 1594 nachgewiesen. Bei Bedarf konnte die Festung jedoch deutlich mehr Soldaten Unterkunft gewähren. So waren bereits während des Bauernkrieges 1524 500 Soldaten in der Festung stationiert.
Bei der feierlichen Wiederinbesitznahme durch Eberhard III. im Juni 1652, als er sich mit großem Gefolge und vielen Gästen auf dem Hohentwiel aufhielt, stiftete er ein in Leder gebundenes Gästebuch aus hochwertigem, in Zürich hergestelltem Papier. Im Laufe von 148 Jahren nahm es rund 900 Reime und Sinnsprüche auf Deutsch, Französisch, Latein, aber auch Griechisch und Hebräisch von Besuchern der Festung auf. Das Gästebuch knüpfte an eine von Herzog Ulrich begründete Tradition an, wonach jeder Besucher der Festung die Pflicht hatte, 40 Pfund Steine auf den Berg zu tragen, ihm dafür aber oben ein Willkommenstrunk aus einem goldenen Becher zustand.
Eberhard III. eröffnete das Buch mit dem französischen Wahlspruch „Tout avec Dieu“ (dt. Alles mit Gott). Die drei späteren großen Fürstenbesuche sind jeweils mit einer Vielzahl von Einträgen dokumentiert: Am 17. März 1702 Eberhard Ludwig, 1734 Karl Alexander mit großem Gefolge und 1741, infolge des Österreichischen Erbfolgekrieges, der junge Herzog Carl Eugen mit seinen Brüdern Ludwig Eugen und Friedrich Eugen.
Viele der Eintragungen beziehen sich auf den Brauch des Steinetragens: „Ich trug ein Stein auf Hohentwiel / Von 50 Pfund ist gar nicht viel, / Doch tranke aus dem Becher Wein, / Gott woll mir weiter gnädig seyn“, schrieb am 12. April 1697 ein Freiherr von Ow, worauf ein Graf von Forstner erwiderte: „Ich hab getragen gar nicht schwer, / Hergegen gesoffen desto mehr.“ Andererseits spiegelt der Eintrag des Sekretärs und Geheimen Registrators Johann Christoph Knab, der 1741 die drei herzoglichen Brüder begleitete, die Beklemmung der Flucht: „Wenn jemand mich in Stuttgardt sucht, / So sprecht ich sey mit in der Flucht, / Zu Hohen Twiel, auf Felß und Stein, / Wo rauhe Lufft und saurer Wein, / Vergnügenheit mein ganz vergißt, / Den hol der Fuchs, so schuld dran ist.“
Neben solchen Eintragungen finden sich solche von Offizieren der Festung, von Pfarrern und geistlichen Würdenträgern und im 17. Jahrhundert von vielen jungen Adeligen aus Schweden, Pommern, Sachsen oder Westfalen, die auf ihrer Kavalierstour den Hohentwiel besuchten. Ab 1734 finden sich die ersten Eintragungen von Frauen und im 18. Jahrhundert von Bürgerlichen.
Im Jahr 1855 erschien Joseph Victor von Scheffels Roman Ekkehard, der zu Scheffels Lebzeiten noch 89 Mal neu aufgelegt wurde. Den Mittelpunkt der Erzählung bildet die Liebesgeschichte des Mönchs Ekkehard II. mit Hadwig, der Witwe des Herzogs Burchard III. Am Anfang des Romans reist Hadwig nach St. Gallen und trifft dort auf Ekkehard. Vom Bildungs-Inventar des Klosters angetan, fordert sie vom Abt Ekkehard als Latein-Lehrer. Auf seiner Reise nächtigt er im Kloster Reichenau und bekommt Streit mit den dortigen Mönchen. Es folgt ein Einfall der Hunnen, die bei einer Schlacht vor dem Hohentwiel geschlagen werden. An der Schlacht nimmt auch Ekkehard teil. Nachdem Ekkehard einen belgischen Mönch ausgelacht hat, rächt sich dieser mit einer Schmähschrift, die von den Reichenauern der Herzogin zugespielt wird. Dies und seine Ablehnung ihres Werbens, zuletzt aber sein Annäherungsversuch im falschen Moment bringt ihn in das Schloßverlies. Ekkehard kann flüchten und versteckt sich bei Almbauern im Säntis-Gebiet. Hier schreibt er das „Walthari-Lied“ und reist danach in die Welt, um unbekannte Abenteuer zu erleben.
Anders als im Roman war Ekkehard II. lediglich Hadwigs Lehrer und Vertrauter. Dem „Einfall der Hunnen“ entsprachen in der Realität die Ungarneinfälle. Dabei kamen die Ungarn 913, 915 und 917 in den Hegau, die Rolle des Hohentwiel dabei ist nicht bekannt. Das Walthari-Lied entspricht der realen lateinischen Waltharius-Heldendichtung, die um das 10. Jahrhundert entstanden ist. Allerdings ist ihr Verfasser nicht bekannt. Scheffel übersetzte die Dichtung aus dem Lateinischen ins Deutsche. Für seinen Roman hat Scheffel die um 1850 verfügbaren Quellen ausgiebig genutzt, so dass Teile des Romans sich eng an die historische Realität anlehnen.
Die Darstellungen des zeitweise ungeheuer populären Romans beeinflussten lange Zeit die Wahrnehmung der Geschichte des Hohentwiel. Von vielen Lesern wurden sie als Wirklichkeit aufgefasst. Dies wirkte sich auch auf die Ruinen aus. An manchen Gebäuden wurden unter dem Eindruck des Romans fehlerhafte Schilder angebracht, beispielsweise Kloster, später Kaserne oder Ekkehardsturm. Dabei sind aus dem 10. Jahrhundert bisher keine Spuren in den Ruinen gefunden worden.
Bei einem Rundgang durch die erhaltenen Teile der Festung, ausgehend von der heutigen „Domäne Hohentwiel“, erreicht man zunächst durch das Alexandertor (1), einen Tunnel, die Untere Festung. Es folgt das stark zerstörte Karlstor (2) vor der Karlsbastion (3). Durch das Eugenstor (4) gelangt man in das Innere der Unteren Festung. Vorbei am Torgebäude Radschinen (5), dem Stabsoffiziersbau (6) und der Alten Kelter (7) passiert man die Apotheke (8), die Marketenderei (9) und die Kaserne (10). Im Aufstieg zur Oberen Festung sieht man die Bäckerei (11) und ein Wirtschaftsgebäude (12). Im oberen Teil des Weges trifft man auf Reste eines Torturms, das Salzbüchsle (13), auf welches die Schmiede (14) folgt. Den nördlichsten Teil der Festung bildet die Friedrichsbastion (15) auf dem Schmittefelsen. Im Anschluss daran gelangt man durch ein Portal (16) in die Obere Festung. Diese beginnt mit dem Langen Bau (17, Kaserne) in dem sich der Laubengang befindet. Beherrscht wird der Ostteil der Oberen Festung durch den Paradeplatz (18), auf dem sich die Zisternen (19) befinden. Vom Platz gibt es einen Durchgang zum Geschützturm Gutgenug (20). In der Kaserne ist ein Abgang zur Wilhelmswacht (21), der östlichen Bastion. Am südlichen Ende des Ostteils liegt die Obere Bäckerei (22), an die sich nördlich das Langhaus der Kirche (23) anschließt. Im Westteil der oberen Festung befindet sich die Herzogsburg (24) mit dem Badehaus (25). Der südlichste Punkt wird begrenzt durch die Eberhardswacht (26), die nach Westen hin in das Rondell Augusta (27) übergeht. Nördlich davon befindet sich das Zeughaus (28).
Schon um das Jahr 1900 wollte die Stadt Singen Hohentwiel-Festspiele begründen. Zu diesem Zweck wurde eine Festspielhalle unter dem Hohentwiel erbaut, in der 1906 und 1907 zwei Festspiele stattfanden. In den Folgejahren erwies sich das Projekt jedoch als Fehlschlag, und die Halle wurde 1918 abgerissen. Nach dem Ersten Weltkrieg kam es zu einer Wiederbelebung der Festspielidee. An einem Wochenende im August 1921 fanden erneut Festspiele statt, dieses Mal direkt auf dem Hof der Herzogsburg. 1922 wurden daraus die Volksfestspiele, die sechs Wochen liefen. Ort der Aufführungen war die Karlsbastion, mit der Unteren und Oberen Burg als „natürlicher“ Kulisse. Mit wechselndem finanziellen Erfolg wurden die Festspiele jährlich bis zur Weltwirtschaftskrise 1929 fortgesetzt. Von 1935 bis 1939 gab es Deutsche Festspiele unter nationalsozialistischer Federführung und mit Förderung durch Joseph Goebbels.Als der Hohentwiel 1969 zur Stadt Singen kam, wurde aus diesem Anlass eine Sonderfestwoche im Sommer veranstaltet. Unter anderem gab es ein Burgfest mit Feuerwerk. Die Festwochen wurden 1970 wiederholt, allerdings ohne Programmpunkte in der Festung selbst. 1975 fand auf der Karlsbastion ein Jazzfestival statt, das in der Folge regelmäßig veranstaltet wurde. 1980 vergrößerte es sich, so dass die Untere Festung mit einbezogen wurde. Im selben Jahr gab es einen Kultursonntag mit dreizehn in der Festung verteilten Spielstätten und 20.000 Besuchern. Ab 1981 verlängerte sich das Jazzfestival auf zwei Spieltage, und der Kultursonntag wurde zum Bergfest. 1990 trat Miles Davis beim Festival auf, das sich dadurch auch international etablieren konnte. 1998 führten Einsparungen im Singener Stadthaushalt dazu, dass das Festival nur noch mit privaten Partnern möglich war. Im Jahr 2000 fanden wegen der Landesgartenschau keine Veranstaltungen auf dem Berg statt. Seitdem findet das Festival jährlich statt. Heute dauert das Festival eine Woche und findet im Juli statt. Veranstalter des Festivals ist die Stadt Singen in Kooperation mit KOKO & DTK Entertainment aus Konstanz.
Touristische Besucher des Hegaus und des Hohentwiels gab es schon seit Anfang des 18. Jahrhunderts; so kamen beispielsweise Johann Georg Keyßler und Johann Georg Sulzer. Ohne Erlaubnis des Hofes in Stuttgart durfte die Festung jedoch nicht betreten werden. Lediglich zum Gottesdienst war dies möglich. Nach der Schleifung der Burg zu Beginn des 19. Jahrhunderts war der württembergische Herzog 1804 der erste Besucher. In der Folge konnte die Festung kostenlos betreten werden, für die Besteigung des Kirchturms mussten 12 Kreuzer bezahlt werden. Eine „touristische“ Maßnahme war die Aufforstung des Hohentwiels nach 1890, welche dem Berg ein „freundlicheres Aussehen“ verleihen sollte. Im Mai 1906 besuchte Kaiser Wilhelm II. den Hohentwiel. 1994 wurde in einer Remise der Domäne ein Informationszentrum mit Kartenverkauf, Dauerausstellung und Multimedia-Show eingerichtet. Die Besucherzahlen der Festung liegen seit den 1950er Jahren bei über 50.000 Besuchern pro Jahr, seit 1990 bei mehr als 80.000 Besuchern jährlich. 1990 und 2002 wurde mit 120.412 beziehungsweise 126.520 Besuchern sogar die Marke von 120.000 Besuchern überschritten. Im Jahr 2008 besuchten 86.000 Menschen die Ruinen. Betreut wird die Festungsruine von der Einrichtung Staatliche Schlösser und Gärten Baden-Württemberg.
Herbert Berner (Hrsg.): Hohentwiel, Bilder aus der Geschichte des Berges. 2. Auflage. Thorbecke, Konstanz 1957
Casimir Bumiller: Hohentwiel: Die Geschichte einer Burg zwischen Festungsalltag und großer Politik. 2. Auflage. Stadler, Konstanz 1997, ISBN 3-7977-0370-8
Roland Kessinger (Hrsg.), Klaus-Michael Peter (Hrsg.): Hohentwiel Buch – Kaiser, Herzöge, Ritter, Räuber, Revolutionäre, Jazzlegenden. MarkOrPlan, Singen (Hohentwiel)/ Bonn 2002, ISBN 3-93335-617-2
Roland Kessinger (Hrsg.), Klaus-Michael Peter (Hrsg.): 1. Anhang 2004/05 zum Hohentwiel Buch. MarkOrPlan, Singen (Hohentwiel)/ Bonn 2004, ISBN 3-93335-627-X
Roland Kessinger (Hrsg.), Klaus-Michael Peter (Hrsg.): Neue Hohentwiel Chronik (2. Anhang 2009/10 zum Hohentwiel Buch). MarkOrPlan, Singen (Hohentwiel) 2009, ISBN 978-3-93335-655-0.
Josef Weinberg: Der Kommandant vom Hohen-Twiel; Kurt Arnold Verlag, Stuttgart 1938, 359 pp. Historischer Roman, Focus sind die 5 Belagerungen.
Immanuel Hoch: Letztes Schicksal der würtembergischen Veste Hohentwiel. Nebst dem Leben ihres Vicekommandanten Oberst Freiherrn von Wolf, und der Geschichte ihrer merkwürdigen Staatsgefangenen. Stuttgart 1837 (E-Kopie).
Eberhard Fritz: Konrad Widerholt, Kommandant der Festung Hohentwiel (1634-1650). Ein Kriegsunternehmer im europäischen Machtgefüge. In: Zeitschrift für Württembergische Landesgeschichte 76 (2017). S. 217–268.
