
Die Corps – n, /koːr/ (sg.), /koːrs/ (pl.), frz. für Körper, Gesamtheit – sind besonders alte Studentenverbindungen. Nach studentengeschichtlichen Begriffen eher „konservativ“, sind sie von jeher der Supranationalität verschrieben. Die ersten Corps entstanden im Ausgang des 18. Jahrhunderts. Die zeitweilige Schreibweise Korps wurde 1911 aufgegeben. Die Mitglieder der Corps werden als Corpsstudenten bezeichnet. Die Mitglieder eines Corps untereinander nennen sich Corpsbrüder.
Die (späteren) Corps übernahmen Elemente der alten Landsmannschaften des 18. Jahrhunderts (farbige Kleidungsbestandteile als Vorläufer des Couleurs und Namen, die auf die Heimatregionen der Mitglieder hinweisen) sowie der Studentenorden (verbindliche, festverschworene Mitgliedschaft, schriftliche und grafische Geheimzeichen als Erkennungsmerkmale), brachten aber als Neuerung die Ideen des Deutschen Idealismus hinsichtlich Persönlichkeitsbildung und Charakterfestigung ein, die durch schriftlich formulierte Normen für die Studenten einer Universität festgelegt wurden. Markiert wird die Entstehung der Corps durch die Bildung von Senioren-Conventen (SC) und die Verabschiedung von Constitutionen und SC-Comments an den meisten deutschen Universitäten im ersten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts. Früher bestehende studentische Zusammenschlüsse haben diese Entwicklung nicht überdauert, sodass die Corps damit die früheste Form von Studentenverbindung im heutigen Sinne sind. An jeder klassischen deutschen Universität bilden die Corps heute die ältesten und traditionsreichsten Studentenverbindungen. 28 Corps wurden noch im 18. Jahrhundert gegründet, ausschließlich an protestantischen und überwiegend an preußischen Universitäten: in Erlangen fünf, in Frankfurt (Oder) vier, in Gießen vier, in Halle sechs, in Jena sieben und in Marburg zwei. Von ihnen suspendierten die meisten Anfang des 19. Jahrhunderts.
Jeder an einer deutschen, österreichischen oder schweizerischen Universität immatrikulierte männliche Student kann Corpsstudent werden, ungeachtet seiner Staatsangehörigkeit, sozialen oder ethnischen Herkunft sowie Religionszugehörigkeit. Dadurch unterscheiden sich Corps von anderen Formen studentischer Korporationen, die wie die Deutsche Burschenschaft nur Deutsche oder wie Katholische Studentenverbindungen nur Mitglieder bestimmter Konfessionen aufnehmen. Die Corps (nicht einzelne Corpsstudenten) beziehen von jeher keine Stellung zur Tages- oder Parteipolitik. Nach corpsstudentischen Grundsätzen soll sich jeder seine Meinung bilden und sie engagiert – ohne Rücksicht auf zu erwartende Nachteile – vertreten. Aufgrund dieser Verbindung von Verbandsneutralität und Einzelengagement fanden und finden sich viele Corpsstudenten unter den führenden Köpfen der unterschiedlichsten politischen Gruppierungen. Ihre geistige Unabhängigkeit und Entschiedenheit hat sie oft genug zu Gegnern totalitärer Regimes werden lassen. Die Kösener und Weinheimer Corps halten die Mensur als Bewährungsprobe ihrer Mitglieder und als Erziehungsmittel zur „Charakterfestigung und Persönlichkeitsbildung“ für unverzichtbar.
Die Corpsmitglieder tragen Couleur. Sie erhalten als äußeres Zeichen ihrer Mitgliedschaft das Corpsband oder die Corpsschleife. Die meisten Corpsburschenbänder und Schleifen der Kösener und Weinheimer Corps sind dreifarbig. Zweifarbige haben Borussia Berlin, Franconia Tübingen, Franconia Würzburg und Onoldia (und Marchia Bochum). Acht Corps haben vier Farben: Baltia Königsberg, Guestphalia et Suevoborussia, Hasso-Borussia, Makaria-Guestphalia, Rheno-Guestphalia, Saxo-Borussia Heidelberg, Teutonia-Hercynia Göttingen und Vandalia Rostock.
Auf dem Boden von Aufklärung und Deutschem Idealismus entstand an den Universitäten eine neue Art studentischer Zusammenschlüsse. Sie erfreuten sich zumindest anfänglich der Unterstützung durch Professoren, die sonst den selbstverwalteten studentischen Gemeinschaften sehr kritisch gegenüberstanden. Die Senioren-Convente wollten die studentischen Umgangsformen verbessern; denn Senatsverordnungen hatten da in drei Jahrhunderten wenig bewirkt.Charakterfestigkeit und Persönlichkeitsbildung wurden zur Aufgabe der neuen Gemeinschaften. Im Sinne des Idealismus brauchten politische Programme nicht mehr verfolgt zu werden; denn der „bessere Charakter“ würde sich auch auf die Gesellschaft positiv auswirken. Bereits die ersten Constitutionen betonen, dass politische Betätigung nicht zu den Aufgaben der Corps gehören und den Mitgliedern die politische Überzeugung freigestellt ist.
Wie die Landsmannschaften des 18. Jahrhunderts gaben sich die Corps sich lateinische Namen, die sich auf das Herkunftsland ihrer Mitglieder bezogen: Borussia, Bavaria, Saxonia, Guestphalia, Brunsviga, Franconia, Holsatia, Suevia und viele andere. Ihre Mitgliederstruktur war ursprünglich landsmannschaftlich ausgerichtet und Kantonen zugeordnet. Bei der Gründung gaben sie sich eine Constitution. Studentenwappen, Couleur, Zirkel und Studentenlieder stammten teilweise aus dem 18. Jahrhundert. Das Besondere und Neue war die Bildung von Senioren-Conventen (SC), die für ihren Bereich einen SC-Comment verfassten und für seine Einhaltung sorgten. Die SC beanspruchten die Gesamtvertretung der Studentenschaft, weil er alle „Landsmannschaften“ umfasste. Besonders im Vormärz beargwöhnten und verfolgten die Behörden studentische Zusammenschlüsse. Nach den Karlsbader Beschlüssen hielten die ersten Corps ihre Constitution geheim; manche mussten sich auflösen oder heimlich weitermachen, andere wählten unverfängliche Bezeichnungen. So entstand wohl auch die Bezeichnung „Corps“, die 1810 in Heidelberg erstmals nachweisbar ist. Sie bedeutete eigentlich das „engere Corps“ der Landsmannschaft, in das der „Fuchs“ gewählt werden konnte. Die Erziehung der Füchse und die Satisfaktion wurden im Progress (Studentenbewegung) zu Eckpfeilern des „konservativen“ Corpsstudententums, dem die „liberalen“ Landsmannschaften entgegenstanden – und unterlagen.
Die Gründung der Urburschenschaft in Jena und die Ausbreitung ihrer Idee über ganz Deutschland stellten die Corps vor eine große Herausforderung. Die Forderung war, alle landsmannschaftlich orientierten Zusammenschlüsse an einer Universität aufzulösen und in eine einheitliche gesamtdeutsche Burschenschaft (verbreiteter Name war „Germania“) zusammenzuführen. Dieser Egalitarismus lief der sozialen Differenzierung der Corps zuwider und stellte den Alleinvertretungsanspruch der SC in Frage. Gerade die älteren Corps zogen sich auf die Positionen des Klassischen Idealismus zurück. Mehr als der Deutsche Idealismus zielte er auf   Pflichterfüllung und Toleranz, auf Wertbegriffe Friedrichs des Großen. Zu dieser Weltsicht passte der Kosmopolitismus Goethes und Schillers, der schon im relativ hohen Ausländeranteil der Corps in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts deutlich wurde.Im Progress entstanden nach 1840 noch weitere Formen von Studentenverbindungen, von denen viele heute noch existieren. Die neue Vielfalt verwässerte nach Ansicht der Corps die studentischen Traditionen. Der SC-Comment hatte seine Allgemeingültigkeit verloren. Die Corps erkannten, dass sie bei den vielfältigen Neugründungen ihren Alleinvertretungsanspruch gegenüber der gesamten Studentenschaft nicht wiedererlangen konnten. Sie waren trotzdem davon überzeugt, dass ihre Regelungen für das Studentenleben eine ideale Lösung darstellten. Es war zu klären, wodurch sich „Corps“ gegenüber anderen, jüngeren Verbindungen unterscheiden. Dazu mussten sie sich überregional organisieren und sich selbst sowie ihre Ziele und Ideale definieren. Vorarbeit leisteten hier der Senioren-Convent zu Jena, der Senioren-Convent zu Leipzig und der Hallenser Senioren-Convent. Sie konsultierten  sich ab 1820 regelmäßig und bildeten von 1821 bis 1844 einen Allgemeinen SC, der oft auf der Rudelsburg tagte.
An den tierärztlichen Hochschulen entstand 1873 der Rudolstädter Seniorenconvent (RSC). 1882 folgte der Naumburger Seniorenconvent (NSC) an den landwirtschaftlichen Hochschulen. Diese Gründungen waren notwendig, weil die Hochschulen noch kein Promotionsrecht hatten und den wissenschaftlichen Hochschulen nicht gleichgestellt waren. Vom KSCV deshalb abgewiesen, kamen sie nach erbitterten Auseinandersetzungen 1934 in den WSC.
Als in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts – besonders in Vorbereitung der Verbandsgründung 1848 – die ersten Definitionen formuliert wurden, worin das Eigentümliche der Corps im Verhältnis zu den anderen neu gegründeten Verbindungen bestehe, wurde die unpolitische Ausrichtung betont. Corps schreiben ihren Mitgliedern keine politische Richtung vor, bereiten sie aber auf verantwortungsvolle Positionen in Politik und Gesellschaft vor. Das war bereits in den Jahren und Jahrzehnten nach der Gründung der ersten Corps deutlich geworden. So beteiligten sich Corpsstudenten an der Organisation des Hambacher Festes 1832, wie die Rechtsanwälte Johann Georg August Wirth und Joseph Savoye. Teilnehmer waren auch die Publizisten Friedrich Wilhelm Knoebel und Georg Geib. Auch beim Frankfurter Wachensturm 1833 waren Corpsstudenten führend beteiligt wie Johann Ernst Arminius von Rauschenplatt. Zu den berühmten Revolutionären gehören Friedrich Hecker, der „Berufsrevolutionär“ Heinrich Scheffer und Gustav von Struve. Im Vorparlament saßen 32 (bisher namentlich erfasste) Corpsstudenten. Von 809 Abgeordneten der Frankfurter Nationalversammlung waren 120 Corpsstudenten.
Die Corps brachten nicht nur Revolutionäre und Aufrührer, sondern auch einflussreiche Beamte in den deutschen Einzelstaaten hervor. Schon damals war die Präsenz der Corpsstudenten in politisch sich entgegenstehenden Lagern typisch. Im Folgenden einige Beispiele:
Im Königreich Preußen zum Beispiel war Otto Freiherr von Manteuffel seit 1848 Innenminister und von 1850 bis 1858 Ministerpräsident. Sein designierter Nachfolger, Albrecht von Alvensleben war von 1835 bis 1842 preußischer Finanzminister. Seit 1862 war Otto von Bismarck Ministerpräsident und Außenminister.
Im Königreich Bayern war Ludwig von der Pfordten  1848/49 Ministerpräsident des liberalen Kabinetts. Carl Ignaz Freiherr von Schrenck-Notzing war von 1859 bis 1864 Ministerpräsident, Außen- und Handelsminister.
Im Königreich Hannover war Eduard Freiherr von Schele 1851/53 Ministerpräsident und Außenminister. Georg Heinrich Bacmeister war ab 1865 Innenminister und letzter Ministerpräsident des im Jahre 1866 von Preußen annektierten Königreichs.
Im Kurfürstentum Hessen war Ludwig Hassenpflug von 1850 bis 1855 Regierungschef, Justiz- und Innenminister.Teilweise trafen Corpsstudenten sogar in bewaffneten Auseinandersetzungen aufeinander. So setzte der Deutsche Bund den General Friedrich Freiherr von Gagern als Befehlshaber der Bundestruppen ein, um die von dem Corpsstudenten Friedrich Hecker in Südwestdeutschland angeführte Volkserhebung niederzuschlagen. Nach gescheiterten Verhandlungen fiel der General am 20. April 1848 im Gefecht auf der Scheideck bei Kandern; die Revolutionäre wurden dennoch geschlagen. Hecker entkam in die USA und wird dort neben dem Corpsstudenten Gustav Struve zum Kreis der bedeutenderen Forty-Eighters gezählt. Der Deutsche Krieg trug wesentlich dazu bei, dass die österreichischen Corps erst spät in den KSCV aufgenommen wurden. Die Mehrzahl der Corps neigte zur Kleindeutschen Lösung.Zur unterschiedlichen Präsenz von „unpolitischen“ Corpsstudenten und „politischen“ Burschenschaftern in staatstragenden Ämtern sagte später der Burschenschafter Heinrich von Treitschke:
Als nach der Aufhebung der Karlsbader Beschlüsse im Jahre 1848 das gesellschaftspolitische Leben in Deutschland aufkeimen konnte, Vereine und Parteien gegründet werden konnten, waren Corpsstudenten führend an der Gründung fast aller deutschlandweiten Politorganisationen und später der reichsweiten Parteien beteiligt – und zwar in allen Strömungen, bei den Kommunisten, den Sozialdemokraten, den Katholiken, den Liberalen und den Nationalkonservativen. So war Karl Marx in der Bonner Landsmannschaft der Treveraner, die sich drei Jahre später als Corps Palatia Bonn umbenannte. Rudolf von Bennigsen gründete mit Max von Forckenbeck und anderen die Deutsche Fortschrittspartei und die Nationalliberale Partei, die bei der Reichsgründung 1871 die stärkste Fraktion im Reichstag stellte. 1905 wurde Ernst Bassermann ihr Vorsitzender. Forckenbeck war ab 1878 Präsident des Reichstages. Wilhelm Emmanuel von Ketteler gründete mit Ludwig Windthorst 1870 die Deutsche Zentrumspartei. Wilhelm Liebknecht gründete mit August Bebel die Sozialdemokratische Arbeiterpartei (SDAP), den Vorläufer der heutigen SPD.
Obwohl bei der Herausbildung von Arbeiterorganisationen auch Corpsstudenten und andere Verbindungsstudenten beteiligt waren, wurden die Verbindungen zu Vereinigungen der bürgerlichen und aristokratischen Führungsschichten. Besonders den Corps wurde die außerfachliche Erziehung der Studenten anvertraut. „Corpserziehung“ und „gesellschaftlicher Schliff“ galten als Erziehungsideal. Manche Familien schickten ihre Söhne überhaupt nur deshalb zur Universität. Auf den Besuch universitärer Veranstaltungen wurde dabei oft gänzlich verzichtet. So hielten es auch viele Fürsten. Im Großherzogtum Baden, in Mecklenburg, im Königreich Preußen, im Herzogtum Sachsen-Coburg und Gotha, in Schaumburg-Lippe und im Königreich Württemberg schickten sie ihre Söhne auf die Universitäten, damit sie in den „richtigen“ Corps aktiv werden konnten.
Ansehen und Einfluss der Corps erreichten im Deutschen Kaiserreich ihren Höhepunkt, als die Söhne regierender Häuser, des deutschen Adels und des Großbürgertums in den Corps aktiv wurden. Wie der Offizier war der Corpsstudent das Ideal jener Zeit. Die Alten Herren der Corps besetzten die politischen und wirtschaftlichen Führungspositionen. Die beiden führenden Persönlichkeiten des Kaiserreichs waren Corpsstudenten, nämlich Wilhelm II. und Otto von Bismarck. Der Reichskanzler wurde für viele Jahrzehnte zur politischen Kultfigur – sowohl unter der Bevölkerung als auch unter den Studenten. Otto von Bismarck als Student wurde zur nationalen Legende. Niemandem wurden in Deutschland mehr Denkmäler gebaut. Unter Bezugnahme auf das Band seines Corps sagte Bismarck:
Kaiser Wilhelm II. hielt auch nach seiner Thronbesteigung Kontakt zu seinem Corps in Bonn. Er betrachtete die Corps als erprobte Ausbildungsstätte des Führungsnachwuchses im Kaiserreich. So sagte er am 6. Mai 1891 in einer Rede vor dem Bonner SC:
Je höher die Corps in der Gesellschaft (Soziologie) aufrückten, desto mehr wandelte sich das Alltagsleben der Corpsstudenten. Die Corps fühlten sich verpflichtet, ihrer Führungsrolle auch durch äußeres Gepränge Ausdruck zu verleihen. Die Repräsentationskosten, die der einzelne aktive Corpsstudent aufzubringen hatte, stiegen in bisher nicht gekannte Höhen. Die meisten Corps machten einen „Mindestwechsel“ zur Aufnahmebedingung. So wurde von einem Studenten, der Mitglied in einem Corps werden wollte, ein Mindesteinkommen verlangt, von dem eine mehrköpfige Handwerkerfamilie zu der Zeit bequem hätte leben können. Nur noch wenige Studenten konnten sich die Mitgliedschaft in einem Corps überhaupt leisten. Und obwohl im Kaiserreich die Zahl der Studenten stark anstieg, blieb die Zahl der Corpsstudenten weitgehend konstant, während sich zugleich eine Vielzahl neuer Korporationsformen bildete, die den traditionellen Führungsanspruch der Corps infrage stellten.Die gesellschaftliche Dominanz und das formalistische Verhalten provozierten auch zahlreiche satirische Angriffe bis hin zu polemischer Kritik. Besonders der Simplicissimus, in dessen Redaktion auch Alte Herren verschiedener Corps mitarbeiteten, veröffentlichte legendäre, bis heute immer wieder nachgedruckte Karikaturen über das Leben der Corpsstudenten, allerdings eher wohlwollend mit einem zwinkernden Auge. Besondere Zielscheibe war dabei das „Kaisercorps“ Borussia Bonn, in dem viele Prinzen Mitglied waren. Mark Twain verbrachte im Sommer 1878 mehrere Monate in Heidelberg und schenkte den dortigen Corps große Aufmerksamkeit:
Wilhelm Meyer-Förster hatte mit seinem Theaterstück Alt-Heidelberg (Schauspiel in 5 Aufzügen, uraufgeführt am 22. November 1901 im Berliner Theater) großen Erfolg. In dem Stück wird Karl Heinrich, Erbprinz des fiktiven thüringischen Kleinstaates Sachsen-Karlsburg zum Studium nach Heidelberg geschickt, wo er in das fiktive „Corps Saxonia Heidelberg“ eintritt und eine fröhliche Zeit verlebt. Durch den unerwarteten Tod seines Vaters muss er früh die Thronfolge antreten und dem Ernst des Lebens ins Auge sehen. In dem Stück, in dem es um die Unwiederholbarkeit jugendlicher Freude und Unbeschwertheit geht, steht das Corps als Synonym für die Freuden der Jugend. Die Handlung wurde im Jahre 1924 für ein Musical am Broadway (The Student Prince) umgearbeitet und erlebte bis in die 1950er Jahre mehrere Verfilmungen in den USA und Deutschland. Bis heute wird das Musical mit deutschen Dialogen und englischen Liedtexten jedes Jahr bei den Heidelberger Schlossfestspielen aufgeführt.
Die linke Presse in Deutschland dagegen betrachtete die Corps als Brutstätte der reaktionären gesellschaftlichen Kräfte, gegen die sie kämpfte. So schrieb die SPD-Zeitung Vorwärts, die einst den Corpsstudenten Wilhelm Liebknecht zum Chefredakteur hatte:
Heinrich Mann lässt in seinem Roman Der Untertan den Helden Diederich Heßling in das fiktive „Corps Neuteutonia Berlin“ eintreten. Er schildert, wie das Corpsleben bei seiner Romanfigur zur Herausbildung des wilhelminischen Untertanengeistes beiträgt. Der Roman wurde im Jahre 1951 in der DDR verfilmt und mit einem Filmpreis ausgezeichnet.
Dem Glanz des Wilhelminismus erlagen alle Korporationen. Dem in den Corps verbreiteten Hang zu „Luxus und Protzentum“ begegnete Leonhard Zander mit einer Denkschrift, die von Kronprinz Wilhelm und Fürst Bismarck unterschrieben wurde (Zandersche Reformbewegung).
Noch im Kaiserreich wurden (getaufte) Juden ganz selbstverständlich in Corps aufgenommen. Das Duell Vering–Salomon bedeutete einen Wendepunkt im studentischen Antisemitismus (bis 1945). Viele Corps nahmen keine Juden mehr auf, als eines der ersten Teutonia Marburg. Im Gegensatz zu anderen studentischen Verbänden lehnte der KSCV jedoch einen entsprechenden Verbandsbeschluss ab. So blieb es jedem Corps selbst überlassen, wie es sich in dieser Frage verhielt. Am „Krawall-Antisemitismus“ anderer Verbände wollten die Corps sich nicht beteiligen. Der Ausschluss von Alten Herren jüdischen Glaubens oder jüdischer Abstammung war kein Thema, so dass bei der Machtübernahme der Nationalsozialisten im Jahre 1933 noch viele Corps jüdische Mitglieder oder Mitglieder jüdischer Abstammung hatten. 
In der Hochschulpolitik und im Zeitgeist zeigten sich Tendenzen gegen den Hochmut der Corps. Die Jugendbewegung brachte den Wandervogel hervor, der als moderner Zusammenschluss junger Menschen galt. Es bildeten sich Begriffe wie „Zurück zur Natur“ und „gesunde Lebensweise“. Besonders in der Freistudentenschaft fanden der Deutsche Bund abstinenter Studenten und die Lebensreform manche Anhänger. Die Folgen für die Corps zeigten sich in der Statistik: Im Jahre 1901 gehörten 8,3 Prozent aller männlichen Studenten im Deutschen Reich einem Kösener Corps an. Das entsprach 2.891 Aktiven und Inaktiven. Im Jahre 1908 war dieser Anteil bereits auf 6,4 Prozent gesunken, was einer absoluten Zahl von 3.100 studierenden Corpsmitgliedern entsprach. Im Jahre 1914 betrug der Anteil noch 5,0 Prozent (2.914 Studenten). Die absolute Zahl der Corpsstudenten stagnierte, während die Studentenzahlen stark stiegen. Während des Ersten Weltkrieges kam das Universitäts- und Verbindungsleben fast zum Erliegen. Teilweise wurden die CC-Ferien bis Kriegsende verlängert. Mancherorts hielten Verwundete und Alte Herren den Betrieb aufrecht; die Niederlage und das Ende des Kaiserreichs waren aber nicht mehr aufzuhalten. Am 9. November 1918 erklärte der letzte kaiserliche Reichskanzler Prinz Max von Baden (Corps Rhenania Freiburg, Saxo-Borussia, Suevia Heidelberg) die Abdankung des Kaisers.
Nach dem Ende des Ersten Weltkriegs strömten die Kriegsheimkehrer an die Universitäten. Die Corps hatten mehr Nachwuchs als je zuvor. Manche süddeutschen Corps verhängten einen Aufnahmestopp. Während im Jahre 1914 noch 58.700 männliche Studenten an den Universitäten des Reichs immatrikuliert waren, stieg diese Zahl bereits unmittelbar nach Kriegsende auf 82.300. Die Zahl der Aktiven, also der Mitglieder in den ersten Semestern, verdoppelte sich bei den Kösener Corps im Vergleich zum letzten Vorkriegsjahr beinahe. Jedoch blieb die Gesamtzahl der studierenden Corpsmitglieder eher konstant. Der prozentuale Anteil der Kösener Corpsstudenten an der männlichen Studentenschaft sank auf 3,7 Prozent. Der Anteil der Corpsstudenten in herausgehobenen Positionen der Verwaltung nahm im Vergleich zur Kaiserzeit schon in den Anfangsjahren der Weimarer Republik rapide ab und erreichte zu deren Ende hin den tiefsten Wert.1919/20 rief der SPD-Reichswehrminister Gustav Noske die Studenten immer wieder auf, sich in Zeitfreiwilligenverbänden der Reichswehr anzuschließen, um kommunistische Aufstände im Reich niederzuschlagen. Ziel der SPD-Führung war es dabei, die Bildung von Räterepubliken seitens der USPD und der später gegründeten KPD zu verhindern und Wahlen für eine parlamentarische Republik zu ermöglichen, was schließlich auch gelang. Ein parlamentarisches System konnte errichtet werden, Wahlen fanden statt. Die Weimarer Republik stabilisierte sich zumindest für eine gewisse Zeit.
Auch bei der politischen Bewertung dieser Vorgänge ging ein tiefer Riss durch die Bevölkerung Deutschlands. Das Bündnis der SPD mit den konservativen Militärs ließ viele Sozialdemokraten zu den Kommunisten abwandern. Die reaktionären Kräfte, die dem alten System anhingen, waren mit der Demokratie, die sie eigentlich gestützt und überhaupt erst ermöglicht hatten, auch nicht zufrieden. Die Anhänger der parlamentarischen Demokratie saßen zwischen allen Stühlen und hatten auch keine ausreichende Mehrheit, um die Republik dauerhaft zu stabilisieren. Die Mitglieder der Corps stammten vorzugsweise aus dem (nicht zuletzt jüdischen) Großbürgertum und dem Adel und waren die Stützen des Kaiserreichs gewesen. Nur wenige konnten sich mit der neuen Demokratie anfreunden. Obwohl die Corps auch in dieser Zeit streng vermieden, sich zu politisieren oder politische Richtungen zu begünstigen, waren Kundgebungen für die Monarchie üblich; aber unter Mitgliedern der Corps waren auch bedeutende Sozialdemokraten. So folgte der sozialdemokratische Corpsstudent Wilhelm Blos dem königlichen Corpsstudenten Wilhelm II. als Staatsoberhaupt Württembergs.
Nach dem Ersten Weltkrieg geriet das Deutsche Reich unter zunehmenden Druck. Die Deutsche Inflation 1914 bis 1923, der Aufstand in Oberschlesien, die Märzkämpfe in Mitteldeutschland, die Münchner Räterepublik, der Ruhraufstand bedrohten die Weimarer Republik. Der Friedensvertrag von Versailles wurde als Demütigung und unzumutbare Last empfunden. „Vaterländische“ Gesinnung galt als Grundlage für die Wiederherstellung eines stabilen Staatswesens. So schrieb Württembergs Wilhelm II. kurz nach der Abdankung an den Vorsitzenden der Altherrenschaft seines Tübinger Corps:
Nationale, deutsch-völkische und vaterländische Vorstellungen gewannen an Einfluss. Von den Corps strikt abgelehnt wurden nicht nur Egalitarismus und Kommunismus, sondern auch der Internationalismus. Der galt als grenzüberschreitender, nur am Profitstreben ausgerichteter Kapitalismus – als Vorläufer der heutigen Globalisierung.
Wie schon der Kultusminister Carl Heinrich Becker im Freistaat Preußen wollte der 1926 gegründete Nationalsozialistische Deutsche Studentenbund (NSDStB) die Dominanz der Studentenverbindungen brechen. Bei den Wahlen zu den Allgemeinen Studierendenausschüssen wurde er Ende der 1920er Jahre immer erfolgreicher. Auf dem Grazer Studententag im Juli 1931 übernahm er die Führung der Deutschen Studentenschaft. In seiner Abschiedsrede griff der scheidende Vorsitzende Hans-Heinrich Schulz (Corps Hildeso-Guestphalia Göttingen) den NSDStB wegen seines Totalitätsanspruchs scharf an:
Im Juli 1932 war die Gleichschaltung der Deutschen Studentenschaft vollzogen. Auf dem Studententag in Königsberg erschienen die Delegierten in den Uniformen der NSDAP-Gliederungen. An fast allen Universitäten stellte der NSDStB den Allgemeinen Studentenausschuss (AStA).Viele Corpsstudenten waren – jedenfalls zunächst – begeisterte Anhänger des Nationalsozialismus. Der Verlust der Monarchie, die Niederlage im Weltkrieg, die Demütigung des Friedensvertrags von Versailles, die Beschneidung der Ostgebiete des Deutschen Reiches, die Deutsche Inflation 1914 bis 1923 und die Wirren der Weimarer Republik ließen sie wie die meisten Deutschen auf die nationale Revolution und den totalitären Staat hoffen. Wie Viktor Lutze und Rudolf Heß in ihren Erlassen 1935 und 1936 feststellten, gab es trotzdem unvereinbare Unterschiede zwischen Nationalsozialismus und Corpsstudententum. Der Allgemeine Deutsche Waffenring (ADW) sollte dazu dienen, nach der Deutschen Studentenschaft auch die Studentenverbindungen und ihre Verbände gleichzuschalten. Der NSDStB hatte bereits im Januar 1931 mit dem ADW ein Abkommen geschlossen, das die hochschulpolitische Zusammenarbeit regelte und eine Ehrenordnung enthielt. So sollte der ADW auf die Verbände und ihre Mitgliedsverbindungen im Sinne des NSDStB von oben herab Einfluss nehmen, was auch zunehmend der Fall war. Um dem entgegenzutreten, stellte der Heidelberger Senioren-Convent auf dem aoKC im Oktober 1932 den Antrag, die Mitgliedschaft des KSCV im ADW zu kündigen:
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen, der KSCV trat aus dem ADW aus. Die dreimonatige Kündigungsfrist reichte bis zum Januar 1933.
Die Auseinandersetzungen nahmen auch nach der Reichstagswahl März 1933 weiter zu. Rempeleien und Pöbeleien uferten teilweise in Straßenschlachten aus. Diese Konflikte kamen als Göttinger Krawalle und Heidelberger Spargelessen in die öffentliche Diskussion. Die gleichgeschalteten Medien forderten zunehmend die Auflösung der traditionellen Studentenverbindungen. Die selbstbewussten Corps galten als besonders kritische Gruppe. Der oKC 1933, der die Gleichschaltung und Übernahme des Führerprinzips einleiten sollte, brachte den KSCV an den Rand der Handlungsunfähigkeit. Nach Konsultation von Hans Heinrich Lammers – Chef der Reichskanzlei und Korporierter im Miltenberger Ring – ernannte der Gesamtausschuss Max Blunck zum Führer des KSCV. Der Arierparagraph, der Feickert-Plan und die Erlasse von Lutze und Heß verstärkten den Druck auf die Verbindungen.1934, kurz vor Toresschluss, gelang dem Rudolstädter Senioren-Convent und dem Naumburger Senioren-Convent die Aufnahme in den Weinheimer Senioren-Convent. Die Kösener Corps in Österreich wurden nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich 1933 bis 1945 im Jahre 1938 aufgelöst. Der Prager Senioren-Convents-Verband bestand bis 1939. Trotz der Verbote und offiziellen Suspensionen führten viele Corps den aktiven Betrieb in der Kriegszeit heimlich oder getarnt fort.
Trotz der Suspension der Corps in den 1930er Jahren stehen diese auf dem Index der verbotenen Vereine der Viermächte-Verordnung Nr. 24: „Die führenden Universitätsburschenschaften [sic!] …, die dem Kösener Studentencorps angeschlossen waren“. Nach dem Krieg wurden in Westdeutschland und in Österreich ab etwa 1947 erste Versuche der Wiedergründung der Corps gemacht, bis 1950 hatten sie konkrete Formen angenommen, ab 1953 wurde die Mensur für straffrei erklärt, zugleich mit dem Verzicht der mensurschlagenden Verbände auf das Prinzip der unbedingten Satisfaktion und die Einführung der Kösener Ehrenordnung (1958) ein bedeutsamer Wandel vollzogen. Die Corps an den Hochschulen aus dem Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik, den Ostgebieten des Deutschen Reiches und aus Böhmen und Mähren verlegten ihren Standort nach Westdeutschland oder Österreich. Manche fusionierten mit befreundeten Corps oder mit anderen Corps am Standort, um mehr Ressourcen für den Wiederaufbau zu haben. So gründeten die Corps Masovia aus Königsberg (Preußen) und Palaiomarchia aus Halle an der Saale 1950 in Kiel durch "gemeinsame Rekonstitution" zusammen mit der 1946 in Kiel gegründeten studentischen Verbindung "Collegium Albertinum" als ihrem Corpsburschenconvent das Corps Palaiomarchia-Masovia.
Prinz Friedrich Ferdinand äußerte sich 1958 zur Bedeutung der Corps. In der Zeit des Nationalsozialismus verboten und nach dem Krieg diskreditiert, ständen gerade die Studentenverbindungen für die Freiheit und das Recht des Einzelnen. Anders als ihre nichtkorporierten Kommilitonen hätten sich die korporierten (Corpsstudenten) um die Flüchtlinge nach dem Ungarischen Volksaufstand, die Heimkehrer und die Familienangehörigen in der DDR gekümmert. Die Werkstudenten unter ihnen trügen zur Überwindung des Klassenkampfes bei.Die deutsch-baltischen Studentenverbindungen in Riga und Dorpat hatten eine eigene Kultur entwickelt, blieben aber immer dem Corpsstudententum verbunden. Nach dem Kriege gründeten sie in Göttingen und Hamburg neue Corps, die innerhalb des KSCV ihre besonderen Traditionen weiterführen.
Im Deutschen Reich 1933 bis 1945 suspendierten die Korporationen zwischen 1934 und 1936, im Protektorat Böhmen und Mähren erst 1939. Achtzehn Corps konnten nicht an die heimatlichen Hochschulen zurückkehren. Im KSCV initiierte Georg Sporleder Traditions- und Patenschaftsverhältnisse.
Breslau: Überlebt haben Borussia Breslau in Aachen und Silesia in Frankfurt (Oder). Lusatia Breslau verschmolz mit Lusatia Leipzig, Marcomannia mit Borussia Tübingen. Von den Weinheimer Corps ist Frisia heute in Braunschweig und Silingia in Köln. Neo-Franconia ist in Hannovera Hannover aufgegangen. 
Brünn: Von den drei mährischen Corps haben immerhin zwei überlebt. Marchia ist heute in Trier, Frankonia in Salzburg. Austria ist erloschen.
Danzig: Die Weinheimer Corps Baltica und Borussia sind zum Corps Baltica-Borussia Danzig zu Bielefeld geworden.
Halle: Von den Hallenser Corps konnten Borussia, Guestphalia und Palaiomarchia nach der Wiedervereinigung zurückkehren. Das Corps Agronomia Hallensis zu Göttingen, das Corps Normannia-Halle und das Corps Saxonia Konstanz verblieben an ihren „neuen“ Standorten.
Königsberg: Von den ostpreußischen Corps sind Baltia, Hansea und Littuania erloschen. Ihre Tradition wird vom Corps Albertina in Hamburg fortgeführt. Masovia rekonstituierte 1997 in Kiel und verlegte 2001 nach Potsdam.
Prag: Frankonia, erst 1922 in den KSCV gekommen, gedeiht heute in Saarbrücken. Suevia ist erloschen. 
Straßburg: Wie alle Studentenverbindungen wurden die Corps – Palaio-Alsatia, Palatia, Rhenania und Suevia – noch vor dem Versailler Vertrag aus Straßburg vertrieben. Sie stehen noch heute in der Straßburger Vorstellung. Nur Suevia unterhielt in Marburg bis 2018 einen aktiven Betrieb.
Nach der Deutschen Wiedervereinigung im Jahre 1990 kehrten viele Corps an ihre alten Standorte in den neuen Ländern zurück, so nach Dresden, Freiberg, Greifswald, Halle (Saale), Jena, Leipzig, Rostock und Tharandt. In Potsdam, Magdeburg und Frankfurt (Oder) wurden neue Standorte für das Corpsstudententum erschlossen.2007 entstand mit der Tigurinia II wieder ein Kösener Corps in der Schweiz. Corps in Budapest und Löwen wurden in den KSCV aufgenommen. Der Rigaer Präsidenkonvent sucht den Anschluss an den KSCV.
Die Corps und ihre Verbände setzen seit jeher auf das persönliche Engagement des einzelnen Corpsstudenten, der sich vor Ort in gesellschaftliche und soziale Verantwortung stellen soll. Den Konstitutionen der Corps und den Statuten ihrer Verbände liefe ein Allgemeinpolitisches Mandat zuwider. Ein Corps wird deshalb keine politischen Erklärungen abgeben.
In der Nachwuchsarbeit zielen die Corps auf eigenverantwortliche, aufgeschlossene und gebildete Menschen. Aus welchem Land oder Kulturkreis sie kommen, spielt keine Rolle. Noch heute dem Humboldtschen Bildungsideal anhängend, wird die Begabtenförderung von Corpsstudenten und ihren Verbänden nicht unwesentlich finanziert. Ein Beispiel ist das Projekt Jugend Aktiv, das 1999 mit seinen Regionalvereinen vom Pathologen W.-Wolfgang Höpker (seit 1963 Mitglied Corps Albertina) initiiert wurde. Angesprochen sind hochbegabte Schüler und Jugendliche.Auch unter den Mitgliedern werden Begabung und Leistung durch verbandseigene Bildungswerke gefördert. Der Stifterverein Alter Corpsstudenten verleiht im jährlichen Wechsel beim Kösener Congress oder bei der Weinheimtagung die Friedrich-von-Klinggräff-Medaille an junge Corpsstudenten, die als Vorbild gelten können. Corpsstudentisches Engagement, Dienst am Gemeinwohl und herausragende wissenschaftliche Leistungen werden gleichermaßen gewürdigt. Bis zum Jahr 2012 wurden 130 Kösener und Weinheimer Corpsstudenten geehrt und gefördert.
International unterstützen Corps und Corpsstudenten auf Initiative von Wolf-Gerhard Ansohn (Corps Concordia Rigensis) im Rahmen der Europäischen Integration schwerpunktmäßig Schüler und Studenten im Baltikum über den Förderkreis Brücke zum Baltikum.Ein weiteres Feld gesellschaftlichen Engagements ergibt sich aus dem Traditionsverständnis von KSCV und VAC. Nach der deutschen Vereinigung haben Corpsverbände und einzelne Corpsstudenten erhebliche Mittel aufgebracht, um den alten Tagungsort, den Mutigen Ritter und die Rudelsburg in Bad Kösen, wieder benutzen zu können. Das Gleiche gilt für die Denkmäler bei der Rudelsburg.
In diesen ideellen Rahmen ist auch die mittelbare Kofinanzierung des Instituts für Hochschulkunde an der Universität Würzburg einzuordnen.
Durch ihre Corpshäuser fühlen sich die Corps und ihre Altherrenvereine dem Denkmalschutz besonders verpflichtet. Als Baudenkmäler prägen sie gerade in den kleineren Universitätsstädten oft das Ortsbild. Ihre Erhaltung bindet den größten Teil der finanziellen Mittel und ist daher – unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten – der Kernbereich des gesellschaftlichen Engagements.
Als Korporationsverbände der Corps bestehen heute der Kösener Senioren-Convents-Verband (KSCV) und der Weinheimer Senioren-Convent (WSC). Der KSCV hat Mitgliedcorps in Deutschland, Österreich, der Schweiz und Ungarn. Der WSC war früher auch in der Schweiz vertreten; heute sind seine Corps nur in Deutschland ansässig. Beide Verbände fechten Mensuren und tragen Couleur. Durch Kartellverträge von 1921, 1954 und 2009 sind sie eng verbunden.
Einige Studentische Jagdverbindungen im Wernigeroder Jagdkorporationen-Senioren-Convent (WJSC) bezeichnen sich als „Jagdcorps“.
In der Schweiz bestand in Konkurrenz zu den dem KSCV angegliederten Corps zeitweilig der Aarburger Senioren-Convent (ASC). Er wurde am 22. November 1884 als Verband schweizerischer Corps gegründet und ähnelte in seiner Ausrichtung dem KSCV. Er war Nachfolgeinstitution des 1876 gebildeten Aarburger Kartellverbands. 1889 erklärten sich die Verbindungen zu Corps. 1971 wurde der ASC suspendiert, da keine aktive Verbindung mehr bestand. Die Altherrenvereine schlossen sich bei Wahrung der Selbständigkeit zu einem gemeinsamen Altherren-Convent zusammen, der inzwischen ebenfalls erloschen ist.
Ernst I. (Sachsen-Altenburg) (1826–1908), Herzog von Sachsen-Altenburg (Franconia Jena,  Saxo-Borussia Heidelberg)
Georg Albert (Schwarzburg-Rudolstadt) (1838–1890), Fürst von Schwarzburg-Rudolstadt (Corps Borussia Bonn)
Adolf Friedrich V. (1848–1914), Großherzog von Mecklenburg, Regent im Landesteil Strelitz (Corps Saxonia Göttingen)
Friedrich Franz III. (Mecklenburg) (1851–1897), Großherzog von Mecklenburg-Schwerin (Borussia Bonn)
Johann Albrecht zu Mecklenburg (1857–1920), Regent des Großherzogtums Mecklenburg-Schwerin und  des Herzogtums Braunschweig (Borussia Bonn)
Friedrich II. (Baden, Großherzog) (1857–1928), Großherzog von Baden (Saxo-Borussia, Borussia Bonn, Suevia Heidelberg)
Heinrich XXVII. (Reuß jüngere Linie) (1858–1928), Regent des Fürstentums Reuß älterer Linie (1908–1918), Regent des Fürstentums Reuß jüngerer Linie (1908–1913), regierender Fürst von Reuß jüngere Linie(1913–1918) (Corps Borussia Bonn)
Ernst II. zu Hohenlohe-Langenburg (1863–1950), Regent des Herzogtums Sachsen-Coburg und Gotha (Suevia Tübingen,  Borussia Bonn)
Konstantin I. (Griechenland) (1868–1923), König von Griechenland, Herzog von Sparta (Saxo-Borussia)
Friedrich Karl von Hessen (1868–1940), General der Infanterie, Chef des Hauses Hessen-Kassel, König von Finnland (Suevia Freiburg)
Wilhelm Ernst (Sachsen-Weimar-Eisenach) (1876–1923), Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach (Corps Borussia Bonn)
Friedrich Franz IV. (Mecklenburg) (1882–1945), letzter Großherzog von Mecklenburg-Schwerin und letzter regierender Monarch in Mecklenburg (Borussia Bonn, Visigothia)
Carl Eduard (Sachsen-Coburg und Gotha) (1884–1954), letzter regierender Herzog von Sachsen-Coburg und Gotha, Duke of Albany, Enkel von Königin  Victoria (Borussia Bonn)
Wilhelm Emmanuel von Ketteler (1811–1877), Bischof von Mainz, Begründer der Katholischen Soziallehre, Widersacher Bismarcks im Kulturkampf (Hildeso-Guestphalia)
Friedrich Hecker (1811–1881), badischer Revolutionär (Rhenania Heidelberg, Hassia Heidelberg, Palatia Heidelberg)
Hermann von Mittnacht (1825–1909), erster Ministerpräsident des Königreichs Württemberg (Guestphalia Heidelberg)
Wilhelm Liebknecht (1826–1900), Mitbegründer der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei Deutschlands (Hasso-Nassovia, Rhenania Gießen)
Antônio Francisco de Paula Souza (1843–1917), Wegbereiter des brasilianischen Eisenbahnsystems, Außenminister und Verkehrsminister Brasiliens (Rhenania ZAB, Franconia Karlsruhe)
Wilhelm Blos (1849–1927), erster Präsident und Außenminister des Volksstaates Württemberg (Rhenania Freiburg)
Georg Michaelis (1857–1936), 1917 Reichskanzler und preußischer Ministerpräsident (Plavia, Guestphalia Würzburg)
Maximilian von Baden (1867–1929), letzter kaiserlicher Reichskanzler, preußischer Ministerpräsident (Rhenania Freiburg, Saxo-Borussia, Suevia Heidelberg)
Yamamoto Teijirō (1870–1937), Abgeordneter zum Japanischen Unterhaus, Landwirtschaftsminister, Präsident des Deutsch-Japanischen Vereins, (Germania Hohenheim)
Konstantin Freiherr von Neurath (1873–1956), Reichsaußenminister, Reichsprotektor von Böhmen und Mähren (Suevia Tübingen)
Reinhold Lobedanz (1880–1955), Präsident der Länderkammer der Deutschen Demokratischen Republik (Lusatia Leipzig)
Franz Seldte (1882–1947), Gründer des Stahlhelm, Bund der Frontsoldaten; Reichsarbeitsminister (Teutonia-Hercynia Braunschweig)
Robert Lehr (1883–1956), Mitglied des Parlamentarischen Rates und Bundesminister des Inneren (Teutonia Marburg)
Fritz Neumayer (1884–1973), Minister für Wirtschaft und Verkehr des Landes Rheinland-Pfalz, Bundesminister für Wohnungsbau und Bundesminister für Justiz (Rhenania Würzburg)
Hans-Christoph Seebohm (1903–1967), Bundesverkehrsminister, kurzzeitig Vizekanzler (Hasso-Borussia)
Heinrich Homann (1911–1994), Mitbegründer des Nationalkomitees Freies Deutschland, Vorsitzender der Nationaldemokratischen Partei Deutschlands, stellvertretender Vorsitzender des Staatsrates der DDR (Brunsviga Göttingen, Thuringia Jena)
Hans Friderichs (* 1931), Bundesminister für Wirtschaft, Vorstandssprecher der Dresdner Bank  (Teutonia Marburg)
Klaus Hänsch (* 1938), Präsident des Europaparlamentes, Mitglied des Präsidiums vom Europäischen Verfassungskonvent (Silingia Breslau)
Ayyub Axel Köhler (* 1938), Vorsitzender des Zentralrats der Muslime in Deutschland (Alemannia Kiel)
Manfred Kanther (* 1939), Bundesminister des Inneren, Hessischer Staatsminister der Finanzen (Guestphalia Marburg)
Bernd Niehaus Quesada (* 1941), Hochschullehrer, Außenminister und Botschafter Costa Ricas (Markomannia Bonn, Irminsul)
Edzard Schmidt-Jortzig (* 1941), Emeritus für Öffentliches Recht, Bundesminister für Justiz (Hansea Bonn)
Ulrich Goll (* 1950), Justizminister und stv. Ministerpräsident von Baden-Württemberg (Hubertia Freiburg)
Ulrich von Hassell (1881–1944), Botschafter in Belgrad und Rom, nach dem 20. Juli 1944 hingerichtet (Suevia Tübingen)
Karl Burian (1896–1944), österreichischer Legitimist, am 13. März 1944 in Wien guillotiniert (Ottonen im Wiener SC)
Fritz-Dietlof Graf von der Schulenburg (1902–1944), Regierungspräsident, Oberst, nach dem 20. Juli 1944 hingerichtet (Saxonia Göttingen)
Wolfgang Bonde (1902–1945), Jurist, Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus, KZ-Opfer (Corps Bremensia Göttingen)
Kurt Gerstein (1905–1945), Offizier der Waffen-SS, berichtete über die Gräuel in Belzec und Treblinka (Teutonia Marburg)
Volkmar Herntrich (1908–1958), führender Kopf der Bekennenden Kirche, Landesbischof der Evangelisch-lutherischen Kirche im Hamburgischen Staate (Borussia Tübingen)
Adam von Trott zu Solz (1909–1944), außenpolitischer Experte des Kreisauer Kreises, nach dem 20. Juli 1944 hingerichtet (Saxonia Göttingen)
Dieter Wellershoff (Admiral) (1933–2005), Generalinspekteur der Bundeswehr, führte nach der deutschen Vereinigung Bundeswehr und Nationale Volksarmee zusammen (Marko-Guestphalia Aachen)311 Kösener Corpsstudenten erhielten das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes, 36 dazu das Eichenlaub und 6 die Schwerter; 27 fielen.
Justus von Liebig (1803–1873), Begründer der Organischen Chemie, der Agrikulturchemie und der Ernährungsphysiologie (Rhenania I Erlangen)
Wilhelm Hillebrand (Mediziner) (1821–1886), Botaniker, Leibarzt des Königs von Hawaii (Hanseatia Göttingen, Saxo-Borussia Heidelberg)
Friedrich Loeffler (1852–1915), Begründer der Virologie (Moenania, Suevo-Borussia, Guestfalia Greifswald)
Hans Bredow (1879–1959), Gründer des Deutschen Rundfunks; Ehrensenator der TH Dresden und der TH Stuttgart, Ehrenbürger der TH Berlin und der TH Karlsruhe (Baltia Cöthen, Albingia Dresden, Teutonia Berlin)
Max Eyth (1836–1906), Ingenieur und Schriftsteller, Wegbereiter der modernen Landwirtschaft im 19. Jahrhundert, (Stauffia Stuttgart)
Heinrich Büssing (1843–1929), Pionier des LKW- und Omnibusbaus, Gründer der Büssing AG (Teutonia-Hercynia Braunschweig)
Ferdinand Braun (1850–1918), Physiker, Erfinder der Braunschen Röhre, Gründer der Firma Telefunken, Nobelpreis für Physik 1909 (Teutonia Marburg)
Otto Schott (1851–1935), Chemiker und Glastechniker, Gründer der Jenaer Glaswerk Schott & Gen. (Teutonia-Hercynia Braunschweig)
Hugo Junkers (1859–1935), Ingenieur und Unternehmer (Turnerschaft Rhenania Berlin [heute Turnerschaft Berlin] und Corps Delta Aachen)
Abraham Esau (1884–1955), Physiker und Rundfunkpionier, Erfinder des UKW, Präsident der Physikalischen Reichsanstalt Berlin (Holsatia Berlin, Silingia Breslau)
Hans von Opel (1899–1948), Gründer der Hansa Finanzierungsgesellschaft für Automobilhandelsfirmen, (Franconia Darmstadt)
Bernhard Sprengel (1899–1985), Schokoladenfabrikant, Stifter des Sprengel-Museums, Ehrenbürger von Hannover (Holsatia Kiel)
Fritz Berg (1901–1979), erster und dienstältester Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (Hansea Köln)
Hanns Martin Schleyer (1915–1977), SS-Offizier, Vorstandsmitglied der Daimler-Benz AG, Präsident des Arbeitgeberverbandes und des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, von Terroristen ermordet (Suevia Heidelberg)
Wolfgang Schieren (1927–1996), Vorstandsvorsitzender der Allianz AG (Borussia Tübingen, Marcomannia Breslau zu Köln)
Hermann Franz (1928–2016), Vorstand und Aufsichtsratsvorsitzender der Siemens AG (Franconia Karlsruhe)
Eberhard von Kuenheim (* 1928), Vorstandsvorsitzender und Aufsichtsratsvorsitzender der BMW AG (Teutonia Stuttgart)
Alfred Herrhausen (1930–1989), Vorstandssprecher der Deutschen Bank, von Terroristen ermordet (Hansea Köln)
Hans Friderichs (* 1931), FDP-Politiker, Bundesminister für Wirtschaft, Vorstandssprecher der Dresdner Bank AG, Aufsichtsratsvorsitzender der adidas AG (Teutonia Marburg)
Klaus Liesen (1931–2017),  Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der Ruhrgas AG und der Volkswagen AG (Brunsviga Göttingen)
Henning Schulte-Noelle (* 1942), Vorstandsvorsitzender und Aufsichtsratsvorsitzender der Allianz AG (Borussia Tübingen)
Michael Rotert (* 1950), Ingenieur, Internet-Pionier, Vorstandsvorsitzender des Verbandes der deutschen Internetwirtschaft (Franconia Karlsruhe)
Jürgen Großmann (* 1952), Vorstandsvorsitzender der RWE AG, Alleingesellschafter der Georgsmarienhütte Holding GmbH (Montania Clausthal, Hasso-Borussia)
Frieder Löhrer (* 1956), Vorstandsvorsitzender der Loewe AG (Saxo-Montania (2008–2010), Saxo-Borussia Freiberg)
Theodor Körner (Schriftsteller) (1791–1813), deutscher Dichter und Freiheitskämpfer, gefallen in den Befreiungskriegen gegen Napoleon
Wilhelm von Bode (1845–1929), Kunsthistoriker, Mitbegründer des modernen Museumswesens, Bodemuseum in Berlin (Brunsviga Göttingen)
Ludwig Thoma (1867–1921), Schriftsteller, Lausbubengeschichten; Herausgeber und Redakteur beim „Simplicissimus“ (Hubertia Aschaffenburg, Suevia München)
Joseph Maria Lutz (1893–1972), Dichter, Schriftsteller (Bayernhymne, Brandner Kaspar) (Donaria Weihenstephan)
Asfa-Wossen Asserate (* 1948), Großneffe des letzten Kaisers von Äthiopien, Unternehmensberater und Autor:  „Manieren“,  „Ein Prinz aus dem Hause David“ (Suevia Tübingen)
Max Alvary • Karl Buff • Horst Euler • Fritz Feinhals • Nicola Geisse-Winkel •  Martin Härtinger • Hans Köhler • Josef Leinauer • Julius Lindemann • Alfred Poell • Georg Sieglitz •  Gustav Siehr • Hartwig von Wersebe.
Zwei Corpsstudenten gaben ostpreußischen Gemeinden ihren Namen: Fritz von Bramann für Bramannsdorf (1938) und Gustav Gisevius für Giżycko (1946), das frühere Lötzen. In Namibia ist Luhonono (Schuckmannsburg) nach Bruno von Schuckmann benannt.
Neben Armee und Adel waren die Corps wichtige Stützen des so mächtigen wie modernen Staates in Mitteleuropa. Nach dem Deutschen Krieg trug ihre kleindeutsche Preußenneigung allerdings nicht dazu bei, den Deutschen Dualismus zu überwinden. Im 19. Jahrhundert wurde nur der SC zu Innsbruck mit Athesia und Gothia in den KSCV aufgenommen (1886). Die übrigen österreichischen Corps in Brünn, Graz, Leoben, Prag und Wien folgten erst nach dem Ersten Weltkrieg. Heute sind der Kösener Congress und der Abgeordnetentag des VAC die einzigen „großdeutschen“ Parlamente.
Werner Barthold: Macht und Ohnmacht der Ideologien in den Corps. In: Einst und Jetzt. Band 27 (1982), S. 67–84.
Erich Bauer: Schimmerbuch für junge Corpsstudenten. 7. Auflage. Selbstverlag des Verbandes Alter Corpsstudenten, 2000 (nicht im Buchhandel erhältlich).
Rolf-Joachim Baum (Hrsg.): „Wir wollen Männer, wir wollen Taten!“ Deutsche Corpsstudenten 1848 bis heute. Siedler-Verlag, Berlin 1998, ISBN 3-88680-653-7.
Martin Biastoch: Duell und Mensur im Kaiserreich. Am Beispiel der Tübinger Corps Franconia, Rhenania, Suevia und Borussia zwischen 1871 und 1895 (= GDS-Archiv für Hochschul- und Studentengeschichte. Beiheft. Nr. 4). SH-Verlag, Schernfeld 1995, ISBN 3-89498-020-6.
Martin Biastoch: Tübinger Studenten im Kaiserreich. Eine sozialgeschichtliche Untersuchung (= Contubernium. Tübinger Beiträge zur Wissenschaftsgeschichte. Band 44). Thorbecke, Sigmaringen 1996, ISBN 3-7995-3236-6.
Silke Möller: Bier, Unfug und Duelle? Corpsstudentische Erziehung im deutschen Kaiserreich 1871–1914. Meidenbauer, München 2004, ISBN 3-89975-038-1.
Edwin A. Biedermann: Logen, Clubs und Bruderschaften. 2. Auflage. Droste-Verlag, 2007, ISBN 978-3-7700-1184-1.
Wilhelm Buschmann: Naumburger Senioren-Convent (N.S.C.). In: Das Akademische Deutschland. Band II: Die deutschen Hochschulen und ihre akademischen Bürger. Berlin 1931, S. 347–352.
Heinrich Diedler: Der RSC. Geschichte eines erloschenen Corpsverbandes. In: Einst und Jetzt. Band 55 (2010), ISBN 3-87707-781-1, S. 219–366.
Rüdiger Döhler: Der Deutsche Idealismus und das Corpsstudententum. In: Sebastian Sigler (Hrsg.): Freundschaft und Toleranz. 200 Jahre Corps Bavaria zu Landshut und München. Akademischer Verlag, München 2006, ISBN 3-932965-86-8, S. 183–188.
Wilhelm Fabricius: Die Deutschen Corps. Eine historische Darstellung mit besonderer Berücksichtigung des Mensurwesens. Berlin 1898 (2. Aufl. 1926).
Hugo Fritsche: Ausländische Studenten in deutschen Corps. In: Einst und Jetzt. Band 31 (1986), S. 235–240.
Paulgerhard Gladen: Die Kösener und Weinheimer Corps. Hilden 2008, (WJK-Verlag), ISBN 978-3-933892-24-9.
Historische Kommission des HKSCV: Wende und Schau. Des Kösener Jahrbuchs erster Jahrgang. Frankfurt am Main 1930. (Reprint 2007)
Detlev Grieswelle: Soziologie der Kösener Corps 1870–1914. In: Otto Neuloh, Walter Rüegg (Hrsg.): Student und Hochschule im 19. Jahrhundert. Göttingen 1975, S. 346 f.
Torsten Lehmann: Die Hallenser Corps im Deutschen Reich. Eine Untersuchung zum studentischen Verbindungswesen 1871–1918 (= Forschungen zur hallischen Stadtgeschichte. Band 10). Halle 2007, ISBN 978-3-89812-445-4.
Ferdinand Lindner: Die Corps der deutschen Hochschulen nebst einer eingehenden Darstellung der studentischen Verhältnisse. Verlag Lißner, Leipzig 1870.
Stephan Peters: Elite sein. Wie und für welche Gesellschaft sozialisiert eine studentische Korporation? Zugl. Diss. Univ. Marburg 2003, Tectum, Marburg 2004, ISBN 3-8288-8635-3
Rüdiger Döhler, Georg v. Klitzing (Hrsg.); Siegfried Schindelmeiser: Die Albertina und ihre Studenten 1544 bis WS 1850/51. und Die Geschichte des Corps Baltia II zu Königsberg i. Pr. (8 Hefte, Selbstverlag 1970–1985). Erstmals vollständige, bebilderte und kommentierte Neuausgabe in zwei Bänden mit einem Anhang, zwei Registern und einem Vorwort von Franz-Friedrich Prinz von Preussen. München 2010, ISBN 978-3-00-028704-6.
Sebastian Sigler (Hrsg.): Corpsstudenten im Widerstand gegen Hitler. Duncker & Humblot, Berlin 2014, ISBN 978-3-428-14319-1.
Manfred Studier: Der Corpsstudent als Idealbild der Wilhelminischen Ära – Untersuchungen zum Zeitgeist 1888 bis 1914. Abhandlungen zum Studenten- und Hochschulwesen, Band 3, Schernfeld 1990, ISBN 3-923621-68-X.
Manuel Weskamp, Peter-Philipp Schmitt: Verbindungen im „Dritten Reich“. In Opposition mit Band und Schläger. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung. 29. Mai 2013. Online-Version

Corrupted ist eine japanische Metal-Band, die meist dem Subgenre Doom Metal, gelegentlich auch dem Sludge zugeordnet wird. Die Band wurde 1994 gegründet und hat seither vier Alben sowie über zwanzig Singles, EPs und Splits veröffentlicht.
Corrupted haben sich den Medien gegenüber stets sehr zurückhaltend gezeigt, weder geben sie Interviews noch existieren Pressefotos. Auch haben sie trotz internationaler Bekanntheit nur selten außerhalb Japans gespielt. Dessen ungeachtet haben sie sich innerhalb der Doom-Metal-Szene einen Status als einflussreiche Kult-Band erarbeitet, sie gelten als einer der extremsten Vertreter des Genres überhaupt. Musikalisch ungewöhnlich ist vor allem die Länge der Stücke und die Integration von ruhigen Ambient-Passagen.
Corrupted wurden 1994 in Osaka gegründet. 1995 veröffentlichte die Band drei erste EPs, dem folgten mehrere Beiträge zu Compilations und Splits mit Black Army Jacket, Grief und Noothgrush, seither hat Corrupted meist Singles, EPs und Splits veröffentlicht, aber auch vier Alben.Mit Paso inferior erschien 1997 ihr Albumdebüt, insgesamt rund 30 Minuten lang und auf jeder Seite der (Vinyl)-Veröffentlichung nur ein Stück enthaltend, auf der ersten Seite ausgesprochen langsamen Doom Metal, auf Seite zwei einen Ambient-Titel.1999 legte die Band dann das zweite Album vor, die Doppel-CD Llenandose de gusanos mit drei Titeln und einer Spieldauer von mehr als 2 Stunden. Auch hier findet sich wieder die typische Mischung von extremem Metal und Ambient. Im selben Jahr erschien auf einer französischen Benefiz-Kompilation zur Unterstützung von Obdachlosen auch das bisher kürzeste Stück der Band, Reset, mit einer Spieldauer von 1:44 Min.Im Jahr 2000 spielten Corrupted zum ersten Mal in Europa, traten danach jedoch lange nur noch in Japan, meist im Raum Osaka, auf. 2002 erschien zum letzten Mal eine Split-Veröffentlichung und die Band reduzierte die Häufigkeit ihrer Veröffentlichungen seither deutlich. Erst 2004 traten sie wieder an die Öffentlichkeit mit ihrem dritten Album, Se hace por los suenos asesinos, diesem folgte ein Jahr später das vierte Album El mundo frio. Letzteres Album bestand aus einem einzigen, über 70 Minuten langen Lied, das zum größten Teil ein Ambient-Stück war und deutlich weniger Metal-Anteile enthielt als andere Veröffentlichungen. 2007 erst wieder erschienen zwei Singles, Vasana und An Island Insane, bis auf einige Wiederveröffentlichungen für vier Jahre ihre bisher letzten Veröffentlichungen.Für den Film Junk Films: The Collected Short Shockumentaries of Tsurisaki Kiyotaka (jap. ジャンクフィルム/釣崎清隆残酷短編集, Janku Firumu / Tsurisaki Kiyotaka Zankoku Tanpenshū)  arbeiteten sie 2007 mit dem Regisseur und Fotografen Kiyotaka Tsurisaki zusammen. Zentrales Thema dessen Werk sind die Leichen von Menschen, die eines unnatürlichen Todes starben. Corrupted lieferten den Soundtrack für den Film und spielten im Oktober 2008 dazu live beim Lausanne Underground Film & Music Festival und dem „Festival In Famous Carousel“ in Paris. Damit bereiste die Band zugleich erstmals seit 2000 wieder das Ausland. Im November tourte sie dann auch entlang der Westküste der USA, im Juli 2009 gab sie zwei Konzerte in Großbritannien, darunter beim Supersonic Festival.Im Juli 2010 fand sich in zahlreichen Metal-Foren und Blogs weltweit die Nachricht, dass Sänger Hevi die Band verlassen und dies über seinen Facebook-Account öffentlich bekannt gemacht habe. Danach spielten Corrupted nur noch einige wenige Auftritte, darunter zum Abschluss eine Kurztour im Oktober des Jahres in den USA.Wie später bekannt wurde, hatte mit Hevi auch der Gitarrist Talbot die Band verlassen, die Band musste sich nach dem Abgang zweier Bandmitglieder erst neu konstituieren. Am 20. August erschien das Album Garten der Unbewusstheit, das im Lauf des Jahres 2010 noch in der alten Besetzung aufgenommen worden war. Ab August 2011 gab Corrupted zwar wieder Konzerte, spielten aber seither nur ein- oder zweimal jährlich, meist in Osaka. Am 23. Februar 2015 gaben Corrupted bekannt, mit den Aufnahmen zu einer neuen Single begonnen zu haben, die Bekanntgabe wurde erstmals von einem Bild der Band begleitet. „Loss“ erschien am 27. März 2015, als Sängerin fungierte Mother Sii, die aber nicht blieb, die Position blieb unbesetzt. Chew als Kopf der Band war seither im Rahmen eines eigenen Projektes unter dem Namen begottened aktiv. Im März 2016 tourten Corrupted in Japan gemeinsam mit Noothgrush. Im Februar 2018 erschien das Album Felicific Algorithim, ausschließlich auf Vinyl, als variable speed LP, also abspielbar auf jeder beliebigen Geschwindigkeit.
Bei den Metal-Stücken der Band kam lange eine klassische Rock-Besetzung (Gesang, Gitarre, Bass, Schlagzeug) zum Einsatz, später wurde sie erweitert um Keyboards. Charakteristisch sind die extrem tiefgestimmten Gitarren und langsame, minimalistische Bassriffs unter viel Feedback. Der Gesang ist ein tiefes Growling, die Texte sind vorwiegend spanischsprachig, nur gelegentlich finden sich auch japanische oder englische Texte. Bei langen Stücken wechseln sich instrumentale und Gesangspassagen oft ab. Bei Ambient-Stücken oder -passagen finden sich auch untypische Instrumente wie akustische Gitarre, Klavier, Slide-Gitarre bis hin zur Harfe. Deutlich ausgeprägt ist der musikalische Gegensatz zwischen den harschen Doom-Abschnitten und Ambientpassagen, so wurde das zweite Stück des zweiten Albums Llenándose de gusanos, Humanos, das mit fast 74 Minuten Länge klar das Zentrum des Albums bildet, als „komplett instrumental und vollkommen frei von Aggressivität“ beschrieben.
Die Band ist dem Grindcore stark verbunden. Bei Kompilationen und Split-Veröffentlichungen finden sich fast immer Grindcore-Bands, nur selten Sludge- oder Doom-Metal-Bands als Gegenüber (zum Beispiel bei Splits mit Enemy Soil, Scarver’s Calling, Phobia, Meat Slave, Machetazo, Sloth, Discordance Axis, 324, Infaust und Cripple Bastards), bei Konzerten tritt die Band ebenfalls oft mit diesen im selben Line-Up auf. Zu Ehren von Tottsuan, dem Sänger der Grindcore-Band S.O.B., der sich das Leben genommen hatte, spielte die Band das 100 Minuten lange Stück Llenándose de gusanos live.
Obwohl die Band im Metal zu Hause ist, weist sie auch lose Bezüge zu Avantgarde- und Experimentalmusik auf. Der Schlagzeuger der Band, Chew Hasegawa, spielte zeitweise bei der Noise-Rock-Band Boredoms, in Lausanne spielte die Band 2008 nach Russell Haswell und Florian Hecker, 2009 beim Supersonic Festival in Birmingham, 2010 in Fukuoka hinter Lasse Marhaug.
Die Cover von Corrupted-Veröffentlichungen bedienen sich einiger stets wiederkehrender Elemente. Das Logo ist schlicht und besteht aus dem Bandnamen in weißer, sehr selten schwarzer Textura, Zierelemente fehlen ganz. Der Hintergrund der Cover ist in der Regel schwarz, als Motiv dienen Schwarz-weiß-Fotografien. Single- und Split-Veröffentlichungen bedienten sich oft Fotos dokumentarischen Charakters von menschlichen Leichnamen, Krieg oder Armut.Die Gestaltung einer Wiederveröffentlichung der frühen EP Nadie 2008 übernahm der japanische Fotograf und Regisseur Kiyotaka Tsurisaki, mit dem Corrupted kurz zuvor an dessen Film zusammengearbeitet hatten. 
Die Gestaltung der Alben beruhen zwar ebenfalls auf einer von Schwarz-weiß-Fotografien geprägten Ästhetik, sind aber deutlich weniger explizit, die Motive fast abstrakt. Arne Ebner sieht in seiner Arbeit zur Ästhetik des Dooms in der Cover-Gestaltung von El mundo frio, das auf einem kontraststarken, unscharfen Foto des Noise-Rock-Musikers Masahiko Ōno basiert, Ähnlichkeiten zu Arbeiten moderner Künstler wie Gerhard Richter, Nobuyoshi Araki, Geneviève Cadieux und Uta Barth, aber auch zu Robert Capas bekanntem Landungsfoto in der Normandie.
Corrupted betreiben kaum Öffentlichkeitsarbeit. Über Mitteilungen zu neuen Veröffentlichungen oder Konzerten hinaus haben sie niemals Interviews gegeben oder Statements veröffentlicht, auch Pressefotos existieren nicht. Als Begründung führen Corrupted auf ihrer Website an, dass alles zu Sagende über die Band sich „in der Musik, den Texten und der Gestaltung der Platten finde“, eine spezifisch medienkritische Haltung weisen sie aber nicht auf und erklären, dass sie „die Medien nicht generell ablehnen“ und all jene wertschätzen, die sie „unterstützen bei Fanzines, Labels, Distributoren und in der Planung von Veranstaltungen“.
Spezielle Beachtung in der Kritik haben die Alben erfahren, die durch ihren großen Ambient-Anteil ein deutlich verschiedenes Profil im Vergleich zu den metal-orientierteren Split-Veröffentlichungen, EPs, Singles und Sampler-Beiträgen haben. 
Das Debüt der Band, Paso inferior von 1997, nannte Berkay Erkan von Diabolical Conquest kurz nach der Wiederveröffentlichung 2008/2009 eine „Meisterleistung“, eine „hypnotische und dröhnende Doom-Platte“ und resümierte: „diese Veröffentlichung hat den Standard für allen noch kommenden Doom gesetzt.“ Das britische Magazin Terrorizer nahm das Album 2009 auf Platz 17 in seine Liste der „20 essentiellen Sludge-Alben“ auf und sprach der Band trotz ihrer Selbstisolation einen „unermesslichen Einfluss auf Dutzende Heavy-Jünger über alle Genres hinweg“ zu.
Ian Christe schrieb 2000 in einer Kritik zum zweiten Album Llenandose de gusanos für CMJ New Music Monthly: „Swans und Melvins - lebt wohl, ein neuer Standard an äußerster Herausforderung unserer huschenden, flüchtigen Gesellschaft wurde gesetzt“. In seinem Standardwerk Sound of the Beast: The Complete Headbanging History of Heavy Metal von 2004 führt er das Album unter dem Titel Slow Rides in einer Liste vierzehn kanonischer Werke des Doom Metal.
Diabolical Conquest nahm sowohl das dritte Album Se hace por los suenos asesinos von 2004 als auch das Album von 2005, El mundo frio, in seine Liste der „besten Metal-Alben der Dekade 2000–2009“ auf. Se hace por los suenos asesinos wurde hier attestiert, es verbleibe „als eines der sehr wenigen Alben seiner Art, dass nicht allein einen nachhaltigen Eindruck auf den Hörer hinterlässt, sondern über die Zeit hinweg Dauerhaftigkeit erlangt“, angesichts von El mundo frio wird sogar gesagt: „Corrupted repräsentieren nicht nur eine Revolution im Doom Metal, sondern mit Alben wie El Mundo Frio stellen sie unbestreitbar einen essentiellen Bestandteil des Metals als Ganzem dar“.
El mundo frio erfuhr in der Kritik besondere Beachtung. Global Domination sprach von Corrupted als „einer der besten Doom-Metal-Bands der Erde, ach zur Hölle, sie sind die BESTE“. Das aus nur einem 72 Minuten langen Stück bestehende Album beschreiben sie als eine „Komposition [...] die ein suitenartiges Meisterstück hinsichtlich des Musizierens, der Orchestration, seiner Dynamik und der Entwicklung“ sei und zogen Vergleiche mit Postrock-Bands wie Godspeed You! Black Emperor oder Explosions in the Sky, attestieren Corrupted jedoch im Unterschied zu diesen eine „eiserne Kontrolle über die Entwicklung und die Dynamik des Stückes“; die Kritik mündete in der Vergabe der Höchstnote von 10 Punkten. Auch Christopher Karlas vom Metal Observer sieht Analogien zum Postrock, er konstatiert: „Unglaublich kraftvolle, lebendige und abenteuerliche Musik, bei der ich nicht anders kann als sie auf das Höchste zu empfehlen.“ und vergibt 9,5 von 10 möglichen Punkten. Andy Beta von SF Weekly sieht eher Bands wie Melvins und Earth als verwandt, Eduardo Rivadavia von allmusic hingegen zeigt sich wenig überzeugt vom Album, vergibt nur 2,5 von 5 möglichen Punkten und empfiehlt der Band, ihr sei vielleicht „besser damit gedient, von Zubereitungen auf Albenlänge Abstand zu nehmen“.
Auch live konnten Corrupted die Kritik überzeugen. Anlässlich eines Konzertes 2009 in Großbritannien schrieb Richard Fontenoy in freqzine: „Die schiere Energie, die Corrupted entfesseln – wenn und wann sie es für richtig halten, denn sie haben nicht weniger als die vollständige Kontrolle über ihren Corruptedsound – ist ungeheuerlich und sie live auf der Bühne zu erleben ist ein ausgesprochener Augen- und Ohrenöffner.“. Der Auftritt der Band kurz zuvor beim Supersonic Festival wurde von Rock-A-Rolla gelobt als „nicht weniger als eine elementare und majestätische Demonstration von Umgebungs-Kontrolle und zerstörerischer Kraft, die die echte Kraft des Doom in einem Einmal-in-deinem-Leben-Live-Spektakel kanalisierten, das niemand, der dabei war, jemals wieder vergessen wird.“.
Die französische Drone-Doom-Band Monarch! gibt Corrupted als einen ihrer Einflüsse an, ebenso die japanische Doom-Band Coffins und die US-Drone-Doom-Band Bloody Panda. Die französische Regisseurin Gisèle Vienne inszenierte 2008 JERK, ein Puppenspiel über den Serienmörder Dean Corll, die Musik des Stückes stammte von Peter Rehberg sowie vom Corrupted-Album El mundo frio.

Cosa war eine römische Kolonie an der Küste Etruriens, in der heutigen südlichen Toskana, beim Stadtteil Ansedonia von Orbetello. Die Reste der Stadt liegen 113 Meter über dem Meeresspiegel und ungefähr 139 km von Rom entfernt. Cosa wurde nach einem orthogonalen Plan auf einer Anhöhe errichtet. Die Stadt hatte ein Forum, ein Capitolium, eine Kurie und Stadtmauern. Die um 150 v. Chr. errichtete Basilika gehört zu den frühesten bekannten römischen Bauten dieses Types. Von besonderer Wichtigkeit für die Forschung sind die zahlreichen Wohnbauten. Die Stadt erlebte vor allem in der republikanischen Zeit um 200 bis 70 v. Chr. ihre Blüte, wurde dann aber zerstört. Der Ort wurde mehrmals neu besiedelt, aber immer wieder verlassen und konnte nie wieder an die alte Bedeutung anknüpfen. Große Teile der Stadt blieben für immer unbesiedelt. Cosa wurde deshalb auch als sporadische Stadt bezeichnet. Diese besondere Situation bewahrte der Forschung die gut erhaltenen Reste einer republikanischen Kolonie. Cosa gehört deshalb zu den wichtigsten archäologischen Stätten Italiens.
Cosa wird von Vergil erwähnt und soll Aeneas mit Truppen gegen den etruskischen König Mezentius ausgeholfen haben. Archäologisch gibt es jedoch keine Zeugnisse aus dieser frühen Zeit. Im Jahr 280 v. Chr. wurde die etruskische Stadt Vulci von den Römern erobert. Sieben Jahre später, 273 v. Chr., wurde Cosa als Kolonie latinischen Rechts auf dem Territorium der etruskischen Stadt gegründet, sicherlich um die römische Herrschaft in dem neu eroberten Gebiet zu festigen. Eine etruskische Vorgängersiedlung, deren Name übernommen wurde, lag vermutlich in der Nähe des heutigen Orbetello. Die Stadt lag auf einem Hügel dicht am Meer mit einem nicht weit entfernten Hafen. Im Stadtgebiet kamen bei Ausgrabungen nur sehr wenige ältere Bebauungen zu Tage, die auf keine Vorgängersiedlung schließen lassen.
Die Stadt prägte zu Beginn eigene Münzen, die Mars oder Minerva auf der einen Seite und einen Pferdekopf auf der anderen zeigen. Auf den Münzen des Mars ist unter dem Pferd ein Delfin abgebildet. Das Pferd und der Delfin werden in der Mythologie mit dem Meeresgott Neptun in Verbindung gebracht, was die Bedeutung des Hafens bei der Stadtgründung unterstreicht. Vermutlich wurden zu dieser Zeit die monumentale Stadtmauer und um 240 v. Chr. die Kurie errichtet. Im eigentlichen Stadtgebiet gibt es jedoch bisher kaum Reste aus dem dritten Jahrhundert v. Chr. 196 v. Chr. wurde Cosa auf Anfrage der Stadt mit weiteren 1000 Kolonisten verstärkt. Anhand der Stadtgröße kann jedoch vermutet werden, dass nicht alle Neuankömmlinge innerhalb der Stadtmauern angesiedelt wurden, viele von ihnen sind vermutlich in das zur Kolonie gehörende Umland gezogen. Wahrscheinlich wurde zu dieser Zeit der rechtwinklige Stadtplan angelegt. Die Wohnbebauung in der Stadt setzt nämlich erst ab etwa dieser Zeit ein und kann mit der Ankunft der neuen Siedler verbunden werden. Es bleibt unsicher, wo die Bevölkerung im dritten vorchristlichen Jahrhunderts lebte. Die Stadt wird sporadisch bei antiken Schriftstellern erwähnt, jedoch selten als Ort wichtiger Ereignisse, sondern eher wegen Ereignisse in der Nähe. So berichtet Titus Livius, dass im Jahr 217 v. Chr. während des Zweiten Punischen Kriegs nahe der Stadt ein Versorgungsschiff auf dem Weg von Ostia nach Spanien von den Puniern gekapert wurde. Rom wurde, im Gegensatz zu einigen anderen Kolonien, in diesem Krieg von Cosa unterstützt.  Strabon erwähnt sie bei der Beschreibung Italiens. Nach Plinius gehörte die Stadt, die er ausdrücklich als römische Gründung bezeichnet, zu der etruskischen Stadt Vulci.
Im zweiten vorchristlichen Jahrhundert erlebte die Stadt ihre bescheidene Blüte. Verschiedene öffentliche Bauten, wie die Basilika und weitere Tempel, wurden jetzt errichtet. Die Familie der Sestii hatte ihren Sitz in Cosa. Die Sestii handelten mit Wein. Das Familienunternehmen wurde im dritten Jahrhundert v. Chr. gegründet und florierte vor allem am Ende des zweiten Jahrhunderts v. Chr. Publius Sestius war im ersten Jahrhundert v. Chr. Politiker und wurde Volkstribun. Die Familie mag in der Villa di Settefinestre, die drei Kilometer von der Stadt entfernt liegt, ihren Landsitz gehabt haben.Um 70 v. Chr. wurde die Stadt vermutlich zerstört und schließlich verlassen. Ausgrabungen im Stadtgebiet zeigen, dass Cosa in der Mitte des ersten Jahrhunderts v. Chr. unbewohnt war. Die Ursachen dafür sind unsicher. Der Ausgräber Frank E. Brown vermutete zunächst, dass dies die Folgen der Bürgerkriege waren. Später nahm er an, dass die Stadt Opfer einer Plünderung durch Piraten war. Im Jahr 67 v. Chr. besiegte Lucius Gellius Publicola, der Admiral des Gnaeus Pompeius Magnus, Seeräuber, von denen bekannt ist, dass sie die italienische Küste permanent mit Raubzügen überzogen hatten. Das ungefähre Datum der Stadtplünderung ist durch einen Münzhortfund im Haus des Schatzes gegeben, der um 71/70 v. Chr. vergraben wurde. Eine Zerstörung der Stadt ist jedoch nicht wirklich gesichert und es ist auch möglich, dass Cosa im ersten vorchristlichen Jahrhundert einfach an Bedeutung verlor. Zur gleichen Zeit wurden in der Umgebung verschiedene große Villen errichtet, während gleichzeitig kleinere Bauernhöfe aufgegeben wurden. Der Hafen von Cosa war weiterhin in Betrieb. Von diesem Ereignis konnte sich Cosa jedoch nie wieder richtig erholen.
Unter Kaiser Augustus wurde Cosa jedoch teilweise wieder aufgebaut. Teile des Forums wurden renoviert und neue Häuser auf den Resten der alten errichtet. Große Teile der Stadt wurden aber nicht mehr bewohnt. Nicht wieder bebaute Grundstücke, selbst im Inneren der Stadt, wurden vielleicht als Gärten genutzt. Die Häuser waren nun zum Teil auch größer, sodass von einer deutlich niedrigeren Bevölkerungszahl ausgegangen werden muss. In der ersten Hälfte des ersten Jahrhunderts n. Chr. gab es ein Erdbeben, bei dem vor allem die Basilika einstürzte. Zwei Inschriften aus der Regierungszeit der Kaiser Claudius und Nero bezeugen ein gewisses kaiserliches Interesse; wahrscheinlich fungierte die Stadt weiterhin als Markt und Verwaltungszentrum für die Villen in der Umgebung.
Auch im zweiten nachchristlichen Jahrhundert bestand der Ort in bescheidenem Umfang fort, verlor aber im dritten Jahrhundert stark an Bedeutung. Unter Kaiser Caracalla kam es zu einigen Umbauten am Forum. Vielleicht sollte der Ort als örtliches Verwaltungszentrum belebt werden. Etwa zu dieser Zeit entstanden ein Heiligtum des Liber Pater und ein Mithraeum. Beide Heiligtümer sind architektonisch eher bescheiden und in ältere Bauten hineingebaut. Im vierten Jahrhundert wurde über den Resten der Basilika eine bescheidene christliche Kirche errichtet. Im Jahr 416 beschreibt Rutilius die Stadt als verlassen. Im sechsten Jahrhundert und im Mittelalter befanden sich auf dem Gebiet der Stadt einzelne Gehöfte. Ab dem 9. Jahrhundert trug sie den Namen Ansedonia.
Der Ort gilt als eine der wichtigsten archäologischen Stätten Italiens. Die antike Stadt ist nicht modern überbaut. Diese besondere Situation bewahrte für die Forschung die Reste einer römischen Stadt republikanischer Zeit. Die Ruinen waren schon lange bekannt; vor allem die Mauern der Stadt sind bis heute gut erhalten und wurden oft gezeichnet und kommentiert. Die Reste eines Tores am Forum wurden schon 1793 von Giorgio Santi gezeichnet. Jedoch erst im Mai 1948 fand eine Begehung der Überreste unter Frank E. Brown statt, bei der alle noch sichtbaren Ruinen vermessen und gezeichnet wurden. Systematische Ausgrabungen gab es von 1948 bis 1954 und von 1965 bis 1972 von der Amerikanischen Akademie in Rom, wiederum unter der Leitung von Frank E. Brown, weitere Grabungen wurden wiederum von der  Amerikanischen Akademie in Rom von 1991 bis 1997 durchgeführt. In dieser Zeit wurde das Haus der Diana ausgegraben. Es gab auch diverse kleinere Grabungen über das gesamte Stadtgebiet verteilt, die vor allem den Zweck hatten, die Besiedlungsdauer in verschiedenen Stadtteilen zu erhellen. Auch die Umgebung der Stadt (ager Cosanus) mit ihren Villen, darunter die große Villa di Settefinestre, wurde im Zuge dieses Forschungsprojektes untersucht.
Die Stadt steht auf einem Hügel, der sich etwa 100 Meter über den Meeresspiegel erhebt. Dieser Hügel liegt dicht am Meer, östlich der Halbinsel Monte Argentario. Direkt am Fuß des Stadthügels, etwa 600 Meter südöstlich der eigentlichen Stadt, befindet sich ihr Hafen, der in der Antike als Portus Cosanus hieß. Hier gibt es eine Süßwasserquelle, die dem Hafen seine besondere Bedeutung gab, da die meisten in der Region liegenden Häfen über kein Süßwasser verfügten.
Cosa wurde nach einem orthogonalen Plan auf einer Anhöhe errichtet, die aber nicht eben war. Ganz im Osten steht ein Hügel (etwa 108 Meter über dem Meeresspiegel), dessen Spitze noch von der Stadtmauer eingeschlossen wird. Ganz im Süden steht mit etwa 113 Meter über dem Meeresspiegel das Kapitol der Stadt. Nach Norden hin fiel das Gelände ab. Politisches Zentrum der Stadt war das Forum, im Osten gelegen. Von dort führte eine Straße zum Nordtor, eine weitere zum Kapitol. Trotz des unregelmäßigen Geländes wurde der Stadtplan streng eingehalten. Die Straßen waren sechs Meter breit. Die Straße, die das Forum mit dem Kapitol verband, besaß jedoch eine größere Breite von 9 Metern. Am Forum und an der breiten Straße standen die größten Häuser der Stadt. Bei der Stadtgründung gab es eine strenge Parzellierung, 24 Grundstücke waren für große Häuser und 224 für kleinere Wohnhäuser reserviert. Die Größe der Insulae variierte jedoch. Sie sind im Ostteil der Stadt breiter als im Westteil und 280 römische Fuß lang und 110 bis 115 Fuß breit (etwa 82 × 43 Meter). Insulae im Zentrum der Stadt waren nur 180 Fuß lang. Die Insulae sind in 10 Einheiten für die Wohnhäuser unterteilt. Diese waren 56 bis 58 römische Fuß lang und 28 bis 30 Fuß breit. In den großen Insulae standen an der Frontseite die Häuser, während die rückwärtigen Grundstücke als Garten, Küchen und Werkstätten benutzt wurden.
Der Hafen der Stadt lag etwa 600 Meter südöstlich. Noch heute sind mächtige Mauern im Meer zu sehen, die die Bucht gegen das Meer schützten. Sie sind wahrscheinlich im ersten Jahrhundert v. Chr. erbaut worden. Ganz im Norden stand ein kleiner, im zweiten Jahrhundert v. Chr. errichteter Tempel. Im ersten nachchristlichen Jahrhundert verlor der Hafen seine kommerzielle Bedeutung. Er wurde weiter benutzt, aber an Stelle der Siedlung wurde eine große Villa errichtet. Teil der Villenanlage war auch ein Pumpwerk, das eine höher gelegene Zisterne, vielleicht für ein Bad, mit Wasser versorgte.
Die Stadt hat eine Mauer, die zum Teil noch heute gut erhalten ist. Eine weitere Mauer grenzte das Kapitol vom Rest der Stadt ab. Die 1464 Meter lange Mauer wurde auf den Spitzen des anstehenden Hügels errichtet und schließt das Kapitol, aber auch die Erhebung im Osten mit ein. Im Norden, Osten und Süden gibt es jeweils ein Tor, das zum Stadtinneren hin einen angebauten Hof hat. In einem Abstand von etwa 28 bis 35 Metern hat die Mauer jeweils einen Turm, insgesamt achtzehn. Die Mauer ist aus hartem, grauem Kalkstein errichtet und war einst wahrscheinlich neun bis zehn Meter hoch. Das Mauerwerk besteht aus großen, unregelmäßig geformten Steinen. Die Mauer ist im Stil vergleichbar mit anderen republikanischen Stadtmauern und datiert wahrscheinlich ins dritte vorchristliche Jahrhundert.
Das Capitolium (Kapitol), von den Ausgräbern auch als arx (lateinisch: Festung) bezeichnet, lag am südlichsten und höchsten Punkt der Stadt. Hier standen drei Tempel, wurden jedoch nicht gleichzeitig erbaut. Ein erster Tempel, von dem nur wenig bekannt ist, wurde um 240 bis 220 v. Chr. errichtet. Neben diesem Tempel befand sich eine große Plattform, vielleicht für einen Altar. Dieser Tempel wurde niedergerissen, als der Bau eines größeren Heiligtums stattfand. Wegen eines modernen Baues konnte dieser Tempel bisher nicht ausgegraben werden. Der neue, dem Jupiter geweihte Tempel wurde in den Jahren zwischen 175 und 150 v. Chr. an der Stelle der Plattform errichtet. Er steht auf einem hohen Podium, das über eine breite Treppe bestiegen werden konnte. Diese Plattform ist 46,25 × 23,24 Meter groß. Der eigentliche Tempelbau auf der Plattform war an der Front mit vier Säulen geschmückt und mit zwei weiteren Säulen in einer zweiten Reihe versehen. Das Innere hatte drei cellae. Die Wände waren im ersten Pompejanischen Stil stuckiert. Die Böden hatten Mosaiken. Von beiden Dekorationen fanden sich nur noch bescheidene Reste. Vor dem Tempel stand ein Altar. Vor allem das Dach und der Giebel des Tempels waren reich mit Terrakottaplatten dekoriert. Der Tempel wurde im späten ersten vorchristlichen Jahrhundert mit einer Dekoration der Terrakottaplatten neu gestaltet. Aus den Jahrhunderten nach Christi Geburt gibt es Belege für Ausbesserungen der Dachziegel. Es kam aber zu keinen grundlegenden Umbauten. Die Reste des Tempels erreichen noch heute eine Höhe von einigen Metern.
Neben dem großen Tempel des Jupiters stand ein kleinerer, der ebenfalls auf einem Podium stand. Dieser wurde von den Ausgräbern als Tempel D bezeichnet. Er wurde um 170/160 v. Chr. erbaut und hatte nur eine Cella. Auch er war reich mit Terrakotten dekoriert.
Das Forum liegt im Osten der Stadt. Es handelte sich um einen offenen Platz; öffentliche Gebäude standen vor allem an der Nordseite. Auf den anderen Seiten befanden sich zum Teil Wohnbauten wohlhabender Bürger. Die ältesten Bauten des Forums datieren schon in das dritte Jahrhundert v. Chr. Aus dieser Zeit stammen diverse Zisternen am Rande des freien Platzes. Die Comitium und Kurie wurden um 240 v. Chr. errichtet. Das Forum wurde zu dieser Zeit von einer Reihe von Bäumen gesäumt, von denen sich noch acht Gruben fanden. Um 170 v. Chr. erhielten drei Seiten des Forums einen Porticus. In dieser Zeit wurde auch neben der Kurie ein Tempel errichtet. Nur die Nordseite, an der öffentliche Gebäude standen, blieb vom Porticus, zumindest zum Teil frei, vielleicht um die Sicht auf den Tempel und die Kurie nicht zu versperren.
Im ersten vorchristlichen Jahrhundert wurde das Forum mit der Stadt verlassen und erst um 20 v. Chr. wieder benutzt.
Im ersten Jahrhundert n. Chr. wurde die Basilika in ein Odeon umgewandelt, nachdem sie von einem Erdbeben zerstört worden war. In einem Privathaus wurde ein Heiligtum errichtet. Es gibt Bauinschriften aus dieser Zeit, die ein gewisses Interesse des Princeps am Funktionieren des Forums bezeugen. Im dritten Jahrhundert wurden Teile der Kurie in ein Mithraeum umgewandelt und es wurde ein kleines Heiligtum des Liber Pater eingerichtet. Zur etwa gleichen Zeit wurde im Nordwesten des Forums ein Gebäude errichtet, dessen Funktion nicht genau bekannt ist. Es war in etwa quadratisch und hatte drei innere, parallel verlaufende Mauern. Das Gebäude wurde auf den Resten des einst dort zuvor stehenden Atriumhauses erbaut, doch gibt es keine Reste eines Fussbodens, was andeutet, das dieser einst aus Holz war. Vielleicht handelte es sich um einen Speicher. Im vierten Jahrhundert verlor das Forum endgültig seine Funktion. Auf den Resten der Basilika wurde eine kleine Kirche errichtet. Die meisten anderen Bauten verfielen.
Am nordwestlichen Eingang des Forums befinden sich die Reste eines Tors aus Kalkstein, die schon 1793 gezeichnet wurden. Bis 1810 stürzte das Tor ein. Heute sind noch große Stücke des Mauerwerks vorhanden. Das Tor war einst mit Stuck verkleidet und stand zwischen zwei am Rande des Forums gelegenen Atriumhäusern. Es hatte einen mittleren Eingang, der von einem Bogen gekrönt war. An jeder Seite befand sich ein kleinerer Eingang, der jeweils einen Bogen als oberen Abschluss hatte. Insgesamt war es etwa 8,81 Meter breit.
Um 240 v. Chr. wurde an der Nordseite des Forums die Curia der Stadt errichtet. Der Bau besteht aus dem Comitium und der eigentlichen Curia dahinter. Das Comitium ist etwa quadratisch (16,20 × 17,50 m) mit kreisförmig angeordneten Sitzreihen aus Tuff in der Mitte. Wahrscheinlich war es nicht überdacht. Die Curia dahinter stand auf einem Podest und wurde vermutlich über die Sitzreihen des Comitiums erreicht.Im dritten Jahrhundert wurde eine Cella der Curia in ein Mithraeum umgewandelt. Das Heiligtum war einfach und hatte einen Erdfußboden. Es fanden sich Basen für Statuen und ein Fuß, der wahrscheinlich einer Mithrasstatue gehörte.
An der Ostseite der Curia wurde um 175 v. Chr. ein Tempel errichtet, der in der Forschung als Tempel B bezeichnet wird, da der Name der hier verehrten Gottheit nicht bekannt ist. Der Tempel steht auf einem Podium, das etwa 16,45 Meter lang und 9,89 Meter breit ist. Darauf stand der eigentliche Tempel mit einer einräumigen Cella (8,45 mal 7,23 Meter groß). Die Fassade hatte wahrscheinlich vier Säulen in zwei Reihen. Vor dem Bau steht eine Treppe und etwas versetzt ein Altar. Der Tempel war einst reich mit Terrakottaplatten dekoriert, von denen sich noch zahlreiche Fragmente fanden. Diese lassen sich in verschiedene Gruppen teilen. Antefixe zeigen den Kopf eines Silens oder den einer Mänade. Andere Fragmente gehören zu Platten, die einst das Dach des Tempels schmückten. Sie zeigen vor allem florale Motive. Eine große Anzahl von Terrakottafragmenten gehört zu Figuren, die einst sicherlich den Giebel des Tempels dekorierten. Zu den Fragmenten gehört die Figur eines Mannes mit einer phrygischen Mütze, eine Frauenfigur, sowie ein nackter männlicher Torso.
Im dritten Jahrhundert wurde ein weiteres Heiligtum am Forum eingerichtet. Es war dem Liber Pater gewidmet. Es wurde in den südlichen Eingang zum ehemaligen Forum hineingebaut. Hier fanden sich diverse Skulpturen, darunter der Kopf einer Marmorstatue des Herkules. Eine weitere Statue stellt einen nackten, jungen Mann dar und datiert stilistisch in das erste Jahrhundert. Die Statue mag ursprünglich den Garten eines Privathauses dekoriert haben. Es fanden sich zwei Frauenbüsten. Des Weiteren wurden im Heiligtum zahlreiche Lampen und Münzen entdeckt.
Nordwestlich der Curia wurde um 150 v. Chr. eine Basilika errichtet. Es handelte sich um eine einfache Halle, die etwa 35,89 × 27,05 m maß und damit eine Fläche von 940,92 m² hatte. Es gab drei Schiffe. Die Front war mit sechs Säulen geschmückt. Im Inneren standen 16 weitere Säulen, die ein Rechteck formten und wahrscheinlich das Mittelschiff der Basilika stützten. Die Säulen hatten ionische Kapitelle aus Tuff. Die Rückwand im Inneren war mit Stuckaturen im 1. Pompejanischen Stil geschmückt, die anderen Wände waren hell verputzt. Der Fußboden war in Opus signinum ausgelegt. Die Basilika ist aus mehreren Gründen von besonderer Bedeutung. Es handelt  sich um die früheste provinzielle Basilika, die bisher ausgegraben wurde. Sie ist nur etwa eine Generation jünger als die ersten großen Basiliken in Rom, wie die Basilica Aemilia oder die Basilica Porcia. Die erstere ist nur schlecht erhalten, die letztere noch nicht gefunden.
Am Beginn des ersten Jahrhunderts stürzten Teile des Baues ein. Unter Kaiser Nero wurde die Basilika in ein Odeum umgebaut. An der Rückseite wurde eine Bühne, an der Vorderseite die Tribüne errichtet. Es fanden sich Reste einer Marmorplatte mit einer Bauinschrift, die diesen Kaiser nennt.
Bei der systematischen Begehung der Stadtruinen im Jahr 1948 wurden mehrere Tempel identifiziert, die mit den Buchstaben A bis D bezeichnet wurden, da die hier verehrten Gottheiten unbekannt waren. Der Haupttempel der Stadt auf dem Kapitol erhielt keinen Buchstaben. Tempel C wurde bei Ausgrabungen als die Curia identifiziert. Die Ausgrabung eines weiteren, als E bezeichneten Tempels erfolgte später. Er stand ganz im Osten der Stadt auf einer Anhöhe und wurde am Beginn des zweiten vorchristlichen Jahrhunderts errichtet. Jedoch fanden sich vom eigentlichen Tempel nur noch Reste der Außenmauern, wonach er 6,25 Meter breit und 11,25 Meter lang war. Die Orientierung des Tempels ist unsicher. Er war mit dekorierten Terrakottaplatten verkleidet.
Wahrscheinlich hatte die Stadt ein öffentliches Bad, doch wurde bisher keines entdeckt. Westlich des Forums befinden sich jedoch monumentale Reste eines Gebäudes, das einst in einigen Räumen gewölbte Decken hatte und eventuell als Thermen zu interpretieren ist. Die Reste wurden nicht ausgegraben.
Wohnbauten wurden in zwei Teilen der Stadt großflächig ausgegraben. Es handelt sich einerseits um zwei große Atriumhäuser am Forum und andererseits um Teile von zwei Insulae im Stadtzentrum. In der einen Insula konnten sechs Wohnhäuser und deren Gärten zum Teil ausgegraben werden. Zwei dieser Häuser sind gut erhalten und zum großen Teil freigelegt worden. Sie datieren in die republikanische Zeit und sind gute Beispiele für die Behausungen der normalen Kolonisten. Die Häuser zeigen einen ähnlichen Aufbau. Es gab einen Eingangsbereich mit einem Gang, der an beiden Seiten von einem Raum flankiert wurde. Ferner existierte ein großer zentraler Raum und am anderen Ende ein weiterer Raum. An der Rückseite des Hauses gab es einen langen Raum, der die ganze Breite des Hauses einnahm. Die Häuser sind aus lokalen Steinen errichtet worden. Der obere Teil der Mauern bestand wohl meist aus Lehm. Die Häuser hatten Zisternen unter dem Fußboden.
Im sogenannten East Block sind unter dem Haus der Vögel die Reste zweier weiterer zwischen 200 und 175 v. Chr. erbauter, republikanischer Häuser ausgegraben worden. Beide Wohnbauten entsprechen dem oben angedeuteten Plan mit einem Eingang und zwei flankierenden Räumen, einen Mittelraum mit einem weiteren kleinen Raum und weiteren Räumen im hinteren Teil des Hauses. Das südwestliche Haus (Southwest House) ist von besonderem Interesse, da der Name der hier lebenden Familie bekannt ist. Auf Gefäßen fand sich die Abkürzung SAL für Salvius. Ein Gefäß wurde zwischen 200 und 175 v. Chr. vergraben, ein weiteres fand sich unter einer Treppe im Garten, die im ersten Jahrhundert zerstört wurde, als das Grundstück von den Besitzern des Hauses der Vögel erworben und neu bebaut wurde. Das Haus befand sich also über mehrere Generationen im Besitz einer einzigen Familie.Das Haus des Schatzes wurde im zweiten vorchristlichen Jahrhundert errichtet und mehrmals umgebaut. Im ersten vorchristlichen Jahrhundert nahm es zwei Parzellen ein, von denen eine vorher nicht bebaut war und wahrscheinlich als Garten diente. Der letzte Umbau fand um 90 v. Chr. statt. Das Haus ist vor allem deshalb bemerkenswert, da sich dort ein Schatz von 2004 in einem Gefäß  aufbewahrten Denaren fand. Das Gefäß trug eine kurze Inschrift: Q. FVL, was die Abkürzung für Quintus Fulvius ist, der als Hauseigentümer identifiziert werden kann. Der Schatz wurde um 70 v. Chr. vergraben. In dieser Zeit wurde die Stadt zerstört. Das Haus wurde nicht wieder bewohnt.
Im Zentrum der Stadt liegt das Haus des Skeletts, das seinen Namen von einem in einer Zisterne aufgefundenem Skelett erhielt. Es wird auch als SUNY-Haus bezeichnet, da es von der State University von New York ausgegraben wurde. Die Zeit seiner Errichtung datiert nach 89 v. Chr., jedoch wurde es schon um 70 v. Chr. zerstört. Im Zentrum befindet sich ein Hof mit einem Impluvium sowie darunter eine Zisterne. Wahrscheinlich sollte der Hof zu seinem Atrium ausgebaut werden, wozu es aber nie kam. Um diesen Hof herum sind diverse kleine Räume angebaut. Links, direkt neben dem Eingang, befinden sich die Küche und ein kleines Bad. Im Hinterteil des Hauses ist ein Garten angelegt. Das Haus ist bis zu einer Höhe von etwa einem Meter aus Steinen aufgemauert. Der Rest der Wand bestand aus verputztem Lehm. Verschiedene Fußböden sind mit Opus-signinum-Böden dekoriert, die einfache geometrische Muster zeigen. In sieben Räumen fanden sich Reste von Wanddekorationen des Ersten Pompejanischen Stiles. Der Plan des Hauses ist ungewöhnlich und entspricht nicht dem normalen Schema von Atriumhäusern, wie sie vor allem aus Pompeji bekannt sind. In dem Haus des Skeletts sind die einzelnen Räume nicht auf bestimmte Achsen orientiert, wie es sonst bezeugt ist. Die Fauces (der Eingang) öffnet sich nicht zur Mitte des Atriums. Das Impluvium liegt nicht in der Mitte des geplanten Atriums und ist auch nicht in einer Linie mit dem dahinter liegenden Tablinum. Die Küche liegt im Vorder- und nicht im Hinterteil des Hauses.Das Haus der Vögel steht neben dem Haus des Skeletts und datiert in augusteische Zeit. Es handelt sich um ein Atriumhaus, das aus der Zusammenlegung zweier älterer Häuser entstand. Der Haupteingang liegt im Südosten. Links und rechts des Eingangs befinden sich zwei kleinere Räume. Es folgt das Atrium, das mit einem einfachen, weißen Mosaik dekoriert ist, das von einem Mäander gerahmt wird. Gegenüber dem Eingang befindet sich das Tablinum, das auch mit einem einfachen Mosaik dekoriert ist, das auch ein Mäander zeigt, das sich in einem Rechteck in der Mitte des Bodens befindet. Vom Atrium im Zentrum des Hauses gelangte man auf der linken Seite (vom Eingang aus gesehen) in ein kleineres Atrium, das einst zu einem zweiten Haus gehörte, bevor die beiden Bauten miteinander verschmolzen wurden. Dieser Teil des Haus besteht aus einem kleinen Atrium und einem langen Gang, an dessen beiden Seiten sich diverse Zimmer befinden. Ein Garten lag hinter dem Tablinum im Hauptteil. Diverse Räume waren mit hochwertigen Wandmalereien im Zweiten Pompejanischen Stil geschmückt. Das Haus war bis in die flavische Zeit bewohnt. Es gibt sogar Anzeichen für eine Belegung bis ins dritte Jahrhundert.
Das Haus der Diana wurde zwischen 1991 und 1997 von der Amerikanischen Akademie in Rom ausgegraben und anschließend konserviert. Es wurde um 197 v. Chr. erbaut und mehrfach umgebaut. Die Reste des Hauses in der vorliegenden Form stammen zum großen Teil aus der Zeit des Augustus, als eine Neubesiedlung der Stadt erfolgte. Namensgebend war der im Haus gefundene Torso einer Diana-Statue. Es ist zum Teil mit geometrischen Mosaiken und mit Wandmalereien ausgestattet.
Das Haus steht an der Südwestseite des Forums der Stadt neben drei anderen Häusern, die alle zur selben Zeit errichtet wurden und einst wohlhabenden Bürgern der Stadt gehörten. Links und rechts des Eingangs befanden sich Läden. Keramikfunde deuten an, dass hier im späten zweiten Jahrhundert v. Chr. Weinverkauf stattfand. Der Raum links des Eingangs wurde in augusteischer Zeit reich dekoriert. Er hatte eine gewölbte Decke, die mit figürlichen Stuckaturen dekoriert war, aufwendige Wandmalereien und einen Mosaikfußboden. Die Ausgräber vermuten hier eine Kapelle für den Kaiserkult. Vom Eingang gelangt man direkt in das Atrium. An der Rückseite befinden sich das Triclinium und daneben das Tablinium. Dahinter befindet sich ein Garten. In diesem steht ein Schrein, in dem vielleicht einst die Statue der Diana stand. Diese besteht aus weißem Marmor. Der Kopf fehlt. Zu der Statue gehört auch die Figur eines Hundes. Von einer weiteren Statue fand sich ein weiblicher Kopf. Eine dritte Statue ist eine kopflose Herme. Daneben fanden sich weitere Marmorfragmente, die die reiche Ausstattung des Hauses belegen. Dazu gehören das marmorne Bein eines Tisches, das mit einem vollplastischen Greif dekoriert ist. Einige gemalte Wanddekorationen konnten rekonstruiert werden. Die Wände waren zum Teil in einem Stil ausgemalt, der am Übergang vom zweiten zum dritten Pompejanischen Stil steht. Sie zeigen im Hauptfeld große gemalte Paneele und in der Oberzone Architekturen. Zwei Mosaiken sind schwarz-weiß, wobei die weißen Flächen dominieren. Die Mitte und der Eingang zum Zimmer sind mit geometrischen Mustern in Schwarz verziert. Ein drittes Zimmer zeigt als Mosaik eine Fläche von Sechsecken.
Frank Edward Brown: Cosa (Ansedonia) Etruria, Italy. In: Richard Stillwell u. a. (Hrsg.): The Princeton Encyclopedia of Classical Sites. Princeton University Press, Princeton NJ 1976, ISBN 0-691-03542-3.
Frank E. Brown: Cosa I, History and Topography, in: Memoirs of the American Academy in Rome XX, Rom 1951, 5-113
Frank E. Brown, Emeline Hill Richardson, Lawrence Richardson Jr.: Cosa II, The Temples of the Arx, Memoirs of the American Academy in Rome XXVI, Rom 1960
Frank E. Brown, Emeline Hill Richardson, L. Richardson: Cosa III, The Buildings of the Forum, Pennsylvania 1993 ISBN 0-271-00825-3
A. M. McCann: The Roman Port and Fishery of Cosa: A Short Guide. The American Academy in Rome 2002.
E. Fentress: Cosa V: An Intermittent Town, Excavations 1991–1997, Ann Arbor 2003 ISBN 0-472-11363-1
Christian Hülsen: Cosa. In: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Band VIII, Stuttgart 1893ff., Sp. 1666 f.

Die Costa Allegra war ein Kreuzfahrtschiff der italienischen Reederei Costa Crociere. Sie wurde im Jahr 1969 als Containerschiff gebaut und unter dem Namen Annie Johnson für den schwedischen Betreiber Rederi AB Nordstjernan in Dienst gestellt. Nachdem das Schiff Mitte der 1980er Jahre aufgelegt wurde und mehrfach den Eigner wechselte, begann im Jahr 1990 der Komplettumbau zu einem Kreuzfahrtschiff auf der Werft T. Mariotti in Genua. 1992 wurde das Schiff als Costa Allegra wieder in Fahrt gebracht. Charakteristische Merkmale waren die zylinderförmigen Schornsteine und das verglaste Heck, was der Costa Allegra den Beinamen „Kristallschiff“ einbrachte. Nach einem Brand im Maschinenraum auf See Ende Februar 2012 wurde die Costa Allegra als Totalverlust abgeschrieben und im Herbst 2012 in der Türkei verschrottet.
Die spätere Costa Allegra entstand Ende der 1960er Jahre unter der Baunummer 1170 auf der finnischen Oy Wärtsilä Ab Turku Werft und war das zweite von insgesamt fünf baugleichen Schiffen der Axel-Johnson-Klasse. Nach dem Stapellauf am 29. April 1969 wurde das in Stockholm registrierte Schiff als Annie Johnson am 4. Dezember 1969 abgeliefert und im weltweiten Containertransport eingesetzt. Es besaß eine Tragfähigkeit von bis zu 16.080 tdw.
Am 8. August 1986 wurde die Annie Johnson an den griechischen Schiffseigner Antonis Lelakis verkauft. Dieser plante, das Schiff unter dem Namen Regent Moon für seine Reederei Regency Cruises zu einem Kreuzfahrtschiff umbauen zu lassen. Die Annie Johnson traf am 25. August 1986 in Piräus ein und wurde zunächst aufgelegt. Nachdem der Umbau wegen finanzieller Schwierigkeiten der Reederei nicht wie geplant realisiert werden konnte, wurde das Schiff im Mai 1988 an die Compania Naviera Panalexandra SA mit Sitz in Panama verkauft und in Alexandra umbenannt, um anschließend weiter für den Containertransport eingesetzt zu werden.
Am 28. August 1990 wurde die Alexandra von der italienischen Kreuzfahrtreederei Costa Crociere S.p.A. übernommen, die sie zu der Werft T. Mariotti S.p.A in Genua überführte. Der Umbau zu einem Kreuzfahrtschiff begann am 4. September 1990 und endete mit der Ablieferung an die Reederei am 16. November 1992. Als Name für das Schiff war zunächst Costa Azurra vorgesehen. Die Decksaufbauten wurden beim Umbau vollständig entfernt und neu konstruiert. Der Rumpf wurde um 13,4 m verlängert und im Bereich der früheren Laderäume entstanden Passagierkabinen und die neue Infrastruktur des Schiffes. Darüber hinaus wurde die Antriebsanlage erneuert. Ein herausstechendes Merkmal des Schiffes waren die verglaste Heckfront, ein großes Glasdach sowie eine Glaskuppel am Heck, weshalb es auch oft als „Kristallschiff“ bezeichnet wurde. Die Aufbauten waren so konzipiert worden, dass durch die großen Glasflächen auch in die unteren Decks natürliches Tageslicht fiel.Nach ihrer Taufe ging die Costa Allegra auf Jungfernfahrt in die Karibik und ersetzte dort die kleinere, 1955 in Dienst gestellte Daphne, die anschließend für Kreuzfahrten in europäischen Gewässern verkauft wurde. Von 1994 bis 2000 war das Schiff in Liberia mit Monrovia als Heimathafen registriert, nachdem es zuvor in Genua beheimatet war. Die restliche Dienstzeit als Kreuzfahrtschiff lief die Costa Allegra wieder unter italienischer Flagge mit Genua als Heimathafen.
In ihrer Dienstzeit war die Costa Allegra dreimal in Zwischenfälle verwickelt. Gleich auf ihrer ersten Kreuzfahrt für Costa Asia von Savona nach Hongkong kam es im Hafen von Colombo (Sri Lanka) zu Protesten unter den rund 800 Passagieren. Seit das Schiff am 30. April 2006 den Hafen von Savona verlassen hatte, waren die Klimaanlage des Schiffes und zahlreiche Toiletten immer wieder ausgefallen. Einige der Kabinen standen unter Wasser. Außerdem war die Maschinenanlage des Schiffes ausgefallen. Erst als der Kapitän die Reparatur dieser Schäden zusicherte, konnte die Costa Allegra ihre Weiterfahrt in Richtung Port Blair und nach Hongkong fortsetzen.
Zudem kam es auf der ersten Kreuzfahrt in Südostasien vom 8. bis 12. Juli 2006 zu mehreren Ausfällen der Maschinenanlage, worauf der Reiseverlauf geändert werden musste. Die folgenden fünfeinhalb Dienstjahre absolvierte die Costa Allegra ohne größere Vorkommnisse.
Am 27. Februar 2012 brach etwa 260 Seemeilen vor den Seychellen ein Brand im Maschinenraum der Costa Allegra aus, durch den der Stromgenerator des Schiffes ausfiel. Die Costa Allegra befand sich auf einer Kreuzfahrt von Port Louis in den Indischen Ozean, in deren Anschluss sie über Oman und Ägypten ins Mittelmeer zurückkehren sollte. An Bord befanden sich zu diesem Zeitpunkt 636 Passagiere und 413 Besatzungsmitglieder. Der Brand konnte mit bordeigenen Mitteln gelöscht werden, jedoch fiel auch der Notstromgenerator nach kurzer Zeit aus, wodurch die Costa Allegra ohne Strom und Antriebskraft war. Das manövrierunfähige Kreuzfahrtschiff wurde am 28. Februar von dem französischen Fischtrawler Trévignon in Schlepp genommen. Da es unter Deck zu heiß wurde und auch die Toiletten nicht mehr funktionierten, wurde den Passagieren gestattet, an Deck zu schlafen. Am 1. März erreichte das Schiff den Hafen von Mahé, wo alle Passagiere unverletzt an Land gehen konnten. Während die Brandursache ermittelt wurde, kam die etwas größere Costa Voyager auf den vorgesehenen Fahrtrouten der Costa Allegra zum Einsatz. Der Zwischenfall stieß auf eine große Resonanz in den Medien, da er sich nur gut einen Monat nach der Havarie der Costa Concordia ereignete und erneut ein Schiff der Costa-Flotte betroffen war. Die Reparaturkosten für die mehr als vierzig Jahre alte Costa Allegra waren für Costa Crociere zu hoch, da sie für eine erneute Inbetriebnahme repariert und erneut mit allen Zertifikaten hätte ausgestattet werden müssen. Der Preis für diese Maßnahmen wurde mit 30 Millionen Dollar angegeben. Außerdem sollte das Schiff ohnehin verkauft werden, da es das älteste in der Flotte von Costa Crociere war und hohe Betriebskosten hatte. Damalige Planungen sahen daher vor, die Costa Allegra zu verkaufen oder unter Umständen auch abzuwracken. Als Brandursache wurde ein Leck in einer Treibstoffleitung vermutet. Die Brandschutztüren sowie das CO2-Löschsystem an Bord des Schiffes hätten fehlerfrei funktioniert.
Am 25. März 2012 traf die Costa Allegra aus eigener Kraft für Reparaturarbeiten in Savona ein, nachdem sie zuvor in Mahé notdürftig für die Überfahrt nach Europa repariert worden war. Zunächst bei der italienischen Werft Fincantieri in Sestri Ponente aufgelegt, wurde sie später nach Genua überführt. Im September 2012 fiel schließlich der Beschluss, die Costa Allegra für einen Preis zwischen sieben und zehn Millionen Dollar zum Abbruch zu verkaufen, nachdem sie zuvor von Mitarbeitern einer türkischen Abwrackwerft besichtigt worden war. Vor der Schleppfahrt wurde der Schornstein des Schiffes in Genua weiß gestrichen. Am 24. Oktober 2012 traf die Costa Allegra unter der Flagge von Sierra Leone und dem Überführungsnamen Santa Cruise in Aliağa auf der Abwrackwerft ein. Bis Mai 2013 war die Verschrottung des Schiffes abgeschlossen.
Die Costa Allegra war im Winter in der Karibik (Basishafen Miami) und im Sommer im Mittelmeer (Basishafen Savona) unterwegs. Sie wurde außerdem zeitweise für Kreuzfahrten in der Nordsee genutzt. Nach Umbau- und Renovierungsarbeiten war das Schiff ab Juni 2006 für die neue Costa-Division Costa Asia unter gleichem Namen mit Hongkong und Singapur als Ausgangshäfen auf dem damals noch wenig entwickelten chinesischen Kreuzfahrtmarkt im Einsatz. In dieser Zeit stand der Name der Costa Allegra sowohl in lateinischer als auch in chinesischer Schrift am Bug. Im Sommer charterte der französische Reiseveranstalter Paquet Cruises das Schiff für Fahrten im Mittelmeer. Im Sommer 2011 unternahm die Costa Allegra ab dem Basishafen Venedig Fahrten ins östliche Mittelmeer und in das Schwarze Meer. Von Dezember 2011 bis Februar 2012 war das Schiff im Indischen Ozean stationiert. Ab Mauritius (Basishafen Port Louis) wurden die Seychellen, Madagaskar und La Réunion angelaufen. Nach einer Überführungskreuzfahrt ins westliche Mittelmeer im März 2012 sollte die Costa Allegra im Frühjahr und Herbst 2012 im Charter für den französischen Reiseveranstalter TAAJ Crosières fahren.
Zur Ausstattung der Costa Allegra gehörte neben dem Hauptspeisesaal (Modigliani Restaurant) ein Ballsaal (Flamenco Ballroom), ein Kasino, ein Kartenzimmer, eine Bar, ein Theater und eine Lounge (Piazetta Allegra). Außerdem besaß das Schiff einen eigenen Wellnessbereich sowie ein Fitnesscenter mit verglastem Dach. Weitere Restaurants neben dem Speisesaal waren der aufpreispflichtige Yacht Club sowie das Restaurant Montmartre. Die Passagierdecks des Schiffes waren nach bekannten französischen und italienischen Künstlern wie Paul Gauguin, Amedeo Modigliani oder Henri de Toulouse-Lautrec benannt.Auf dem sogenannten Pool Deck der Costa Allegra standen den Passagieren zwei Schwimmbecken sowie ein Whirlpool zur Verfügung.   Ebenfalls auf diesem Deck befand sich ein Joggingparcour, ein Buffetrestaurant sowie eine Disco (Crystal Club) im Heckbereich des Schiffes, die von einer Glaskuppel überdacht wurde.
Als Annie Johnson war das Schiff mit einer dieselmechanischen Maschinenanlage ausgestattet worden, bei der vier von Wärtsilä in Lizenz gebaute Pielstick-PC2-Dieselmotoren zum Einsatz kamen. Je ein 16-Zylinder- und ein 12-Zylindermotor bildeten eine Motorengruppe, die über Getriebe und Wellenanlage auf Verstellpropeller wirkten.
Mit dem Umbau zum Kreuzfahrtschiff wurden die Pielstick-Motoren durch vier modernere und laufruhigere Sechszylinder-Reihenmotoren des Typs Wärtsilä 46 ersetzt. Um eine vergleichbare Leistung zu erzeugen, liefen diese Motoren mit einer reduzierten Drehzahl von nur 450/min.
Eines der Schwesterschiffe der Costa Allegra, die Axel Johnson, wurde ebenfalls 1990 zu einem Kreuzfahrtschiff umgebaut und ab 1992 als Costa Marina von Costa Crociere eingesetzt. Beide Schiffe hatten dasselbe Design, besaßen jedoch eine unterschiedliche Verglasung am Heck. Außerdem wurde die Costa Marina im Gegensatz zur Costa Allegra beim Umbau nicht verlängert. Die Costa Marina schied im November 2011 aus der Flotte aus und wurde anschließend von Polaris Shipping in Südkorea eingesetzt, bis sie Anfang 2013 ausgemustert und im Oktober 2014 ebenfalls verschrottet wurde. Eine ursprünglich geplante dritte Einheit, die Margaret Johnson, wurde noch vor dem Umbau zum Kreuzfahrtschiff 1987 in Aliağa verschrottet. Die Costa Allegra besaß darüber hinaus zwei weitere Schwesterschiffe.
Laurence Miller: New Ship Review Costa Allegra. In: Cruise Travel. Jahrgang 15, Nr. 3. Lakeside Publishing Company, Evanston Dezember 1993, S. 20 bis 22.

Cotta ist ein Stadtteil im Westen der sächsischen Landeshauptstadt Dresden und liegt im gleichnamigen Stadtbezirk.
Gegründet als slawisches Dorf an der Elbe, wurde es 1328 erstmals urkundlich erwähnt. Die Eingemeindung nach Dresden erfolgte 1903 gemeinsam mit einigen benachbarten Orten. Auf der Flur des Stadtteils, der heute zentral im Westen der Landeshauptstadt liegt, befindet sich die Mündung der Weißeritz. Cotta ist vorwiegend geprägt durch gründerzeitliche Bebauung, vom historischen Dorfkern sind nur noch wenige Häuser erhalten.
Der Stadtteil Cotta befindet sich im Dresdner Westen, etwa vier Kilometer vom Stadtzentrum, der Inneren Altstadt, entfernt. Benachbarte Stadtteile sind Briesnitz im Nordwesten, Leutewitz im Westen, Gorbitz im Südwesten, Löbtau im Südosten und die Friedrichstadt, die bereits zu den Dresdner Vorstädten zählt, im Osten. Im Norden wird der Stadtteil durch die Elbe begrenzt; auf der anderen Stromseite liegen Übigau und Kaditz. Vom Fluss getrennt wird der Stadtteil jedoch durch die Anlagen entlang der Bahnstrecke Berlin–Dresden, insbesondere durch den am Haltepunkt Dresden-Cotta beginnenden, 17 Meter hohen Ablaufberg des Rangierbahnhofs Friedrichstadt.
Die Ostgrenze des Stadtteils wird abschnittsweise durch die kanalisierte Weißeritz markiert, die unterhalb der Flügelwegbrücke in die Elbe mündet. Der Stadtteil liegt am westlichen Rand der Talsohle des Elbtalkessels in Höhen zwischen 102 m ü. NN am Flussufer und 142 m ü. NN im Bereich Arthur-Weineck-Straße. Das Gelände steigt in Richtung Südwesten stetig an.
Infolge der Eingemeindungen großflächiger Landgemeinden ist Cotta der zentrale Stadtteil im Westen Dresdens. Die Dresdner Stadtgrenze zu Radebeul im Norden ist mit drei Kilometern ebenso weit entfernt wie die Stadtgrenze zu- Freital (Stadtteil Pesterwitz) in Richtung Süden.
Der eigentliche, historisch gewachsene Stadtteil Cotta stimmt flächenmäßig mit der Gemarkung Cotta überein. Die Gemarkungsgrenze verläuft durch die Elbe und dann ab der Weißeritzmündung zunächst unmittelbar westlich, oberhalb der Eisenbahnbrücke über den Erzgebirgsfluss auch direkt in der Weißeritz. Ab Höhe Werkstättenstraße führt sie weiter über die Lübecker Straße und anschließend zwischen der Gohliser und der Rudolf-Renner-Straße. Dann biegt sie nach Westen auf die Bramschstraße ab und setzt sich im Weidigtbach fort. Am westlichen Ende der Weidentalstraße knickt sie nach Norden und kurz danach nach Osten ab und folgt der Steinbacher Straße bis zur Gottfried-Keller-Straße, auf die sie dann einbiegt.
Östlich des Leutewitzer Sportplatzes An der Windmühle ragt die Cottaer Gemarkungsgrenze nach Westen aus und umschließt auch die Klaus-Groth-Straße. Dann geht sie nach Westen entlang der Ockerwitzer Straße bis fast nach Altleutewitz und läuft dann auf die Herweghstraße zu. Von dort an verläuft sie auf der Warthaer Straße stadteinwärts bis hinter die Einmündung Wilhelm-Raabe-Straße. Weiter führt sie ungefähr zum Gottfried-Keller-Platz und dann zur Straße An der Wasserschöpfe. Dann folgt sie der Meißner Landstraße in stadtauswärtiger Richtung bis in Höhe Seußlitzer Straße. Hier biegt sie im rechten Winkel zwischen dem Theater Junge Generation und dem Volkspark Briesnitz zur Elbe ab.
Innerhalb des gleichnamigen Stadtbezirks bildet Cotta seit der Neugliederung des Dresdner Stadtgebiets 1991 aber auch einen statistischen Stadtteil, dessen Grenzen zwar weitgehend mit den Gemarkungsgrenzen einhergehen. Im Osten jedoch greift das Gebiet des statistischen Stadtteils weit in einen weitgehend unbewohnten Teil der Friedrichstadt ein und reicht bis zum Wernerplatz; die Stadtteilgrenzen in diesem Bereich markieren die Weißeritz zwischen Werkstätten- und Wernerstraße sowie die Lübecker Straße. Die offizielle Bezeichnung des statistischen Stadtteils lautet daher Cotta mit Friedrichstadt-Südwest. Andererseits liegt ein kleiner Teil im Nordwesten der Gemarkung Cotta, unter anderem das Theater Junge Generation, bereits im statistischen Stadtteil Briesnitz.
Cotta liegt an einem Prallhang der Elbe, die nach der Umströmung des Ostrageheges und des Stadtteils Übigau in Höhe Cotta den linken Rand des Elbtals erreicht und flussabwärts bis Kemnitz ein Steilufer ausbildet. Die Elbwiesen sind am 600 Meter langen Cottaer Ufer deshalb sehr schmal. Die elbnahen, tiefliegenden Gebiete des Stadtteils werden vom fluviatil erodierten Tal und den Sedimenten des Flusses geprägt.
Die mäßig ansteigenden Hänge im Südwesten, in deren Untergrund eine starke Plänerschicht ansteht, markieren den Übergang zum Meißner Hochland, einer schon wenige Kilometer weiter westlich im Bereich der Ortschaft Mobschatz beginnenden linkselbischen Hochfläche. Der Boden in der Umgebung der danach benannten Tonbergstraße ist tonhaltig.
In Cotta mündet in Höhe Werkstättenstraße der dort verrohrte Weidigtbach in die Weißeritz. Dieser entwässert, zum Teil auch über seinen Zufluss Gorbitzbach, ein mehr als sechs Quadratkilometer großes Einzugsgebiet zwischen Omsewitz, Altfranken und Wölfnitz.
Ausgehend vom historischen Dorfkern Altcotta, dessen Fortbestand durch eine amtliche Erhaltungssatzung geschützt ist, wuchs die bebaute Fläche des Stadtteils nach und nach an. Besonders nach Südosten, Südwesten und Nordwesten dehnte sie sich entlang vorhandener Verkehrswege in Richtung der jeweiligen Nachbarstadtteile aus beziehungsweise wuchs aus diesen herüber. Teilweise erfolgte die Anlage planmäßiger Siedlungen, was sich an den parallelen Straßenverläufen erkennen lässt, so zum Beispiel in den Gebieten Rudolf-Renner-/Klopstockstraße sowie Zöllmener/Weidentalstraße. Auffällig ist der hohe Anteil der Kaffeemühlenhäuser. Bis heute ist der eng bebaute frühere Arbeiterwohnstadtteil vorwiegend gründerzeitlich geprägt. Alte Bauerngehöfte blieben in geringer Zahl nur entlang der Hebbelstraße erhalten. Zwischen den einzelnen Cottaer Stadtvierteln bestehen seit mehr als 100 Jahren verschiedene Kleingartenanlagen.
Der statistische Stadtteil Cotta hat annähernd 10.000 Einwohner, die auf einer Fläche von knapp 2 Quadratkilometern wohnen. Aus diesen Werten ergibt sich eine Bevölkerungsdichte von mehr als 4.900 EW/km², die im Vergleich mit anderen Dresdner Stadtteilen im oberen Durchschnitt liegt. Die benachbarten Stadtteile Mickten und Briesnitz sind weniger dicht besiedelt, nach Süden hin in Richtung Löbtau und Gorbitz nimmt die Dichte jedoch zu.
Die durchschnittliche Wohndauer im Stadtteil liegt bei 7,6 Jahren, das Durchschnittsalter der Bevölkerung bei 39,5 Jahren. Der Anteil der 20- bis 30-Jährigen liegt im Mittelwert mit knapp 6 % um etwa ein Viertel höher als im restlichen Stadtgebiet. Etwa ein Fünftel der Haushalte wird durch Familien mit Kindern unter 18 Jahren gebildet. Auf 1.000 Einwohner wurden 2005 zwölf Menschen geboren; 14,1 % der Einwohner sind nicht erwachsen.
Das Dorf wurde erstmals in einer Urkunde vom 27. Februar 1328 als Kottowe erwähnt. Damals verkaufte der Gutsherr Hermann der Ältere ein Drittel der Ortsfluren, etwas später auch das im Bereich des heutigen Gymnasiums gelegene Herrengut an das Meißner Domstift. Der Ortsname ist altsorbischen Ursprungs. Er kann von Kot oder Chot, dem Namen eines slawischen Lokators, abgeleitet werden und bedeutet somit etwa Dorf des Chot.Der Ortsname entwickelte sich im weiteren Verlauf des 14. Jahrhunderts über die Formen Kothow (1350) und Kottaw (1397) hin zu Cotta, das 1444 erstmals in dieser heutigen Schreibweise genannt wird. Im Jahr 1485 heißt die Örtlichkeit zu Kotten, im 16. Jahrhundert dann Kuttaw (1507) und Kotthe (1517). Das Dorf wird 1768 dann erneut als Cotta erwähnt und behielt diese Schreibweise seither bei.
Die Nachbarschaft des Dorfkerns im Umfeld des damals noch direkt in die Elbe mündenden Weidigtbachs war in früherer Zeit sehr feucht und sumpfig und musste im Laufe der Jahrhunderte mühsam trockengelegt werden, um sie der landwirtschaftlichen Nutzung zuführen zu können. Das Dorf erhielt daher, analog zum Nachbarort Kuh-Löbte, schon frühzeitig den spöttisch gemeinten Spitznamen Frosch-Cotte.Im 19. Jahrhundert griffen die Cottaer die Bezeichnung auf, werteten sie um und betrachteten sie als Teil ihrer Identität. So hieß die 1862 eröffnete Dorfgaststätte Zum Frosch und auch das Rathaus Cotta wurde mit steinernen Lurchen verziert. Die Tradition wird bis in die heutige Zeit gepflegt; die Cottaer Stadtteilzeitung heißt Froschpost.
Das Gebiet um Cotta war bereits in der Jungsteinzeit besiedelt. Darauf weisen Siedlungsfunde hin. In den 1990er Jahren fanden umfangreiche archäologische Untersuchungen statt. Dabei trat ein weibliches Skelett zu Tage, dessen Alter auf über 7.000 Jahre datiert wurde. Die junge Steinzeitfrau wurde mit dem Namen Rebecca versehen.
Die Art ihrer Bestattung ist für die Zeit der Linienbandkeramik sehr untypisch. Im Gegensatz zu vergleichbaren Skeletten wurde sie in gestreckter Haltung und Bauchlage aufgefunden, wobei Schädelteile und Gesichtsknochen fehlten. Darüber hinaus lag im Beckenbereich ein großer Stein.
Die Reste des Skeletts werden im Klotzscher Depotgebäude des Landesmuseums für Vorgeschichte gelagert.
Der Rundling Cotta wurde schon mehrere Jahrhunderte vor seiner erstmaligen Erwähnung von slawischsprachigen Siedlern gegründet. Er befand sich im Bereich des heutigen Altcotta und wurde im Laufe der Zeit um eine Häuserreihe entlang der Hebbelstraße erweitert. Östlich benachbart lagen damals die Dörfer Rostagk und Wernten, die wahrscheinlich nach einem Elbhochwasser im 15. Jahrhundert aufgegeben werden mussten und zu Wüstungen wurden. Im Jahr 1338 wird eine Mühle in Cotta erwähnt.
Jene Güter, die im 14. Jahrhundert zunächst noch im Besitz weltlicher Grundherren geblieben waren, gingen zwischen 1416 und 1512 ebenfalls ans Meißner Domstift über, das nun allein die Grundherrschaft ausübte. Das Herrengut, das das Domstift 1328 von Hermann dem Älteren erworben hatte, wurde währenddessen zum Vorwerk ausgebaut. Cotta unterstand somit dem Bischof von Meißen und lag im Bezirk des bischöflichen Gerichts Briesnitz. Nach Briesnitz war Cotta auch eingepfarrt, die Cottaer Kinder gingen überdies dorthin zur Schule. Die Kirchwege der ebenfalls zur Briesnitzer Parochie gehörigen Dörfer Wölfnitz und Löbtau, die entlang der heutigen Gottfried-Keller-Straße beziehungsweise der Cossebauder/Lübecker Straße verliefen, führten schon im Mittelalter über die Cottaer Flur.
In der Mitte des 16. Jahrhunderts, im Anschluss an die Reformation, kam es zu einem größeren Umbruch; der Besitz wurde umverteilt. So erfolgte die Auflösung des Vorwerks und die Verpachtung der angeschlossenen Ländereien an örtliche Bauern, nachdem Cotta und die umliegenden Dörfer vom katholischen in unmittelbar kurfürstliches Eigentum übergegangen waren. Cotta gehörte fortan zum Amt und später zur Amtshauptmannschaft Dresden.
Ursprünglich war die Block- und Streifenflur von Cotta wesentlich größer als in moderner Zeit und dehnte sich nach Osten weit in das heutige Friedrichstädter Flurgebiet aus. Der Grund für die Verkleinerung war der drastische Ausbau des Ostravorwerks und der Anschluss großer Ländereien aus umliegenden Dörfern im Jahr 1568. Dabei wurden die Vorwerksfluren nach Westen bis zum Weidigtbach in Cotta vergrößert, so dass der Dorfkern Altcotta heute nur 200 Meter von der östlichen Cottaer Flurgrenze entfernt liegt. Cotta büßte etwa 100 Hektar seiner Fläche ein und verkleinerte sich auf 157 Hektar, die für das Jahr 1900 angegeben werden. Die Einwohner wurden dafür allerdings finanziell beziehungsweise mit Feldern des aufgelösten, ehemals bischöflichen Vorwerks Briesnitz entschädigt. In der Folge entwickelte sich Cotta zu einem Bauerndorf, später siedelten sich auch Häusler und Gärtner an.
Im 16. Jahrhundert existierten auch schon die sogenannten Cottaer Hungersteine. Dabei handelt es sich um drei große Feldsteine im Flussbett der Elbe, die nur bei extremem Niedrigwasser über die Wasseroberfläche ragen. Sie wurden als Erinnerung an die großen Hungersnöte dieser Zeit, die durch Trockenheiten verursacht worden waren, in der Elbe platziert. Der mittlere Stein trägt als Aufschrift die Jahreszahl 1630.
Ähnlich wie seine Nachbarorte, war auch Cotta regelmäßig von Krieg und Zerstörung betroffen, besonders während des Siebenjährigen Kriegs. Das Dorf wurde jedoch immer wieder aufgebaut.
Cotta war 1711 von Hexenverfolgung betroffen. Georg Kirsten und seine Frau gerieten in Hexenprozesse unter dem Vorwurf des Haltens eines Drachen.
Im 19. Jahrhundert entstanden in Löbtau und der Friedrichstadt zahlreiche Industriebetriebe. Dies führte zu einem starken Bevölkerungszuwachs. Cotta, das von der Industrialisierung selbst nur wenig betroffen war, entwickelte sich schnell zum Arbeiterwohnort. Zwischen 1870 und 1890 versechsfachte sich die Einwohnerzahl; um 1900 wohnten mehr als 10.000 Personen in Cotta, das damit zu einer der einwohnerreichsten Landgemeinden Sachsens geworden war. Viele neue Straßen wurden angelegt; jene in Ost-West-Richtung erhielten ihre Namen nach Dörfern der Umgebung, die in Nord-Süd-Richtung verlaufenden Straßen sind nach deutschen Dichtern benannt.
In der Zeit des raschen Wachstums, das von enormen Grundstücksspekulationen begleitet worden war, wurden zahlreiche neue Häuser gebaut. Dabei handelt es sich fast ausschließlich um die erwähnten Kaffeemühlenhäuser; jene Mehrfamilien-Mietshäuser prägen Cotta und seine Nachbarstadtteile bis heute. Ein Teil von ihnen wurde an der Stelle einer 1875 eingeebneten Schanze errichtet, die 1866 im Verlauf des Deutschen Kriegs am Lerchenberg durch die Preußische Armee aufgeworfen worden war. Auf diese Weise entstand um die ehemals als Schanzenstraße bezeichnete Rudolf-Renner-Straße das sogenannte Schanzenviertel, das bis nach Löbtau übergreift.
Der Bevölkerungsanstieg brachte auch weitere Änderungen mit sich. So verließ Cotta 1869 den Schulverband mit Briesnitz und errichtete ein erstes eigenes Schulgebäude, das 1873 und 1880 mehrfach erweitert und 1889 durch ein zweites Gebäude ergänzt werden musste. Später entstanden noch weitere Cottaer Schulhäuser. Auch ein eigenes Kirchgebäude machte sich erforderlich. Dieser Fachwerkbau wurde 1895 an der Hebbelstraße als Interimslösung mit 600 Sitzplätzen errichtet und mit einer Jehmlich-Orgel ausgestattet, um 1905 kam ein nicht mehr vorhandener Glockenturm hinzu. Die Interimskirche blieb bis zur Fertigstellung der Heilandskirche 1927 in Betrieb und wird seitdem gewerblich genutzt. Um 1900 leistete sich die Gemeinde den Neubau des Rathauses Cotta.
Nachdem Cotta im Jahr 1875 Anschluss an die Bahnstrecke Berlin–Dresden erhalten hatte, kam es erst relativ spät, am 22. April 1900, zur Einrichtung einer Straßenbahnverbindung in die Dresdner Innenstadt. Diese Linie der Dresdner Straßenbahngesellschaft endete zunächst am Schusterhaus und wurde 1906 über Stetzsch und Gohlis bis nach Cossebaude verlängert. Drei Jahre später stellten die damaligen Verkehrsbetriebe die Verbindungsstrecke über die heutige Rudolf-Renner-Straße nach Löbtau fertig.
Die Cottaer Einwohner bekamen jedoch auch deutlich die Nachteile des Fortschritts zu spüren. Zwischen 1862 und 1915 bestand am Lerchenberg eine Abdeckerei, die durch den 1910 fertiggestellten Städtischen Vieh- und Schlachthof von Hans Erlwein im Großen Ostragehege ihren Betrieb wenige Jahre später einstellte. Unter dem Geruch der Tierkörperverwertung hatten die Cottaer ebenso zu leiden wie unter der Tatsache, dass die Düngerexport-Gesellschaft, die die Dresdner Abortgruben entleerte, einen Großteil der Fäkalien bei Cotta in die Elbe schüttete. Erst 1910 ging die Schwemmkanalisation zum Klärwerk Kaditz in Betrieb.Bedingt durch den Bau der Eisenbahnstrecke am 26er Ring in der Dresdner Innenstadt musste 1893 außerdem der Flusslauf der Weißeritz in westlicher Richtung umgeleitet und bis nach Cotta verlegt werden. Da sich Cotta fortan direkt an der Mündung eines bedeutenden Abflusses des Erzgebirges befand, stieg die Hochwassergefahr beträchtlich. Bereits Ende Juli 1897 kam es dadurch zu starken Überflutungen und großen Schäden in Cotta.
Insgesamt war der Arbeiterwohnort eine relativ arme Gemeinde. Cotta kassierte 1900 an Steuern nur 5 Mark pro Einwohner. Verglichen mit den Werten von Dresden oder Blasewitz, die bei 18,50 Mark beziehungsweise 38 Mark lagen, ist dies ein sehr geringer Wert. Anders als beispielsweise in der reichen Villenkolonie Blasewitz hielt sich der Widerstand der Cottaer gegen ihre bevorstehende Eingemeindung nach Dresden, die zum 1. Januar 1903 erfolgte, sehr in Grenzen.
Durch den hohen Arbeiteranteil wurde Cotta nach 1900 zu einem Zentrum der Arbeiterbewegung, insbesondere der Sozialdemokratie. An der Hebbelstraße entstand 1925 das Volkshaus Cotta als Versammlungsort. Im Jahr 1929 folgte die Erweiterung des Hebbelbads, später auch der Bau genossenschaftlicher Siedlungen. Außerdem wurde Cotta nach dem Bau der Flügelwegbrücke zum Verkehrsknotenpunkt. Im Stadtteilgebiet kreuzen sich seither die größte Nord-Süd-Verbindung des westlichen Stadtgebiets und die Bundesstraße 6 sowie weitere Hauptstraßen.
Im Verlauf der verschiedenen Luftangriffe auf Dresden während des Zweiten Weltkrieges wurden 1945 etwa 100 Wohnungen im Stadtteil Cotta zerstört; im Vergleich zu anderen, zentraler gelegenen Stadtteilen Dresdens waren diese Verluste jedoch ausgesprochen gering. Zu DDR-Zeiten verfiel auch die unversehrt gebliebene Altbausubstanz immer mehr, da die finanziellen Mittel für Instandhaltungen fehlten. Einige Häuser mussten abgerissen oder wegen Baufälligkeit gesperrt werden. Da gleichzeitig die Attraktivität der andernorts errichteten Plattenbauten stieg, setzte ein starker Bevölkerungsrückgang ein, der auch durch die Errichtung weniger Neubauten in Cotta um 1965 nicht abgefedert werden konnte.
Eine umfassende Sanierungswelle setzte erst nach der Wende ein. Mittlerweile sind die meisten Gebäude restauriert worden, hinzu kamen mehrere moderne Bürohäuser und Hotels. Nach 2000 wurde die alte Dorfgaststätte „Zum Frosch“ durch ein Nahversorgungszentrum mit Einkaufsmöglichkeiten und Gastronomieeinrichtungen ersetzt.
Das Elbhochwasser 2002 verursachte in Cotta einige Schäden. Zwar liegen die nordwestlichen Abschnitte des Stadtteils an einem Hochufer, jedoch kam es im Mündungsbereich der Weißeritz in die Elbe zu Überflutungen, so unter anderem der Hamburger Straße mitsamt der Eisenbahnunterführung. Am Weidigtbach kam es unter anderem in Höhe Rennersdorfer Straße zur flächigen Überflutung von Anliegergrundstücken, zum Teil bedingt durch Rückstau.
Als Zentrum des gleichnamigen Stadtbezirks ist Cotta mit seinem Rathaus der Sitz eines Dresdner Stadtbezirksamts. Ihm sind weite Teile des westlichen Stadtgebiets zwischen Dölzschen und Stetzsch zugeordnet, so zum Beispiel die einwohnerreichen Stadtteile Löbtau und Gorbitz.
Nach einem grundlegenden Wandel der Bevölkerungsstruktur des früheren Arbeiterstadtteils und der politischen Entwicklung des 20. Jahrhunderts hat Cotta seine Stellung als eines der Dresdner Zentren der Sozialdemokratie eingebüßt. Mittlerweile dominieren die CDU und Die Linke bei den verschiedenen Wahlen.
Bei der Bundestagswahl 2005 war Cotta dem Bundestagswahlkreis Dresden II – Meißen I zugeordnet. Insgesamt 73 % der stimmberechtigten Cottaer beteiligten sich an der Wahl. Die CDU erhielt mit 26,7 % die meisten Stimmen vor der SPD mit 24,9 % und der Partei Die Linke mit 20,1 %. Mehr als 5 % der Stimmen bekamen auch FDP, GRÜNE und NPD.
Der Stadtteil Cotta gehört zum Wahlkreis Dresden 4, der sich über den gesamten Westen der Landeshauptstadt Dresden erstreckt. Die Wahl zum 4. Sächsischen Landtag 2004 ergab bei einer Wahlbeteiligung von 57,6 % einen klaren Sieg für die CDU. Zweitstärkste Kraft wurde Die Linke mit 21,5 % vor der NPD, die 10 % der Stimmen erhielt. Dahinter rangierten Grüne, SPD und FDP.
Bei der Wahl zum Dresdner Stadtrat vom 13. Juni 2004 erhielt die damalige PDS mit 25,2 % die meisten Stimmen in Cotta, knapp vor der CDU mit 24,5 %. Grüne, FDP und SPD lagen allesamt zwischen 9 % und 10 % und damit nur knapp vor dem Nationalen Bündnis aus NPD und DVU, das 8,4 % der Stimmen erhielt. Die Wahlbeteiligung lag bei 38,7 % und damit unter dem städtischen Durchschnitt von 45,9 %. Das Ergebnis ist nur bedingt repräsentativ für die gesamte Stadt Dresden, wo die CDU mit mehreren Prozentpunkten Vorsprung vor der PDS gewann, das Nationale Bündnis jedoch nur 4,02 % der Wähler auf sich vereinen konnte und somit ein insgesamt deutlich schwächeres Ergebnis als in Gesamt-Dresden einfuhr.
Auch im Stadtteil Cotta ging die CDU-Kandidatin Helma Orosz bei der Wahl des Oberbürgermeisters als deutliche Siegerin hervor. Sie vereinte 48,13 % der Stimmen auf sich und erzielte somit im Vergleich mit dem Rest der Stadt ein durchschnittliches Ergebnis. Insgesamt gab es 8279 Wahlberechtigte; 1288 der 2676 abgegebenen gültigen Stimmen sprachen für Orosz. Damit verwies sie Klaus Sühl (Die Linke), Dirk Hilbert (FDP), Peter Lames (SPD) und Eva Jähnigen (Grüne) auf die weiteren Plätze.
Im Jahr 1886 wurde an der heutigen Meißner Landstraße das Ballhaus Constantia eröffnet, das später zu den bekanntesten Tanzgaststätten im Westteil der sächsischen Hauptstadt zählte. Die Aussichtsterrasse hoch über der Elbe galt als Balkon des Dresdner Westens. Nach den Kriegszerstörungen von 1945 – alle großen städtischen Theater waren den Luftangriffen zum Opfer gefallen – war der Ballsaal mit seinen knapp 1000 Plätzen einer der wenigen erhaltenen dieser Größenordnung in Dresden, weshalb er ab 1947 unter dem Namen Volksbühne zur regelmäßigen Theaterspielstätte mit Aufführungen hauptsächlich für Kinder und Jugendliche wurde. Am 21. April 1950 erhielt die Einrichtung den Namen Theater der Jungen Generation. Nach einem Brand 1976 wurde es bis 1979 modernisiert. In der DDR-Zeit kamen insgesamt über 10 Millionen Zuschauer; 70 Theaterstücke wurden hier ur- beziehungsweise landesweit erstaufgeführt.
Cottaer Arbeiter errichteten sich an der Hebbelstraße 35 zwischen 1923 und 1926 das Volkshaus Cotta als Versammlungsort, nachdem sie sich zuvor erfolglos um den Erwerb eines bestehenden Gebäudes bemüht hatten. Die Finanzierung des von Kurt Bärbig entworfenen Gebäudes erfolgte ausschließlich über Spenden und freiwillige Arbeitsstunden. Bereits 1928 wurde es erweitert und besaß nun neben den Tagungssälen auch eine öffentliche Gaststätte mit Kegelbahn und einem Jugendzimmer. Im Jahr 1964 richtete die Stadt Dresden hier das Kulturhaus Richard Gärtner ein, das nach einem aktiven SPD-Mitglied, welches am Bau beteiligt war, benannt wurde. Auch in der Gegenwart finden im Volkshaus Cotta regelmäßig Veranstaltungen statt.
Das Rathaus Cotta an der Lübecker Straße in der Nähe des Dorfkerns Altcotta wurde ab November 1899 im Stil der Neorenaissance errichtet und im April 1901 eingeweiht. Für seinen Bau mussten mehrere Wohnhäuser und der Cottaer Dorfteich weichen, der spätestens nach der Verlegung des Weidigtbachs kurz zuvor nutzlos geworden war. Der Gemeinderat Cotta nutzte das Rathaus jedoch nur weniger als zwei Jahre, da Cotta im Januar 1903 durch die Eingemeindung in die sächsische Residenzstadt Dresden seine Selbständigkeit verloren hatte. Anschließend waren hier die Bezirksverwaltungen Dresden-Cotta beziehungsweise ab 1958 Dresden-West untergebracht. Seit 1991 hat das Stadtbezirksamt Cotta (bis 2018: Ortsamt Cotta) in dem Gebäude seinen Sitz.
Weithin sichtbar steht auf einer Anhöhe an der Gottfried-Keller-Straße bei der Einmündung der Klaus-Groth-Straße die katholische Marienkirche. Das zweischiffige Gebäude mit dem seitlich platzierten, viereckigen Turm mit achteckigem Aufbau entstand 1906 im Stil des Historismus nach Entwurf des Paderborner Dombaumeisters Arnold Güldenpfennig, die Bauausführung leitete der Dresdner Architekt Heino Otto. Die Glasmalereien über dem Hochaltar schuf Josef Goller. Offiziell heißen Kirche und Pfarramt Unserer Lieben Frau, werden meist aber schlicht als Marienkirche bezeichnet. Im Jahr 1991 übernahmen die Steyler Missionare die Pfarre.Nach der zwischenzeitlichen Nutzung einer Interimskirche an der Hebbelstraße 18 wurde 1927 die Heilandskirche zum Zentrum der seit 1897 selbständigen evangelisch-lutherischen Cottaer Parochie. Der Loschwitzer Architekt Rudolf Kolbe entwarf den 1914 begonnenen evangelischen Sakralbau mit dem wuchtigen Kirchturm. Direkt an die Kirche, die am westlichen Ende der Tonbergstraße steht, schließt sich das Pfarrhaus an. Nach dem Zweiten Weltkrieg erhielt der Turm der unversehrt gebliebenen Heilandskirche die Gussstahlglocken der bei den Luftangriffen vom 13. Februar 1945 zerstörten Jakobikirche in der Wilsdruffer Vorstadt, der Gemeindesaal wurde mit einem Altar von Friedrich Press ausgestattet. Der ab 1897 angelegte Cottaer Friedhof befindet sich im Norden von Gorbitz; neben der Sopranistin Elfride Trötschel wurden hier auch viele in den Weltkriegen gefallene Cottaer bestattet.An der Hühndorfer Straße 22 befindet sich außerdem die evangelisch-methodistische Immanuelkirche. Sie wurde 1927 errichtet und ist äußerlich nicht als Kirche erkennbar. Der Kirchensaal mit seinen 150 Plätzen ist weitgehend schmucklos gestaltet und hat seit 1947 eine Jehmlich-Orgel. Zwischen 1991 und 2007 erfolgte eine umfassende Sanierung des Gebäudes.
Der historische Cottaer Dorfkern, der aus Altcotta und der Hebbelstraße besteht, umfasst noch fünf Gebäude, die vor dem gründerzeitlichen Bauboom entstanden. Von wenigen weiteren alten Häusern, zum Beispiel dem Faustschen Weingut, blieben nur die Außenmauern erhalten. Dieses ehemalige Weingut an der Hebbelstraße 26 wurde kurz nach dem Siebenjährigen Krieg im Jahr 1764 errichtet und ist mit einem Rundbogentor ausgestattet. Es besteht aus mehreren Teilgebäuden; an der straßenwärtigen Fassade sind auf kleinen Tafeln mehrere alte Inschriften zur Gebäudegeschichte angebracht. In den letzten Jahrzehnten verfiel das Weingut mehr und mehr, es soll aber wiederaufgebaut werden.
Das Mundloch des zwischen 1817 und 1837 zur Entwässerung der Kohleschächte im heutigen Freital aufgefahrenen Tiefen Elbstolln befindet sich an der Stelle, an der die Bahnstrecke Berlin–Dresden auf das Elbufer trifft. Vier der insgesamt neun Lichtschächte, die den Stollen mit der Oberfläche verbinden und ursprünglich als Reparaturzugang und Frischluftzufuhr dienten, liegen auf Cottaer Flur. Unter anderem befand sich ein Lichtschacht im Keller des ehemaligen Hofbrauhauses, ein weiterer liegt im Grundstück Gottfried-Keller-Straße 35. Zwischen dem abgerissenen Hofbrauhaus und dem Theater Junge Generation hindurch führt ein schmaler Weg von der Meißner Landstraße aus hinab zum Mundloch, neben dem 1954 eine Gedenktafel an den Bau des Stollens angebracht wurde.
An der Hebbelstraße 11 befand sich das Hebbelbad, ein bereits 1899 errichtetes Hallenbad. Ursprünglich war es als Schwimmbad für die Cottaer Arbeiterschaft gedacht, für die es außerdem eine der wenigen Möglichkeiten zur Körperpflege bot. Im Jahr 1922 wurde es von der Stadt Dresden übernommen und sieben Jahre später modernisiert. In den ersten Nachkriegsjahren war das Hebbelbad neben dem Sachsenbad in Pieschen und dem Nordbad in der Äußeren Neustadt eines der wenigen nutzbaren Hallenbäder Dresdens. Nachdem 1969 in der Wilsdruffer und der Pirnaischen Vorstadt neue Schwimmbäder eröffnet worden waren und es immer baufälliger wurde, musste das Hebbelbad in den 1980er Jahren geschlossen werden und stand danach als Ruine leer. Im Februar 2011 wurde das Hallenbad abgerissen.
Das Hofbrauhaus war eine 1872 errichtete Großbrauerei an der Hamburger Straße neben dem heutigen Theater Junge Generation, deren Hauptgebäude eine Länge von 120 Metern aufwies. Mit einem Gesamtausstoß von 117.000 Hektolitern im Jahr 1913 gehörte es zu den 100 größten Brauereien des Deutschen Reichs. Der Betrieb wurde infolge des Rohstoffmangels nach dem Ersten Weltkrieg und des starken Konkurrenzkampfs auf dem Dresdner Biermarkt 1921 eingestellt. Nachnutzer waren unter anderem die Ludwig Hupfeld AG, in der Zeit des Dritten Reichs ein Rohr- und Armaturenwerk und nach dem Zweiten Weltkrieg der VEB Chemiehandel Dresden. Zwischen 1992 und 2008 wurde das teilweise denkmalgeschützte ehemalige Hofbrauhaus schrittweise abgerissen. Auf dem Gelände befindet sich seit 2011 ein Supermarkt, darin kann man den Brunnen des Hofbrauhauses besichtigen.
Ab 1894 war an der Bahnstraße in Cotta ein eigenes Kohlekraftwerk in Betrieb, das verschiedene Betriebsgebäude der Bahn sowie mehrere öffentliche Gebäude mit Wärme und Strom versorgte. Nach seiner Zerstörung 1945 wurde es 1954 wiederaufgebaut und erneut in Betrieb genommen. Im Jahr 1992 erfolgte die endgültige Abschaltung.
An der Hamburger Straße entstand um 1890 das Schusterhaus, das ebenso wie die Constantia ein großes Ballhaus war. Nachdem die Weißeritzmündung in die Elbe 1893 direkt neben das Schusterhaus gelegt wurde und sich am 31. Juli 1897 ein schweres Hochwasser des Erzgebirgsflusses ereignete, wurde das Gebäude zerstört und anschließend im neobarocken Stil wiederaufgebaut. Der neue Saal fasste 2000 Personen und blieb bis zur militärischen Umnutzung 1940 ein Veranstaltungsraum. Im März 1945 wurde das Schusterhaus bei einem Luftangriff komplett zerstört und seine Ruinen in den 1950er Jahren beseitigt.
Das zum Teil ebenfalls als Hebbelbad bezeichnete Luftbad Cotta an der Hebbelstraße 33 entstand 1908 auf Initiative des Naturheilvereins Cotta. Das Freibad wurde 1946 von der Stadt Dresden übernommen. Im Jahr 2004 verhinderte eine neue Betreibergesellschaft die geplante Schließung, nachdem sich 2003 bereits eine Bürgerinitiative für den Erhalt gegründet hatte. Seither etablierte sich auch die Bezeichnung Frogpool („Froschbecken“).Zum Ende der Saison 2011 musste das Bad geschlossen werden. Nach einer 2,5 Millionen Euro teuren Komplettsanierung konnte das Bad am 13. Juli 2013 wiedereröffnet werden. Es verfügt über ein 620 Quadratmeter großes Edelstahl-Schwimmbecken mit drei 25-Meter-Bahnen, ein 70 Quadratmeter großes Planschbecken, eine 16 Meter lange Breitrutsche, einen Drei-Meter-Turm, ein Ein-Meter-Sprungbrett und einen Wasserpilz.
Direkt neben dem Freibad wurde um 1910 der Sportplatz Hebbelstraße angelegt und von verschiedenen Cottaer Sportvereinen genutzt. Hier erlernte unter anderem Heinz Schwipps das Fußballspiel. Seit 1949 ist der Postsportverein Dresden, vormals BSG Post Dresden, der Hauptnutzer des Platzes. Das Sportlerheim entstand 1960. Zwischen 1998 und 2006 erfolgte eine umfassende Sanierung der vorhandenen Anlagen und der Umbau zum Kunstrasenplatz.
Unterhalb der Einmündung der Weißeritz in die Elbe (am Elbekilometer 61,8) befinden sich 2 Bootshäuser:
Im Jahr 2006 gab es in Cotta 311 Unternehmen, davon knapp die Hälfte aus dem Dienstleistungssektor. In 20 von ihnen waren mehr als zehn Personen beschäftigt, vier der Unternehmen wiesen gar mehr als 100 Angestellte auf.
In Cotta stehen 922 Wohngebäude mit mehr als 6500 Wohnungen. Der Leerstand liegt mit 21 % höher als der städtische Durchschnitt von 12,8 %. Die Arbeitslosenquote des Stadtteils beträgt 13 % und damit knapp unter dem Dresdner Mittelwert.
Nahe der Grenze zwischen Cotta und der Friedrichstadt kreuzen sich zwei große Straßenverkehrsachsen Dresdens.
Die Hamburger Straße, 1437 erstmals als Breßnitzer Straße erwähnt, verläuft in Ost-West-Richtung und stellt die wichtigste Verbindung zwischen Dresden und Meißen dar. Als linkselbische Talstraße und B 6 führt sie unter dem Namen Meißner Landstraße weiter in den Nordwesten Dresdens, zum Beispiel in die Ortschaft Cossebaude und zur in Kemnitz gelegenen Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt an der A 4.
Die moderne Verkehrsplanung machte den Ausbau einer westlichen Innenstadtumfahrung notwendig. Der sogenannte Äußere Stadtring beginnt an der Autobahn­anschlussstelle Dresden-Neustadt in Kaditz auf der anderen Seite der Elbe, setzt sich über die Washingtonstraße in Mickten und die Flügelwegbrücke fort und trifft an einer teilhöhenfreien Kreuzung auf die B 6. Anschließend durchquert er den historischen Cottaer Ortskern in Nord-Süd-Richtung und führt über das Emerich-Ambros-Ufer und die Nossener Brücke weiter nach Südosten in Richtung Südvorstadt.
Weitere wichtige Straßen, die in Cotta ihren Ausgang nehmen, sind die Warthaer Straße in Richtung Podemus und Ockerwitz, die Rudolf-Renner-Straße nach Löbtau sowie die Steinbacher Straße im Süden des Stadtteils in Richtung Gompitz.
Insgesamt sind 4381 Kraftfahrzeuge angemeldet. Dies entspricht 527 Stück pro 1.000 erwachsene Einwohner. Im Durchschnitt entfallen auf 1000 Haushalte 700 private PKW; der Anteil der Krafträder beträgt 4 %.
Im Norden Cottas verläuft die Bahnstrecke Berlin–Dresden. Über den an der Hamburger Straße gelegenen Haltepunkt Dresden-Cotta besteht Anschluss an zwei vom Hauptbahnhof ausgehende Eisenbahnlinien: Der RE15 führt über Coswig und Großenhain weiter nach Ruhland und Hoyerswerda, die RB31 zweigt in Großenhain nach Elsterwerda ab. Unmittelbar östlich des Stadtteilgebietes weiten sich die Bahnanlagen zum Rangierbahnhof Friedrichstadt auf.
Im innerstädtischen Nahverkehr wird Cotta von drei Straßenbahn- und vier Buslinien der Dresdner Verkehrsbetriebe erschlossen. Die Straßenbahn­linien 1 und 12 beginnen westlich in Leutewitz und führen direkt über die Hamburger Straße beziehungsweise über einen Umweg über Löbtau zum Postplatz in der Innenstadt. Die von Gorbitz im Südwesten ausgehende Straßenbahnlinie 2 erschließt den Süden Cottas mit dem Hebbelplatz und kreuzt an der Pennricher Straße die Linie 12.
Die Stadtbuslinie 94 Cossebaude–Postplatz verläuft zusammen mit der Straßenbahn entlang der Hamburger Straße, die Linien 70 und 80 führen über den Äußeren Stadtring und die Grillparzerstraße durch den Stadtteil. Die Linie 92 verkehrt zwischen der Cottaer Gottfried-Keller-Straße und Ockerwitz.
Insgesamt existieren neun Bus- sowie 20 Straßenbahnhaltestellen im Stadtteilgebiet, so dass mehr als 97 % der Cottaer Bevölkerung die Haltestellen „gut“ erreichen. Die schnellste Verbindung in die Dresdner Innenstadt stellt die Linie 1 dar mit 10 Minuten Fahrtzeit.
Im Rathaus Cotta hat das Stadtbezirksamt Cotta seinen Sitz. Cotta besitzt damit eine zentrale Funktion für den gleichnamigen Stadtbezirk, der weite Teile des westlichen Stadtgebiets von Dresden umfasst und etwa 65.000 Einwohner zählt.
Mit der Bibliothek Cotta befindet sich im Stadtteil die Leiteinrichtung für den sogenannten Bibliotheksverbund West der Dresdner Stadtbibliotheken.
Nachdem die erste Cottaer Schule bereits 1869 eingeweiht worden war und im Laufe der Jahre mehrfach vergrößert werden musste, ließ die Gemeinde Cotta 1897 an der Hebbelstraße 20 ein weiteres Schulhaus errichten. Wegen der Farbe ihrer Klinkerfassade wurde sie als Rote Schule bezeichnet, offiziell hieß sie 12. Volksschule und in der Zeit der DDR POS Arthur Weineck. Nach der Wende wurde sie in eine Mittel- und eine Grundschule aufgeteilt, die beide das Schulhaus weiternutzten. Seit der Schließung der 12. Mittelschule im Sommer 2003 ist in dem Gebäude nur noch die 12. Grundschule untergebracht.Um 1910 kam mit der 34. Volksschule, dem heutigen Gymnasium Dresden-Cotta, die damals größte Volksschule Sachsens hinzu. Sie wurde unter der Leitung des Stadtbaurats Hans Erlwein errichtet und war für mehr als 3.000 Schüler konzipiert. Im Volksmund wird sie nach einem Fassadenbild Rübezahlschule genannt. Nach schweren Kriegsschäden wiederhergestellt, war in dem Gebäude in der DDR-Zeit die Bezirksschule Dresden-West beziehungsweise die POS Ernst Moritz Arndt untergebracht. Nach 1990 wurde sie zum Gymnasium.
Mehrere Dresdner Persönlichkeiten stehen eng mit der früheren Gemeinde beziehungsweise dem heutigen Stadtteil Cotta in Verbindung. Geboren wurden hier unter anderem der konstruktivistische Maler und Bildhauer Hermann Glöckner (1889–1987), der Marineoffizier Ernst Wolf (1886–1964) und die Speerwerferin Luise Krüger (1915–2001), die bei den Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin die Silbermedaille für das Deutsche Reich errang.
Der Fußballer Heinz Schwipps (1915–2006) verbrachte mehrere Stationen seiner Spieler- und Trainerkarriere bei Cottaer Mannschaften. Die Sopranistin Elfride Trötschel (1913–1958) wuchs in Cotta auf. Richard Partzsch (1881–1953), später Mitglied des Reichstages, leitete in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg den SPD-Ortsverein Dresden-Cotta. Der Politiker Rudolf Renner (1894–1940), Mitbegründer der KPD,  wohnte bis zu seiner Verhaftung durch die Nationalsozialisten im April 1933 in der Hühndorfer Straße 1 im Süden Cottas.
Zu den Ehrenbürgern zählt Wilhelm Franz (1819–1903). Er war im 19. Jahrhundert, während der Phase des starken Wachstums des Ortes, Gemeindevorstand von Cotta und erwarb sich große Verdienste um dessen Entwicklung. Im Süden Cottas wurde noch zu seinen Lebzeiten 1901 die Wilhelm-Franz-Straße nach ihm benannt. Nach seinem Tode wurde er, ebenso wie Elfride Trötschel, auf dem Cottaer Friedhof beigesetzt.
Annett Pratsch: Die linien- und stichbandkeramische Siedlung in Dresden-Cotta. Eine frühneolithische Siedlung im Dresdner Elbkessel (Beiträge zur Ur- und Frühgeschichte Mitteleuropas, Band 17). Verlag Beier & Beran, Weißbach 1999, ISBN 3-930036-26-6.

Cottbus, niedersorbisch Chóśebuz [ˈxɨɕɛbus], ist eine kreisfreie Stadt im Land Brandenburg. Nach dessen Landeshauptstadt Potsdam ist sie die zweitgrößte Stadt und neben Brandenburg an der Havel und Frankfurt (Oder) eines der vier Oberzentren des Landes. Obwohl in der Stadt selbst nur eine kleine sorbische Minderheit wohnt, gilt Cottbus als das politische und kulturelle Zentrum der Sorben in der Niederlausitz. Die Stadt ist ein Dienstleistungs-, Wissenschafts- und Verwaltungszentrum.
Bis Anfang des 20. Jahrhunderts war die Schreibweise des Stadtnamens strittig. Während bei Berliner Straßennamen die modernere Schreibweise mit K angewandt wurde und auch noch teilweise wird („Kottbusser Tor“), hielt man vor Ort am traditionellen C fest. Weil die amtliche Eigenbezeichnung der Stadt schon den vor 1996 geltenden Regeln widersprach, bleibt sie nach der dringenden Empfehlung des Ständigen Ausschusses für Geographische Namen für die Anwendung der Rechtschreibreform auf geografische Namen weiterhin die gültige Schreibweise. In dem Zusammenhang sei erwähnt, dass sowohl die Schreibweise Cottbuser(in) als auch Cottbusser(in), also mit einem oder zwei s, zulässig ist.
Gemäß Hauptsatzung der Stadt trägt sie den amtlichen Namen „Cottbus/Chóśebuz“. Zusätzlich zu ihrem Namen trägt sie die Bezeichnung „Universitätsstadt/Uniwersitne město“.
Neben dem amtlichen Ortsnamen in Deutsch und Niedersorbisch gibt es auch in den slawischen Nachbarsprachen jeweils eigene Bezeichnungen für Cottbus, so Choćebuz im Obersorbischen, Chociebuż im Polnischen und Chotěbuz im Tschechischen.
Cottbus ist die größte Stadt in der Niederlausitz und liegt an der mittleren Spree zwischen dem Lausitzer Grenzwall im Süden und dem Spreewald im Norden. Die Stadt dehnt sich in Ost-West-Richtung 15,6 km aus, in Nord-Süd-Richtung 19,2 km. Die Spree, die in Cottbus eine Breite von 36 m erreicht, durchfließt die Stadt auf einer Strecke von 23 km.
Die Gesamtfläche der Stadt beträgt 164,2 km², davon sind 35,2 km² Waldfläche, weitere 3 km² Wasserfläche. Die nächstgelegenen Großstädte sind Dresden, ca. 90 km südwestlich, Zielona Góra in Polen, ca. 100 km nordöstlich, und Berlin, ca. 100 km nordwestlich von Cottbus.
Das Stadtgebiet von Cottbus ist in 19 Ortsteile gegliedert. Die angegebenen Einwohnerzahlen beziehen sich auf den 31. Oktober 2018. Ausgehend vom Stadtzentrum handelt es sich um folgende Ortsteile (niedersorbische Bezeichnungen in Klammern):
In den Ortsteilen, die 1993 und später eingemeindet worden sind, sind gemäß der Hauptsatzung der Stadt Cottbus Ortsbeiräte zu wählen. Diese sollen u. a. die Stadtverordneten und die Stadtverwaltung in ihrer Arbeit unterstützen.
Die Stadt Cottbus wird als kreisfreie Stadt vollständig vom Landkreis Spree-Neiße umschlossen und grenzt im Norden und Nordosten an die Gemeinden Drachhausen, Drehnow und Turnow-Preilack, die Stadt Peitz sowie die Gemeinden Teichland und Heinersbrück. Im Osten und Süden grenzt sie an die Gemeinden Wiesengrund und Neuhausen/Spree, im Südwesten an die Stadt Drebkau mit Klein Oßnig und im Westen an die Gemeinden Kolkwitz, Briesen und Dissen-Striesow.
Die Stadt Cottbus befindet sich in der gemäßigten Klimazone. Die Jahresmitteltemperatur betrug in der CLINO-Periode 1971–2000 9,3 Grad Celsius. Der wärmste Monat ist der Juli mit durchschnittlich 18,6 Grad Celsius. Der kälteste Monat ist der Januar mit −0,6 Grad Celsius im Mittel. Die Differenz zwischen dem Maximum und dem Minimum, die so genannte Amplitude, beträgt 19,2 Grad Celsius.
Die mittlere jährliche Niederschlagsmenge im Zeitraum 1971–2000 betrug 559 Millimeter. Der meiste Niederschlag fällt im Juli mit 74 Millimetern im Durchschnitt, der wenigste im Februar mit 34 Millimetern im Mittel. Es gibt ganzjährig Niederschläge, im Sommer sind diese jedoch stärker. Das Klima ist damit ganzjährig humide.
Die Cottbuser Siedlungsgeschichte im heutigen Altstadtgebiet kann fast 2000 Jahre zurückverfolgt werden. Im 3. und 4. Jahrhundert siedelten sich im Altstadtbereich germanische Siedler an. Seit dem 6. Jahrhundert wanderten aus dem Südosten slawische Stämme in das Gebiet zwischen Elbe/Saale und Oder ein. Im 8. Jahrhundert folgten die Lusitzi, ein westslawischer Stamm. Sie erbauten auf einer Talsandinsel am Westufer der Spree einen mittelslawischen Burgwall. Im Schutze der slawischen Burg legten die Wenden eine Vorburgsiedlung an, die sich im 11. und 12. Jahrhundert zu einer frühstädtischen Siedlung entwickelte. Am 30. November 1156 fand der Name „Cottbus“ seine erste urkundliche Erwähnung. Die Stadtrechte scheint Cottbus zwischen 1216 und 1225 erhalten zu haben. Im 14. Jahrhundert wurde die Cottbuser Stadtmauer angelegt.
Die „Herren von Cottbus“, ein fränkisches Adelsgeschlecht, herrschten von 1199 bis 1445. Das Geschlecht Kotebuz wurde auch Kottwitz genannt, in alten Karten des 15. und 16. Jahrhunderts wurde deshalb auch der Ortsname Kottevitz, Kotwitz und Kottwitz gebraucht und geschrieben. Die von Cottbus / Kottwitz gründeten noch fünf weitere Orte namens Kottwitz, Chotěvice in Sachsen, Schlesien und Böhmen. 1304 mussten die Wettiner wegen Geldschwierigkeiten die Lausitz verkaufen. Bis 1370 kam es aus diesem Grund zu einem häufigen Besitzwechsel der Stadt Cottbus. In den Jahren 1405 und 1406 erteilte Johann III. den Tuchmacher- und Leineweberzünften ihr Privileg.
Seit 1445 stand Cottbus unter brandenburgischer Herrschaft, ausgenommen die Zeit von 1807 (Tilsiter Frieden) bis 1815 (Wiener Kongress), in der die Stadt dem Königreich Sachsen angegliedert war. 1468 schlug der Blitz in die Stadt ein und legte ganz Cottbus mitsamt der Oberkirche in Schutt und Asche. 1479 vernichtete ein Feuer die Stadt abermals.
Auch Pestwellen und Verheerungen während des Dreißigjährigen Krieges brachten Zerstörung, Not und Elend für die Stadt und ihre Bevölkerung. Wallenstein zog mit seinen Truppen durch Cottbus. Die Stadt erlebte mehrfach Besatzung, Plünderungen und Zerstörungen. Am Ende des Krieges 1648 lebten nur noch wenige hundert Menschen in Cottbus.
Im 18. Jahrhundert siedelten sich die französischen Hugenotten an, und Cottbus erlebte einen wirtschaftlichen Aufschwung. Im selben Jahrhundert wurde auch ein Teil der Wehranlagen zurückgebaut, und die Cottbuser nutzten das Gelände, um Maulbeerbäume für die Seidenspinnerzucht zu pflanzen. Gärten wurden angelegt, und die Stadt begann sich in alle Richtungen auszudehnen. Von 1756 bis 1763 tobte der Siebenjährige Krieg. Dieser machte sich auch in Cottbus bemerkbar. Wenn auch keine direkten Kampfhandlungen stattfanden, so gab es doch Durchzüge und Einquartierungen von Truppen. Durch die Bestimmungen des Wiener Kongresses 1815 erfolgte der Anschluss des Kreises Cottbus mitsamt der Niederlausitz an Preußen. Davor war Cottbus eine Exklave im sächsischen Territorium gewesen.
Mit der Industrialisierung im 19. Jahrhundert nahm die Stadt einen bedeutenden Aufschwung. Cottbus wurde zu einem Zentrum der Niederlausitz – zu einer Industriestadt mit moderner Infrastruktur, mit Kultur- und Sozialbauten. Sie entwickelte sich durch den Bau der Eisenbahnen zu einem bedeutenden Verkehrsknotenpunkt. In dieser Zeit wurden viele neue Gewerbe in Cottbus gegründet. Dazu gehören beispielsweise eine Wollgarn-Spinnerei und eine Baumkuchen-Bäckerei. Im Zuge des Verwaltungsaufbaus erhielt Cottbus im Oktober 1824 ein Landgericht. Am 17. März 1831 wurde die revidierte Städteordnung eingeführt. Die vom Landrat, dem Bürgermeister und Vertretern der Bürgerschaft ausgearbeitete Stadtverfassung erhielt am 14. Dezember 1831 die Regierungsgenehmigung. Vom 12. bis 15. Februar 1832 fanden dann die Wahlen zum ersten Stadtparlament statt. Im Oktober 1835 erhielt der Tuchmacher Heinrich Kittel eine Fabrikkonzession. Er vereinigte Spinnerei, Weberei, Walke und Appretur unter einer Leitung. Noch wurden die alten Maschinen von einem Pferdegöpel angetrieben. Anfang der 1840er Jahre wurden aber Dampfmaschinen und der Jacquardwebstuhl vorherrschend. Es waren die Anfänge der Großbetriebe in der Cottbuser Textilindustrie, an denen der englische Textilmaschinen- und Wollfabrikant William Cockerill, Junior maßgeblichen Anteil hatte.
Im Jahr 1861 gründete sich ein Turnverein, dessen Mitglieder nach dem Großbrand vom 9. Mai 1862 eine Turnerfeuerwehr aufstellten, die sich im Februar 1863 konstituierte, was als Gründungsjahr der Cottbuser Feuerwehr gilt. Sie hatte bis 1877 Bestand, als Cottbuser eine Freiwillige Feuerwehr gründeten.
Am 1. August 1914 nahm man auch in Cottbus den Beginn des Ersten Weltkrieges jubelnd auf. Am Gymnasium fanden Notreifeprüfungen statt, und einige Tage später zog das Infanterieregiment Nr. 52 unter dem Jubel Tausender Cottbuser zum Bahnhof. Im September wurde auf der Rennbahn im Norden der Stadt ein Lager für 10.000 Gefangene eingerichtet. Am 4. September 1914 traf der erste Transport mit 7.000 russischen Kriegsgefangenen ein. 1915 kam noch ein Gefangenenlager im Osten der Stadt dazu.
Wirtschaftlich dominierte nach dem Weltkrieg weiterhin die Textilindustrie, allerdings war die Arbeitslosigkeit teilweise hoch. Ab 1938 wurde in Cottbus von den Zittauer Phänomen-Werken das Kettenfahrzeug ZKW für die Wehrmacht hergestellt. Etwa 1.000 Arbeiter produzierten monatlich etwa 150 Kettenfahrzeuge. 1939 verlegten die Flugzeugwerke Focke-Wulf Teile ihrer Produktion nach Cottbus, wo erst Aufklärungsflugzeuge Fw 200 und später bis 1945 Jagdflugzeuge des Typs Focke-Wulf Fw 190 montiert wurden. Während der Zeit des Nationalsozialismus entstanden außerdem eine Deutsche Verkehrsfliegerschule und ein Hydrierwerk.
Im Herbst des Jahres 1940 erlebten die Cottbuser die ersten Luftangriffe auf die Stadt. Am 15. Februar 1945 zerstörte ein Luftangriff von 459 US-amerikanischen B-17-Bombern große Teile der Stadt. Dabei wurden rund 4.000 Sprengbomben auf das Bahnhofsgelände, die östlichen und südlichen Stadtbezirke, die Branitzer Siedlung und mehrere Industriebetriebe geworfen. Der Angriff forderte mehr als 1.000 Todesopfer. Am 22. April 1945 nahmen Truppen der 1. Ukrainischen Front der Roten Armee nach dreitägigen verlustreichen Kämpfen die Stadt ein.Cottbus war ab 1952 Hauptstadt des Bezirks Cottbus der DDR. Das Gebiet um Cottbus wurde ab 1957 zum wichtigsten Kohle- und Energielieferanten. Aber auch das Bauwesen, die Textil- und Möbelindustrie sowie die Nahrungsmittelproduktion bestimmten die Wirtschaftsstruktur der Stadt, die 1976 den Status einer Großstadt erhielt.
Mit dem Vollzug der deutschen Einheit im Oktober 1990 begann durch die Privatisierung der Wirtschaft ein tiefgreifender Strukturwandel in Stadt und Region. Cottbus wurde zu einem Dienstleistungs-, Wissenschafts- und Verwaltungszentrum. Im Zuge der brandenburgischen Kreisreform von 1993 wurde der Landkreis Cottbus Teil des neu gebildeten Landkreises Spree-Neiße. Die Stadt selbst blieb aber kreisfrei. Im Jahr 2006 beging die Stadt die 850-Jahr-Feier der urkundlichen Ersterwähnung. Seit dem 1. Januar 2007 ist Cottbus der Sitz des Finanzgerichts Berlin-Brandenburg.
1. Juli 1950: Madlow, Sachsendorf, Saspow, Schmellwitz und Ströbitz sowie Teilgebiete von Groß Gaglow und Klein Gaglow
6. Dezember 1993: Branitz, Dissenchen (mit Schlichow), Döbbrick (mit Skadow), Kahren, Merzdorf und Willmersdorf
26. Oktober 2003: Gallinchen, Groß Gaglow und KiekebuschDie Eingemeindungen seit der Zugehörigkeit zur Bundesrepublik Deutschland dienten vor allem dem Zweck, den Status einer Großstadt (mit mindestens 100.000 Einwohnern) und die damit verbundenen finanziellen Zuwendungen zu erhalten. Zum Teil erfolgten diese Eingemeindungen, insbesondere die der südlichen Ortsteile im Jahr 2003, gegen den erklärten Willen der Bewohner. Bis heute wurden keine weiteren Eingemeindungen vorgenommen.
Die Bevölkerungsentwicklung von Cottbus ist starken Schwankungen ausgesetzt. Die Schwankungen der Einwohnerzahl zwischen dem 14. und 17. Jahrhundert sind Folgen der Pest. Die Bevölkerungszahl von Cottbus überschritt am 4. September 1976 die Grenze von 100.000, wodurch sie zur Großstadt wurde. In nur 13 Jahren bis 1989 erreichte sie vor allem durch das Braunkohlekombinat mit fast 130.000 ihren historischen Höchststand. Seit der Wende in der DDR hat die Stadt in ihrem Stadtgebiet von 1990 wegen der hohen Arbeitslosigkeit und des Geburtenrückgangs bis 2007 rund 46.000 Einwohner verloren. Es gab mehr Sterbefälle als Geburten und auch mehr Wegzüge als Zuzüge. Der Status als Großstadt mit über 100.000 Einwohnern konnte in den ersten 13 Jahren nach der Wende nur durch Eingemeindungen von etwa 17.000 Einwohnern aus dem Umland erhalten werden. Für Anfang 2009 vermeldete die städtische Statistik noch 100.068 Einwohner. Ende Januar 2009 fiel die Zahl der Einwohner einem Pressebericht zufolge auf unter 100.000. Für 2010 vermeldete man erstmals wieder mehr Zuzüge (4.978) nach Cottbus als Wegzüge (4.305) und den Anstieg der Geburten auf über 800 im Jahr, die Bevölkerungszahl stieg wieder über 100.000. Als Ergebnis des Zensus 2011 wurde die Bevölkerungszahl zum 9. Mai 2011 mit 99.984 angegeben. Damit verlor Cottbus den Status einer Großstadt. Diesen Status erlangte Cottbus wieder zurück, als zum 31. Dezember 2016 vom Statistischen Landesamt 100.416 Einwohner gezählt wurden.Als Folge des Einwohnerrückgangs und der Vergrößerung des Stadtgebietes ging die Einwohnerdichte stark zurück. Während sie am 31. Dezember 2000 noch bei 720 Personen je km² lag, lebten am 31. Dezember 2012 nur noch 608 Personen auf einem km².
Der Anteil nicht-deutscher Staatsbürger lag Ende 2000 bei 2,8 %, Ende 2011 bei 3,4 %, Ende 2015 bei 2,2 % und stieg dann bis Anfang 2018 auf 8,5 %. Insgesamt handelte es sich 2018 um etwa 8.500 Personen, davon 4.000 Flüchtlinge, deren Zahl sich seit 2013 verzehnfachte. Ähnlich wie zuvor in Salzgitter, wurde nach Zusammenstößen mit Einheimischen ein „Zuzugsstop“ verhängt, dennoch sei Cottbus mittlerweile „bekannt für Konflikte zwischen Einheimischen und Migranten“. Einen Migrationshintergrund hatten 2011 6,1 % der Cottbuser.Die bevölkerungsreichsten Ortsteile mit jeweils mehr als 10.000 Einwohnern sind Sandow, Ströbitz, Schmellwitz, die Spremberger Vorstadt und Sachsendorf. Die bevölkerungsärmsten Ortsteile mit jeweils weniger als 1.000 Einwohnern sind Skadow, Saspow und Willmersdorf. Im Jahr 1991 betrug das Durchschnittsalter der Stadtbevölkerung 35,5 Jahre. Im Jahr 2000 lag es bereits bei 40,9 Jahren, 2011 bei 45,7 Jahren. „Jüngster Ortsteil“ Ende 2008 ist Sielow mit durchschnittlich 41,8 Jahren, den höchsten Altersschnitt gibt es im Ortsteil Madlow mit 49,9 Jahren, gefolgt von Sandow (48,9).
Die überwiegende Anzahl (82,3 %) der Einwohner der Stadt Cottbus gehört keiner Religionsgemeinschaft an. 11,9 % bekennen sich zur Evangelischen Kirche und 3,5 % zur Römisch-katholischen Kirche. 0,6 % gehören der Orthodoxen Kirche an, 1,1 % sonstigen Religionen.
Die Christianisierung der Lausitz erfolgte von Meißen aus und war etwa um 1100 abgeschlossen. Bischof Eido von Rochlitz konnte bei seinen Missionen von 992 bis 1015 durch seine Kenntnis der slawischen Sprachen erfolgreich in der Niederlausitz predigen und auch unter Benno von Meißen wurde die Mission ab 1058 erfolgreich fortgeführt. Die Stadt Cottbus gehörte so anfangs zum Bistum Meißen. Wegen der großen Entfernung der dünn besiedelten Niederlausitz zum sächsischen Meißen gab es in Lübben einen Offizial als Stellvertreter des Bischofs. Cottbus war Sitz eines Erzpriesters.
1522 wurde ein erster Versuch unternommen, in der Stadt die Reformation einzuführen. Die endgültige Etablierung der evangelischen Konfession gelang erst Markgraf Johann von Küstrin 1537. Die Stadt war dann über Jahrhunderte überwiegend protestantisch. Gotteshäuser waren die Pfarrkirche St. Nikolai (Oberkirche) und die Kirche des um 1300 gegründeten Franziskanerklosters (Klosterkirche). Außerdem gab es an der Stelle der heutigen Schlosskirche eine Katharinenkirche, die 1600 abbrannte. Vorherrschend war das lutherische Bekenntnis, doch gab es ab 1620 auch eine reformierte Gemeinde auf dem Schloss. 1714 wurde die Schlosskirche erbaut.
1830 wurden durch König Friedrich Wilhelm III. beide Konfessionen innerhalb Preußens zu einer einheitlichen Landeskirche (Unierte Kirche) vereinigt. Somit gehörten die protestantischen Gemeinden von Cottbus zur „Evangelischen Kirche in Preußen“ bzw. deren Provinzialkirche Brandenburg, deren Oberhaupt der jeweilige König von Preußen als „summus episcopus“ war. Als Reaktion auf diese staatliche Zwangsvereinigung entstand im gesamten Königreich Preußen die evangelisch-lutherische (altlutherische) Kirche. Sie forderte ihr Recht auf Religionsfreiheit, indem sie uneingeschränkt lutherische Verfassung, Gottesdienst und Lehre in Geltung wissen wollte. So entstand in Cottbus 1846/47 zunächst eine Kirchengemeinde, die ihre evangelisch-lutherische Kreuzkirche jedoch erst 1878/79 errichten konnte. Bis heute sind die Altlutheraner mit einem Pfarramt und der Kreuzkirche in der Stadt präsent. Heute gehört die Evangelisch-Lutherische Kreuzkirchengemeinde zum Kirchenbezirk Lausitz der Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche.
Nach Wegfall des Landesherrlichen Kirchenregiments 1918 war die Provinzialkirche Brandenburgs Gründungsmitglied der Evangelischen Kirche der Altpreußischen Union. 1947 wurde sie eine selbstständige Landeskirche mit einem Bischof an der Spitze. 2004 fusionierte die Kirche mit der Evangelischen Kirche der schlesischen Oberlausitz zur Evangelischen Kirche in Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz. Die protestantischen Kirchengemeinden von Cottbus gehören – sofern es sich nicht um Freikirchen handelt – zum Kirchenkreis Cottbus innerhalb des gleichnamigen kirchlichen Amtsbezirks, dessen Sitz sich ebenfalls in Cottbus befindet.
Neben den landeskirchlichen Gemeinden gibt es mehrere Freikirchen in Cottbus, beispielsweise eine Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde (Baptisten), eine Evangelisch-methodistische Kirche, die Apostolische Gemeinschaft, die Biblische Glaubensgemeinde Cottbus e. V. und die Freie Christliche Gemeinde Sachsendorf. Die "Kirche für Cottbus" befindet sich in Gründung. Sie ist eine Gründungsinitiative der FeG Inland-Mission im Bund Freier evangelischer Gemeinden in Deutschland.
Als Gotteshäuser stehen den evangelischen Gläubigen heute u. a. die Oberkirche St. Nikolai, die Klosterkirche, die Lutherkirche und die Madlower Martinskirche zur Verfügung. Die Schlosskirche wurde 2014 umgewidmet.
Nach der Reformation blieb nur ein geringer Rest katholischer Gläubiger in Cottbus und Umgebung. Diese wurden vom Kloster Neuzelle betreut. Gelegentliche Gottesdienste fanden in der Katharinenkirche bis 1590 statt. Ab 1646 gestattete der Rat der Stadt an zwei Sonntagen im Jahr Gottesdienste in der Gottesackerkirche „Ad sanctam portam“.
Nach mehreren Gesuchen an die zuständigen staatlichen und kirchlichen Stellen wurde 1848 für die wachsende Zahl der Katholiken der Grundstein der heutigen Christuskirche gelegt und die Kirche „Zum Guten Hirten“ am 27. Oktober 1850 geweiht. Insbesondere in und durch die Industrialisierung wuchs die Zahl der Katholiken bald auf über 2500 an und so wurde für die gewachsene Gemeinde am 7. Oktober 1934 ein neues Gotteshaus durch den Breslauer Kardinal Adolf Bertram auf das im Kontext der Zeit wohlgewählte Patrozinium „St. Maria Friedenskönigin“ geweiht. 1964 wurde die kriegsbeschädigte Kirche „Zum Guten Hirten“ wiederhergestellt und es bildete sich eine zweite Cottbuser Pfarrgemeinde um die „Christuskirche“. Seit 2012 sind beide Gemeinden wieder zusammengeführt und führen den alten Titel „Zum Guten Hirten“. Die Gemeinde gehört heute zum Bistum Görlitz.
Den römisch-katholischen Christen stehen die Christuskirche (Zum Guten Hirten), die Edith-Stein-Kirche und die Propstei- und Pfarrkirche „St. Maria Friedenskönigin“ als Gotteshäuser zur Verfügung.
Um die pädagogische und medizinische Versorgung der Bevölkerung überkonfessionell zu unterstützen, siedelte sich am 1. Dezember 1886 der sozial tätige, und insbesondere krankenpflegende katholische Orden Arme Dienstmägde Jesu Christi (auch: Dernbacher Schwestern) aus Dernbach im Westerwald an. Seine Tätigkeit der ambulanten Krankenpflege, im Kindergarten und im Altenheim dauerte bis zum 1. Mai 1965.
Auch die Neuapostolische Kirche, die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage (Mormonen) und die Zeugen Jehovas sind in Cottbus vertreten.
Die älteste Nachricht über Juden in Cottbus stammt aus dem Jahr 1448, als Joachim II. ihnen Wohnrecht in der Stadt erteilte und sie unter seinen Schutz stellte. 1510 mussten alle Juden nach dem angeblichen Hostienfrevel von Knoblauch Cottbus verlassen.
Erst 1692 ist wieder der erste Antrag auf Ansiedlung einer jüdischen Familie in Cottbus erhalten, 1740 sind jüdische Bürger erwähnt.
1811 wurde erstmals eine Betstube im Hinterhaus eines Tuchmachers an der Mauerstraße genannt. 1814 lebten nur 17 Juden in Cottbus. Mit dem Jahr 1816 und der Zugehörigkeit zu Preußen, wo seit 1812 das Judenedikt galt, wuchs auch die jüdische Gemeinde langsam. Im Jahr 1847 wurde von den Juden der Stadt und ihrer Umgebung beschlossen, die Bildung einer Jüdischen Gemeinde in Angriff zu nehmen. 1858 galt die Gemeinde schließlich als gegründet. 1866 gehörten ihr 31 Personen an, 1902 waren es bereits 90 Mitglieder.
Bereits im Jahr 1933 begann die systematische Entrechtung, Diskriminierung, Verfolgung und Vernichtung jüdischer Bürger durch die Nationalsozialisten. Allein in diesem Jahr wurden 315 Gesetze und Verordnungen zu ihren Ungunsten erlassen. Des Weiteren gründete sich ebenfalls 1933 die ausschließlich für so genannte „Judenangelegenheiten“ zuständige Ortspolizeibehörde Cottbus VI.
Am 31. März 1933 erschien in einer Cottbuser Tageszeitung der Boykottaufruf, der neben Lebensmittelläden auch sämtliche Büroräume jüdischer Rechtsanwälte, die Niederlassungen jüdischer Ärzte und Tuchversandgeschäfte betraf und ab dem 1. April 1933 gelten sollte. Darüber hinaus wurden zahlreiche Einbürgerungen, die zwischen 1918 und 1933 erfolgt waren, rückgängig gemacht. 1936 lebten 334 jüdische Bürger in Cottbus, darunter 87 Kinder, 128 Frauen und 119 Männer. Im Februar 1937 lebten bereits 499 Juden in Cottbus. Viele von ihnen waren aus den umliegenden Gemeinden nach Cottbus geflohen, da sie darauf hofften, in einer größeren Stadt anonymer leben zu können. Gleichzeitig lief eine von der Regierung gewollte Auswanderungswelle, unter Zahlung der geforderten „Reichsfluchtsteuer“, einhergehend mit Zwangsenteignungen von Häusern, Geschäften und Fabriken. So emigrierten am 1. Oktober 1936 34 Juden, hauptsächlich nach Südafrika und Brasilien. Während der Novemberpogrome 1938 brannten die Nationalsozialisten auch die Cottbuser Synagoge nieder. Sie wurde später abgetragen und an ihrer Stelle in den 1960er Jahren ein Kaufhaus errichtet. Zur Erinnerung an die jüdische Gemeinde und ihre Synagoge steht auf dem Vorplatz der Stadtwerke in der Karl-Liebknecht-Straße eine Tafel, die 1988 aufgestellt und 1998 erneuert wurde. Die Nacht des 9. Novembers war Auftakt für die Deportationen jüdischer Bürger in Konzentrationslager. Schon Mitte November 1938 verließ der erste Transport die Stadt. Nach dem Kriegsende waren nur noch zwölf Mitglieder der ehemaligen Gemeinde am Leben.
Am 15. Juli 1998 wurde die jüdische Gemeinde in Cottbus wiedergegründet. Sie wirkt gemeinnützig als eingetragener Verein. Gegenwärtig zählt sie etwa 350 Mitglieder, die alle aus der ehemaligen Sowjetunion nach Deutschland gekommen sind. Die Gemeinde hatte jedoch bis Anfang 2015 keine würdige Synagoge. Erschwerend kam hinzu, dass die Räumlichkeiten nicht mehr die nötigen Kapazitäten hatten. Nach etlichen Jahren der Bemühung um bessere Gemeinderäume wurde am 18. September 2014 die evangelische Schlosskirche der jüdischen Gemeinde zur Umnutzung als Synagoge übergeben. Am 27. Januar 2015 erfolgte die offizielle Weihung der neuen Synagoge unter Teilnahme des Landesrabbiners und des Vizepräsidenten des Zentralrates der Juden in Anwesenheit von etwa 1.000 Cottbusern.
Die Stadtverordnetenversammlung hat neben dem Oberbürgermeister Holger Kelch (CDU) 46 Mitglieder. Seit der Kommunalwahl vom 25. Mai 2014 setzt sie sich wie folgt zusammen:
Sozialer Umbruch (SUB) (1 Sitz) (Kandidatur unterstützt durch Die PARTEI)In der Stadtverordnetenversammlung bilden AUB, SUB und FLC eine Fraktionsgemeinschaft.
Durch die Nichtaufnahme eines gewählten Stadtverordneten der LINKEN in die Fraktion verfügt diese nur noch über neun Sitze.DIE LINKE und SPD gingen wieder eine Kooperation ein, haben jedoch nur noch 19 von 47 Stimmen (inkl. OB) Stimmen.
An der Spitze der Stadt Cottbus stand wohl schon seit dem 13. Jahrhundert ein Bürgermeister, doch sind nur einige Namen überliefert. Sie fungierten als Sprecher der Bewohner und waren dem Schlossherrn unterstellt. Spätestens seit dem 16. Jahrhundert gab es auch einen Rat, der aus Ratsmännern und vier Bürgermeistern bestand. Später änderte sich die Zahl der Bürgermeister. Seit dem 19. Jahrhundert trug das Stadtoberhaupt meist den Titel „Oberbürgermeister“. Der Rat trug dann die Bezeichnung Stadtverordnetenversammlung.
Der Oberbürgermeister wird heute direkt vom Volk gewählt. Am 14. September 2014 fand die letzte Wahl statt. Holger Kelch (CDU) wurde mit 50,7 % der Stimmen zum Oberbürgermeister gewählt. Seine Gegenkandidaten waren der bisherige Amtsinhaber Frank Szymanski (SPD) mit 37,3 % und Lars Krause (Die PARTEI) mit 12,0 %.
Das Lokale Bündnis für Familie läuft im Jahr 2008 noch als eines von bundesweit mehreren Modellprojekten. Es dient der Förderung der Familien und des bürgerschaftlichen Engagements in Zusammenarbeit mit Politik, Verwaltung, Bürgern, Bildungseinrichtungen und Vereinen.
Der Krebs als heraldisches Symbol ist relativ selten. Die Behauptung, dass Cottbus den Krebs als einzige Stadt im Wappen führt, ist aber falsch. Ebenfalls einen Krebs als Wappentier haben die Städte Bad Wurzach, Bernkastel-Kues, Kreßberg, Vörstetten und Pram in Oberösterreich. Außerdem haben auch die Landkreise Bernkastel-Wittlich und Spree-Neiße den Krebs im Wappen. Ursprünglich führten ihn streng gläubige Ritter in ihrem Schild. Nach Cottbus kam dieses Wappentier wahrscheinlich aus dem Fränkischen. Fredehelm von Cottbus, welcher 1307 starb, stammte vom fränkischen Adelsgeschlecht Kottwitz ab, deren Wappensymbole neben dem Krebs auch ein Widderhorn waren. Im ältesten bildhauerischen Kunstwerk der Stadt, dem Grabstein in der Klosterkirche mit dem Bildnis Fredehelms und seiner Gemahlin Adelheid ist der Krebs auf dem Brustharnisch und dem Schild des Ritters abgebildet. Von dort kam der Krebs wahrscheinlich in das älteste erhaltene Stadtsiegel aus dem 14. Jahrhundert. Dies ist die älteste Überlieferung des Wappens.
Die Flagge der Stadt Cottbus ist dreistreifig Rot-Weiß-Rot im Verhältnis 1:8:1 und mit dem Stadtwappen im Mittelstreifen.
Besonders intensiv ist dabei die Beziehung zu Zielona Góra, mit dem es Jahresvereinbarungen über die Zusammenarbeit gibt und für welches auch in der örtlichen Touristeninformation geworben wird. Zielona Góra wie auch Saarbrücken, Gelsenkirchen und Lipezk sind jeweils Straßennamen in Cottbus gewidmet.
Die Stadt Cottbus verfügt über eine Vielzahl von Theatern, Bühnen und Ensembles. Das bekannteste ist wohl das Staatstheater Cottbus, erbaut nach Entwürfen des Architekten Bernhard Sehring. Es ist das einzige staatliche Theater in Brandenburg und stellt Schauspiel, Musiktheater und Ballett dar. Außerdem bietet die Stadthalle von Cottbus ungefähr 2000 Menschen Platz. In diesem Veranstaltungssaal gastieren regelmäßig internationale Ensemble wie der Chinesische Nationalcircus, das Russische Staatsballett sowie Stars aus Pop, Folk und Schlager: z. B. Harry Belafonte, Rosenstolz, Gitte Hænning. Das kleine Theater, die TheaterNative C, wurde als Privattheater 1989 gegründet und ist zu einer bestimmenden Größe in der Cottbuser Kunstszene geworden. Es bietet Schauspiel, Kabarett, Boulevard sowie Kindertheater und experimentelle Inszenierungen. Das piccolo-Theater ist seit 1991 ein Theater für Kinder und Jugendliche. Das Publikum der Puppenbühne Regenbogen besteht überwiegend aus Kindern im Alter von vier bis zehn Jahren, für die der Besuch oft das erste Theatererlebnis ihres Lebens ist und bleibende Eindrücke hinterlässt.
Musikalisch sind in der Stadt das Philharmonische Orchester Cottbus, die Singakademie Cottbus, das Cottbuser Kindermusical und an Ensembles das Kinder- & Jugendensemble Pfiffikus, das Studententheater Bühne 8, sowie das Theater an der Wendeschleife im Gladhouse ansässig.
Mit dem Filmtheater Weltspiegel besitzt Cottbus den nach dem Burg Theater in Burg (bei Magdeburg) zweitältesten Kinozweckbau Deutschlands. Dieser wurde im Jugendstil erbaut. Das Obenkino im Gladhouse und das KinOh Stadthalle sind weitere kleine Kinos im Stadtzentrum. Zudem gibt es eine UCI Kinowelt im Ortsteil Groß Gaglow, in der Nähe des Einkaufszentrums Lausitz Park.
Jährlich im Herbst findet seit 1991 in Cottbus das Filmfestival Cottbus mit einem Schwerpunkt auf das osteuropäische Kino statt. Das Festivalzentrum befindet sich in der Stadthalle Cottbus. Spielstätten sind weiterhin das Staatstheater, die Kammerbühne, das Filmtheater Weltspiegel, das Obenkino und das Zelig.
Die Stiftung Fürst-Pückler-Museum Park und Schloss Branitz bringt dem Besucher im Schloss sowie in der Multimedia-Ausstellung im Gutshof die Geschichte des Parks und dessen Schöpfer Fürst Hermann von Pückler-Muskau näher.
Das Wendische Museum vermittelt Einblicke in Kultur und Geschichte der Wenden der Niederlausitz. Zahlreiche Exponate zur Trachtenkunde, Schrifttum und Literatur, Kunst und Musik sowie zu Brauchtum und Lebensweise belegen die einzigartige Kultur der slawischen Bevölkerung.
Sowohl das Stadtmuseum als auch das Stadtarchiv gelten als historisches Gedächtnis der Stadt Cottbus. Sie sind Ansprechpartner für geschichtsinteressierte Bürger, Heimatforscher und Historiker. Beide Institutionen widmen sich der Stadtgeschichte. Von 2010 bis Ende 2014 war das Stadtmuseum für die Öffentlichkeit geschlossen. Mit Sonderausstellungen im Rathaus und weiteren städtischen Einrichtungen werden zudem interessante Einzelthemen vorgestellt.
Das Brandenburgische Apothekenmuseum am Altmarkt ist das einzige Apothekenmuseum des Landes Brandenburg. Komplette Apothekeneinrichtungen aus der Zeit um 1830 und der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts werden dort gezeigt.
Das Kunstmuseum Dieselkraftwerk, bis April 2006 Brandenburgische Kunstsammlungen Cottbus, beherbergt Werke aus den Gattungen Malerei, Skulptur, Grafik, Fotografie und Plakat und sie arbeitet vornehmlich mit dem Themenkomplex von Landschaft, Raum, Natur und Umwelt. Die Galerie Haus 23, die Galerie Fango und die Galerie auf Zeit bieten Bildhauern, Malern, Fotografen und Filmemachern aus Cottbus und der Region die Möglichkeit, ihre Werke auszustellen.
Das Flugplatzmuseum zeigt 80 Jahre Geschichte der Cottbuser Flugplätze und der Luftfahrt in der Lausitz.
Weitere Museen sind das Wassermuseum im Wasserwerk Cottbus, das Technische Denkmal Spreewehrmühle und das Technische Denkmal Parkschmiede Cottbus-Branitz.
Das Raumflugplanetarium „Juri Gagarin“ wurde am 26. April 1974 am heutigen Lindenplatz eröffnet und es befand sich bis Ende 2012 der originale Sternprojektor Spacemaster – Raumflugplanetarium von Carl Zeiss aus Jena im Einsatz. Seine Kuppel mit einem Durchmesser von 12,5 m bietet 91 Besuchern Platz. Seit dem 19. Juni 2013 wird ein neues Hybrid-Projektionssystem vom Typ Chronos II − InSpace verwendet.
Das Neue Rathaus wurde von 1934 bis 1936 erbaut. Die Säulenkolonnaden an der Berliner Straße zeigen Reliefs Symbole alter Cottbuser Handwerkskunst. Eine Tafel erinnert an das Geburtshaus des Malers Carl Blechen.
Das Elektrizitätswerk wurde 1901 bis 1903 in neugotischer Industriearchitektur errichtet. Es diente mit zwei Wasserturbinen, Dampfmaschinen und Kesselanlagen zur Versorgung der städtischen Straßenbahn.
Im 10. Jahrhundert erbauten die Wenden auf der Talsandinsel am Westufer der Spree einen slawischen Burgwall, die größte slawische Burg der Niederlausitz und heutiger Schlossberg. Dort erhebt sich der 46 m hohe, mittelalterliche Schlossturm, der 1877 mit dem Neubau des Gerichtsgebäudes seine Zinnenkrone und neugotische Turmhaube erhielt.
Seit Februar 2005 gehören das architektonisch außergewöhnliche Informations-, Kommunikations- und Medienzentrum und die Panta-Rhei-Halle des Campus der Brandenburgischen Technischen Universität zu den überregional beachteten Sehenswürdigkeiten von Cottbus.
Das Schloss Branitz im Branitzer Park wurde 1772 im Spätbarock errichtet und um 1850 im Auftrag des Fürsten Hermann von Pückler-Muskau von Gottfried Semper umgebaut.
Weitere bekannte Bauwerke sind der Cottbuser Wasserturm, die Bauhausschule, das Dieselkraftwerk, und das Japanische Teehäuschen. Mit der Stadthalle Cottbus verfügt die Stadt darüber hinaus über die größte Veranstaltungshalle des Landes Brandenburg.
Der 31 m hohe Spremberger Turm wurde im 13. Jahrhundert als Teil der 1.200 m langen Wehranlage erbaut und bildet mit Bastei und Torhaus das südliche Stadttor. Die Zinnenkrone erhielt er in den Jahren 1823 bis 1825.
Der Münzturm ist der älteste Turm der Stadt. Die „Herren von Cottbus“ ließen hier wahrscheinlich schon 1483 den Cottbuser Heller mit dem Cottbuser Wappentier, dem Krebs, prägen. Türme, Tore und Wiekhäuser entlang der mittelalterlichen Stadtmauer lassen den Grundriss der Altstadt erkennen. Die Lindenpforte entstand, um schneller von der Altstadt den Markt in der Neustadt erreichen zu können. Dazu wurde im Jahre 1879 der Mauerturm in der Mauerstraße durchbrochen.
Der Altmarkt mit Marktbrunnen war einst wichtiger Handelsplatz, ursprünglich mit Fachwerkhäusern umbaut. Heute ist er von Bürgerhäusern im Barockstil umgeben.
Das Wendische Viertel wurde 1984 bis 1989 auf historischem Stadtgrund zwischen Berliner Platz und Oberkirchplatz vorwiegend in Plattenbauweise mit altstadttypischer Fassadenstruktur erbaut. Bildkünstlerische Werke stammen von sorbischen und deutschen Künstlern.
Die als Fußgängerzone neu gestaltete 300 m lange Spremberger Straße war einst eine wichtige Handelsstraße, welche von Wohn- und Geschäftshäusern aus dem 19. Jahrhundert sowie aus den 1950er Jahren geprägt ist.
Am Schlosskirchplatz vereinen sich vier Bauepochen. Das Haus am östlichen Platzende war Sitz des Bürgermeisters, des Pastors und des französischen Richters. Im Süden steht ein Werk des Architekten Erich Mendelsohn im typischen Bauhausstil.
Am Mühlengraben befinden sich die ältesten Cottbuser Gebäude, die Loh- und Weißgerberhäuser. Diese belegen die drei Entwicklungsphasen des Gerberhandwerks. Das kleine Haus von 1727 war Werk- und Wohnhaus zugleich. Das Mittlere, welches um 1760 erbaut wurde, war bereits ein reines Wiekhaus. Um 1860 entstand der Ziegelbau.
Die evangelische Schlosskirche wurde 1419 als Katharinenkirche erbaut und später mehrmals durch Brände zerstört. Auf ihren Grundmauern wurde die heutige Kirche, nach Einzug der Hugenotten 1714, als einschiffiger Putzbau mit Walmdach und Sakristei errichtet. 1870 erhielt sie den neugotischen Turm. Die Kirche wurde am 18. September 2014 der jüdischen Gemeinde zur Einrichtung einer Synagoge übergeben.
Die evangelische Oberkirche St. Nikolai, ein spätgotischer dreischiffiger Backsteinbau des 14. Jahrhunderts, ist die größte Kirche der Niederlausitz und war ehemals das Gotteshaus für die Deutschen und für das gehobene städtische Bürgertum. Im Inneren sind Sterngewölbe sowie der 1664 erbaute Hochaltar mit prächtiger Alabasterschnitzerei sehenswert. Im Kirchenschiff und in den Kapellenanbauten befinden sich mehrere bedeutsame Grabdenkmäler des 16. und 17. Jahrhunderts. Von dem 55 Meter hohen Kirchturm besteht ein guter Ausblick über Cottbus.
Die evangelische Klosterkirche wird auch „Wendische Kirche“ genannt, da sie ehemals für die wendische Landbevölkerung und das dienende Volk zuständig war. Sie ist der Rest des ehemaligen Franziskanerklosters aus dem 13. und 14. Jahrhundert. Das älteste Cottbuser Gotteshaus birgt mit der Grabplatte des Stadtgründers, die das heute noch gültige Wappentier zeigt, ein wichtiges Zeugnis der Stadtgeschichte.
Die 1911 bis 1912 von Robert Leibnitz in schlichten Jugendstilformen als freistehender Saalbau mit seitlichem Turm erbaute Lutherkirche.
Die Kreuzkirche der Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche wurde 1878/79 als turmloser neugotischer Backsteinbau für die Evangelisch-lutherische (altlutherische) Kirche errichtet.
Die katholische Propstei- und Pfarrkirche „St. Maria Friedenskönigin“, errichtet 1934/35 als zweitürmiger Klinkerbau
Evangelische Martinskirche im Ortsteil Madlow, gotischer Backsteinbau aus dem späten 14. Jahrhundert mit rechteckigem Schiff und quadratischem Turm, die angebaute Sakristei besteht aus Feldsteinmauerwerk
Gedenktafel an der Stelle des von den Nationalsozialisten zerstörten Alten jüdischen Friedhofs in der Straße der Jugend Nr. 54 unter dem Zeichen des Davidsterns
Gedenkstein für verfolgte und ermordete jüdische Bürger von Cottbus an der Trauerhalle des Neuen jüdischen Friedhofs in der Dresdener Straße, Verlängerung der Straße der Jugend
Insgesamt 77 in Gehwegen eingelassene Stolpersteine für ehemalige jüdische Mitbürgerinnen und Mitbürger
Denkmal mit Skulptur auf dem Sowjetischen Ehrenhain des Südfriedhofs für 400 Gefallene der Frühjahrsoffensive 1945
Sowjetischer Ehrenhain auf dem Ströbitzer Friedhof für umgekommene Kriegsgefangene und Zwangsarbeiter
Architektonisch oder historisch wertvolle Gebäude sind in der Stadt mit dem Cottbuser Architekturpfad gekennzeichnet. Eine Beschilderung an Gebäuden weist darauf hin und zeigt die Geschichte der Gebäude. Der Pfad ist nach Entstehungsepochen gegliedert, an den jeweiligen Orten befinden sich Wegweiser, welche Gebäude in der Nähe zu finden sind.
Feuerwache Ewald-Haase-Straße 3-3b (Baujahr 1929/1930)In der Weimarer Republik begegnete man der Wohnungsnot mit staatlichen Programmen. Aber nicht nur preisgünstiger Wohnraum wurde gebraucht, auch die Feuerwehr musste leistungsfähiger werden. Der Bau der neuen Feuerwache trug diesen Anforderungen im einfachen sachlichen Baustil der Moderne Rechnung. Seine Einweihung wurde 1930 zum 31. Brandenburger Verbandstag gefeiert. Der Gebäudekomplex wird bestimmt durch den markanten Turm mit zwei Uhren, der den Gegenpunkt zum Turm der Oberkirche am anderen Ende der Straße bildet. In seiner Struktur folgt die Hauptfeuerwache den Idealen des Neuen Bauens: kubische Formen bestimmen die Höhen- und Tiefenstaffelung und die Fenster und Türen sind bandartig gereiht. Zum Komplex gehört auch das rechts anschließende Wohnhaus mit Wohnungen für die Feuerwehrleute. Als die Anforderungen an die Feuerwehr nach dem 2. Weltkrieg weiter stiegen, wurden 1967/68 Fahrzeugunterstellplätze und Unterkunftsräume im linken Hauptgebäude angebaut – in der gleichen modernistischen Bauform. Nach 1990 nutzte man sogar eine Wohnung im benachbarten Wohnhaus, um darin eine Leitstelle unterzubringen. Seit 1999 die neue Leitstelle der Feuerwehr in der Dresdener Straße eingeweiht wurde, ist die historische Feuerwache Sitz der Berufsfeuerwehr, des Rettungsdienstes sowie seit 2000 auch der Freiwilligen Feuerwehr Sandow.
Rathaus (Baujahr 1934/1936)Mit der seit den 1870er Jahren enorm gestiegenen Cottbuser Bevölkerungszahl, die sich durch die wirtschaftliche Entwicklung seit 1900 auf fast 40.000 Einwohner gesteigert hatte, war ein Anwachsen der Verwaltungsaufgaben verbunden, denen mit dem Neubau dieses Rathauses 1934 Rechnung getragen wurde. Es ergänzte die Räumlichkeiten des alten Rathauses auf dem Altmarkt, das heute nicht mehr steht. Im Zusammenhang mit dem Neubau wurden Wohngebäude abgerissen, darunter das Geburtshaus des Malers Carl Blechen, Berliner Straße 5.
1945 war das Rathaus fast vollständig ausgebrannt. Es wurde nach Wiederherstellungsmaßnahmen ab 1952 durch den Rat des Bezirkes genutzt und ist seit 1990 Sitz des Oberbürgermeisters. Von dem bauzeitlich architektonischen Schmuck sind zwölf Handwerkszeichen im Zwickel der Granit-Arkadenbögen, die Plastik „Mutter mit Kind“ an der Westseite und die beiden Portalfassungen der Seiteneingänge erhalten geblieben. Bei umfangreichen Sanierungs und Umbauarbeiten 1995 bis 1998 entstanden die neue Eingangshalle und ein neues Treppenhaus mit Fahrstuhl in Glasarchitektur.
Kunstmuseum Dieselkraftwerk (Baujahr 1928)Wie ein maurisches Schloss mit Campanile ist dieser Industriebau aus dem Jahr 1928 konzipiert. Architekt Werner Issel aus Berlin-Lichterfelde versteckte so fantasievoll das Maschinen-, Umformer- und Schalthaus für einen 1500-PS-Dieselgenerator, der bei Bedarfsspitzen im Cottbuser Stromnetz zugeschaltet wurde. Der in der Fassade verbaute Klinker stammt aus der Ilse Bergbau AG in Großräschen. Ins Auge sticht der expressionistische Dreiklang aus Feuerrot (Fensterrahmen), Taubenblau (Stahltüren) und Türkis (Fliesenspiegel in Ullersdorfer Spaltvierteln). Der gezielte Einsatz von Farben als gliedernde Architekturelemente ist typisch für die Bauzeit der 1920er Jahre.
2008 wurde das Haus nach langem Dornröschenschlaf und aufwendigem Umbau durch die Stadt Cottbus auf Initiative des Fördervereins als Kunstmuseum wieder eröffnet. Die Haus-in-Haus-Konstruktion für die Ausstellungsräume im ehemaligen Maschinenhaus erlaubten den Erhalt der Innenfassade mit den Originalklinkern. Im Schalthaus sind ein Café und die Büros der Verwaltung zu finden. Auch hier erinnern Ausstattungsdetails an die ehemalige Nutzung.
Der Branitzer Park ist der wohl bedeutendste und bekannteste Park in Cottbus. Branitz gelangte 1696 in Besitz der Grafen von Pückler. Im Jahr 1845 begann Hermann von Pückler-Muskau mit dem Bau der neuen Parkanlage. Der von ihm geschaffene Landschaftspark, der unter seinem Nachfolger vollendet wurde, ist ein Gartenkunstwerk von internationaler Bedeutung. Der namhafte Schriftsteller und Weltreisende Fürst Pückler war neben Peter Joseph Lenné und Friedrich Ludwig Sckell einer der bekanntesten deutschen Gartengestalter des 19. Jahrhunderts. Der Branitzer Park wurde als zonierter Landschaftspark mit gestalterisch differenzierten Parkbereichen angelegt.
Im Zentrum der Anlage befindet sich das 1770 bis 1772 erbaute Schloss. Das Schloss ist umgeben vom sehr reich mit Blumenbeeten, Plastiken, weiteren Schmuckelementen und Ziergehölzen ausgestatteten Pleasureground. Hier verwendete Pückler auch fremdländische Gehölze, während er in den weiteren Parkbereichen nur heimische pflanzen ließ.
Der anschließende „Innenpark“ mit einer Fläche von ungefähr 100 Hektar umfasst unter anderem die Gutsökonomie, die Gärtnerei, die Parkschmiede, das Cottbuser und das Branitzer Torhaus sowie die Pyramidenebene. Fürst Pückler gestaltete außerdem die den Park umgebende Feldflur, den „Außenpark“, als Ornamental Farm auf einem Gesamtareal von etwa 600 Hektar. Für die Gestaltung des Parks nutzte Fürst Pückler den hohen Grundwasserstand und die in der Nähe gelegene Spree, um in seinem Park ein künstliches Gewässersystem zu schaffen. Mit dem Aushub aus den Seen und Kanälen ließ er das gestalterisch vollendete Geländerelief des Parks anlegen. Besonders schön ist die Schilfseepartie modelliert.
Die Pyramidenebene beeindruckt mit den beiden einzigartigen Erdpyramiden, der ehemals stufenförmig erbauten Landpyramide (erbaut 1860–1863) und der Seepyramide, dem Tumulus (erbaut 1856). Fürst Pückler ließ sich 1871 im Tumulus beisetzen. 1884 wurde auch seine 1854 verstorbene Frau und Lebensgefährtin, Lucie von Pückler-Muskau, dorthin umgebettet.
Durch meisterhafte Gruppierung der Gehölze, künstlerisch gelungene Ausformung des Reliefs und geschickte Wegeführung schuf der Fürst mit dem Branitzer Park eine Art Bildergalerie, in der sich dem Betrachter beim Spazierengehen eine Folge dreidimensionaler Landschaftsbilder darbietet.
1898 entstand auf der feuchten Niederung der Mühleninsel die erste Cottbuser Parkanlage, der Goethepark, durch Initiative des Oberbürgermeisters Paul Werner und des Verschönerungsvereins. Der Amtsteich innerhalb des Parks wurde bereits um 1600 zur Fischzucht angelegt. 1914 bis 1935 erfolgte ein weiterer Ausbau des einst sumpfigen Geländes. Die Gestaltung der Uferbereiche mit Staudenpflanzungen an den Bachläufen nahe dem Dieselkraftwerk wurde 1954 zur Ausstellung „Grünen und Blühen an der Spree“ vorgenommen. Der Carl-Blechen-Park, mit seltenen Bäumen und Blütenstauden an der Ostseite der Spree, entstand in den 1930er Jahren. Seine 1934 und 1935 geschaffene Uferpromenade ist mit dem nach Süden verlaufenden „Rosenufer“, der heutigen Ludwig-Leichhardt-Allee, fortgeführt worden.
Der Eliaspark entstand 1902 durch eine Stiftung des Kommerzienrates Elias. Dieser dreieinhalb Hektar große Park wurde im Rahmen der ersten Bundesgartenschau in den neuen Ländern 1995 neu gestaltet. Der mit 55 Hektar deutlich größere Spreeauenpark hingegen wurde erst im Vorfeld der Bundesgartenschau 1995 geschaffen. Inmitten von Wiesenflächen unter schattenspendenden Bäumen entstanden neue Wege, Spiel- und Sportanlagen, ein Wasserspielplatz und das Spielhaus als Treff für Kinder und Jugendliche. Der Spreeauenpark erfreute seit der BUGA Millionen Besucher. Um den 1,2 Hektar großen Parkweiher gruppiert sich ein Rosengarten, ein Rhododendronhain, Wiesenlandschaften mit Wechselpflanzungen und ein Apotheker- und Bauerngarten. Für Kenner ist der Tertiärwald mit Pflanzen und Gehölzen aus verschiedenen erdgeschichtlichen Epochen, Findlingen aus der Eiszeit und einem fossilen Mammutbaumstubben eine besondere Attraktion.
Im Jahr 1954 eröffnet grenzt der Tierpark Cottbus heute an den Spreeauenpark und den Branitzer Park. Mit mehr als 1.200 Tieren in über 170 Arten aus allen Erdteilen ist er der größte zoologische Garten Brandenburgs, unter anderem bekannt durch die Züchtung von Wasservögeln. Durch die Unterstützung der Stadt Cottbus, verschiedener Firmen und des Tierpark-Fördervereins (gegründet 1994) wird der Tierpark stets modernisiert und erweitert. Im Sommer 2014 soll der Bau eines neuen Raubtiergeheges beendet werden, welches als Domizil von Sumatra-Tigern geplant ist.
Der mit Abstand bekannteste Verein der Stadt ist Energie Cottbus (Fußball). Der FCE, in der Saison 2018/19 in der 3. Liga aktiv, schaffte in der Saison 1999/2000 den Aufstieg in die erste Bundesliga sowie den zweimaligen Klassenerhalt, stieg in der Saison 2002/2003 allerdings in die zweite Bundesliga ab. In der Saison 2005/2006 konnte der Verein den erneuten Einzug in die erste Bundesliga erreichen, aus der er in der Saison 2008/2009 wieder abstieg. Das Stadion der Freundschaft hat aktuell ein Fassungsvermögen von 22.528 Zuschauern. Es bietet 10.949 überdachte Sitzplätze, 7.795 überdachte und 3.630 nicht überdachte Stehplätze, sowie 154 Plätze im Rollstuhl-Handicapbereich.
Weitere größere Vereine sind der Handballverein LHC Cottbus, welcher in der Saison 2007/2008 in der 2. Handball-Bundesliga spielte, die White Devils (Basketball), die Cottbus Crayfish (American Football), die Crabettes (Cheerleading), die Cottbus Cannibals (Lacrosse), sowie die 1. Damenmannschaft des SV Energie (Volleyball), die seit Jahren erfolgreich in der Regionalliga-Nordost spielen. Der Radsportverein RSC Cottbus brachte zahlreiche Weltmeister und Olympiasieger hervor.
Insgesamt gibt es mehr als 120 Sportvereine in Cottbus. In der Stadt gibt es vier Dachorganisationen: den PSV Cottbus 90 e. V., den SCC Breitensport e. V., den Stadtsportbund Cottbus e. V. und die Versehrtensportgemeinschaft Cottbus e. V.
Auf dem Weg des Ruhmes vor dem Neuen Rathaus werden die Medaillengewinner Olympischer und Paralympischer Spiele geehrt. Nach den Spielen in London befinden sich dort nun 37 in den Boden eingelassene Ehrenplaketten.
Cottbus ist Olympiastützpunkt für die Sportarten Radsport, Turnen, Fußball (m), Leichtathletik, Handball (m) und Volleyball (w). Für den aktiven Freizeitsport stehen allen Interessenten 50 Sporthallen, 49 Sportplätze und Stadien, 20 Tennisplätze, 70 Kegel- und Bowlingbahnen, fünf Schießstände, vier Badeseen, eine Reitsportanlage, eine Schwimmhalle mit Freibad und ein Bootshaus zur Verfügung.
Seit 2013 wird auch ein Paralympischer Trainingsstützpunkt für Leichtathletik, mit behindertengerechten Trainingsanlagen aufgebaut.
Das Sportzentrum, welches vom Sportstättenbetrieb der Stadt Cottbus verwaltet wird, ist eine der größten und modernsten Sportanlagen in der Region Südbrandenburg. Es wird für den Kinder- und Jugendsports, den Nachwuchs- und Spitzensport sowie den Breiten- und Behindertensport genutzt. Zum Komplex gehören das Max-Reimann-Stadion, ein Leichtathletikstadion, das mit allen seinen Anlagen internationalen Anforderungen erfüllt. Des Weiteren das Cottbuser Radstadion, mit seiner überdachten Radrennbahn finden nationale und internationale Wettkämpfe mit großem Anklang statt, beispielsweise der Weltcup im Bahnradsport 1995 und 1996. Darüber hinaus befinden sich noch eine Leichtathletik-Halle, zwei Turnhallen, zwei Fußballfelder und eine Boxhalle auf dem Gelände. Mit der Lausitz-Arena verfügt es zusätzlich noch über eine Sportmehrzweckhalle für rund 2000 Zuschauer.
2013: 64. Bundesradsporttreffen, Fußball-WM-Qualifikationsspiel der Frauen (Deutschland – Russland)
Beim Turnier der Meister – der sportlich hochwertigsten Sportveranstaltung im Land Brandenburg – treten jährlich durchschnittlich 200 Turner aus rund 40 Nationen im Gerätturnen gegeneinander an und kämpfen um die begehrten Titel beim F.I.G.-Weltcup.
Im Sommer beherbergte das Sportzentrum in Cottbus von 1991 bis 2011 alljährlich das Internationale Lausitzer Leichtathletik-Meeting, bei dem regelmäßig neue Rekorde in allen Disziplinen der Leichtathletik aufgestellt wurden. Bei den Männern liegt der Meetingrekord im 100-Meter-Lauf bei 10,00 Sekunden, bei den Frauen bei 11,14 Sekunden. Seit 2003 gibt es alljährlich Ende Januar das Internationale Springer-Meeting mit den Disziplinen Hochsprung der Frauen (Meetingrekord 2,01 m) und Stabhochsprung der Männer (Meetingrekord 5,90 m). Weitere leichtathletische Veranstaltungen in Cottbus sind das der Lausitzer Citylauf (2017 AOK City Run@Bike )sowie der Spreewald-Marathon.
Seit 1999 gehört das 24 Stunden-Schwimmen fest zum Sportkalender der Stadt. Dieses wird durch die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft Cottbus traditionell im November durchgeführt. Mit 1876 Teilnehmern im Jahr 2016 gehört es zu den bundesweit größten Breitensportereignissen im Wassersport. Während der letzten Veranstaltung wurden insgesamt knapp 5500 Kilometer geschwommen.Mit der Drachenbootregatta auf der Spree, dem DAK-Firmen-Lauf und dem Frühlingsradeln haben sich noch weitere Breitensport-Veranstaltungen in Cottbus etabliert.
Die Messen und Ausstellungen finden in der Messe Cottbus mit multifunktionalen Ausstellungsflächen von 6.500 m² statt. Die Messe liegt verkehrsgünstig am Stadtring und in unmittelbarer Nähe zum Spreeauenpark.
Jedes Jahr im Januar findet der Cottbuser Reisemarkt statt. Diese Messe bietet Angebote rund um Ferien, Tourismus, Freizeit, Caravan, Camping und Boote. Mit bis zu 250 Ausstellern und 15.000 Besuchern gehört diese Ausstellung zu den größten in Cottbus. Parallel dazu findet jedes Jahr die Ausstellung „Fit+Gesund“ statt, welche sich dem Themenbereich rund um Wellness, Kuren und Gesundheit widmet. Ende Januar beherbergt das Messegelände alljährlich eine Handwerkerausstellung. Hierbei handelt es sich um die einzige Ausstellung zum Handwerk in Südbrandenburg.
Die Messe Impuls, welche jedes Jahr im Februar stattfindet, befasst sich mit Ausbildung, Weiterbildung, Existenzgründung, Unternehmenssicherung und Arbeit. Im März findet die Ausstellung Cars & Bikes in den Messehallen statt. Dies ist die größte Automobil- und Zweiradausstellung im Land Brandenburg. Mit 27.000 Besuchern im Jahr 2005 war diese Ausstellung die besucherstärkste seit der Bundesgartenschau 1995. Auf der Tattoo-Convention zeigen internationale Künstler ihr Können. Regelmäßig findet im März die Ausstellung CottbusBau statt, bei der es sich um die größte Baufachmesse im Land Brandenburg handelt.
Im Oktober beherbergt Cottbus die Herbstmesse. Mit mehr als 330 Ausstellern ist dies die besucherstärkste Verbraucherausstellung im Land Brandenburg.
Weitere Veranstaltungen auf dem Messegelände sind die Ausstellungen Vital & Co. und die Erotik Messe.
Zu den alljährlich stattfindenden Großveranstaltungen zählen u. a. die Altstadtnacht (April), die Cottbuser Umweltwoche (Mai/Juni), die Nacht der offenen Kirchen (Pfingsten), das Stadtfest (Juni), die Spreeauennacht (August), der Tag der Vereine (August/September), das Töpferfest (September), der Lausitzer Bauernmarkt (September/Oktober), die Nacht der kreativen Köpfe (Oktober), das FilmFestival Cottbus – Festival des osteuropäischen Films (November) sowie der Weihnachtsmarkt (Dezember).
An jedem Tulpensonntag (Februar/März) findet zudem mit dem Zug der fröhlichen Leute der größte Karnevalsumzug in Ostdeutschland statt. Zahlreiche Motivwagen, Kapellen und Tanzgruppen von Karnevalsvereinen aus Cottbus und Umgebung ziehen jedes Jahr rund 100.000 Besucher an. Jährlich findet in der Stadthalle die Karnevalsgala Heut steppt der Adler statt, die vom Rundfunk Berlin Brandenburg aufgezeichnet wird.
In der Stadt gibt es derzeit(Stand: Schuljahr 2013/2014)zwölf Grundschulen, zwei Oberschulen, zwei Gesamtschulen, vier Gymnasien, drei Förderschulen sowie ein Oberstufenzentrum die sich in städtischer Trägerschaft befinden und auf die 9835 Schülerinnen und Schüler gehen. Daneben gibt es noch weitere Privatschulen u. a. auch eine Waldorfschule und ein evangelisches Gymnasium.
Mit dem Pückler-Gymnasium und dem Oberstufenzentrum II Spree-Neiße gibt es zudem noch zwei weitere öffentliche Schulen im Stadtgebiet, welche sich allerdings in Trägerschaft des Landkreises Spree-Neiße befinden.
In Cottbus gibt es nach der Fusion der Brandenburgischen Technischen Universität Cottbus und der Hochschule Lausitz zum 1. Juli 2013 zur Brandenburgischen Technischen Universität Cottbus-Senftenberg (BTU) nur noch eine staatliche Hochschule. Als Beauftragter für die Gründung wurde der Hochschulexperte Birger Hendriks ernannt.Gegen das Vorhaben der Landesregierung zur Hochschulfusion hat sich seitens beider Hochschulen frühzeitig reger Widerstand gebildet. Eine von der Initiative Hochschulen erhalten gestartete Volksinitiative mit über 42.000 Unterschriften (davon rund 33.000 gültig) wurde vom Brandenburgischen Landtag mit den Stimmen der Regierungskoalition am 15. November 2012 abgelehnt. Als Reaktion auf diese Ablehnung wiederum, wurde seitens der Protestinitiative ein Volksbegehren gestartet. Hierfür wären 80.000 Unterschriften erforderlich gewesen, um das Gesetz erneut durch den Landtag prüfen zu lassen. Das Vorhaben ist per 9. Oktober 2013 am geringen Zuspruch von nur rund 18.000 Unterschriften durch die Brandenburger Wahlbevölkerung gescheitert.Die BTU gliedert sich in sechs Fakultäten:
Fakultät 6 Architektur, Bauingenieurwesen und StadtplanungDie BTU unterhält des Weiteren mehrere Forschungszentren u. a.:
Joint Lab-Institut für Elektronikforschung (zusammen mit der Humboldt-Universität zu Berlin, der Technischen Universität Berlin und der Technischen Hochschule Wildau)
Deutsch-Polnisches Zentrum für Öffentliches Recht und Umweltschutz (zusammen mit der Universität Breslau)
Zur Lehrerausbildung gründete das Königreich Preußen 1907 eine Präparandenanstalt mit Lehrerseminar. Die Stadt baute nach Entwürfen von Arno Pasig ein Schulgebäude und Direktorenvillen. Am 25. Juni 1910 wurde das Lehrerseminar eingeweiht, das bis 1925 ausbildete. Nach Umbauten eröffnete 1930 eine Pädagogische Akademie, 1933 zur Hochschule für Lehrerbildung umbenannt und 1941 zur Lehrerbildungsanstalt abgestuft. 
Nach der Wiederherstellung des kriegszerstörten Schulgebäudes zog dort für wenige Jahre das Pädagogische Institut, eine Ausbildungsstätte für Neulehrer in der DDR, ein. Als Zentrum des zweisprachigen Gebiets in der Niederlausitz sollte Cottbus jedoch eine Sorbische Oberschule erhalten, die am 1. September 1952 mit 46 Schülern im Gebäude anfing. 1960 ging daraus die Sorbische Erweiterte Oberschule und nach 1990 schließlich das Niedersorbische Gymnasium hervor.Zudem gibt es eine Fachschule für Wirtschaft und eine Medizinische Schule am Carl-Thiem-Klinikum, das ein Lehrkrankenhaus der Berliner Charité ist. Des Weiteren verfügt Cottbus über eine Volkshochschule und die Schule für Niedersorbische Sprache und Kultur.
Öffentliche Bibliotheken in der Stadt sind die Stadt- und Regionalbibliothek in der Berliner Straße, mit einem Medienbestand von über 250.000 Einheiten (Stand: Juni 2005) sowie die Bücherei in Sandow mit rund 6000 Einheiten.
Daneben unterhält die BTU, mit dem Informations-, Kommunikations- und Medienzentrum (IKMZ) über 890.000 Medieneinheiten, sowie am Standort Sachsendorf rund 80.000 Einheiten und am Standort Senftenberg ca. 100.000 Einheiten, eigene Hochschulbibliotheken. Daneben gibt es noch weitere Fach- und Behördenbibliotheken, wie z. B. die des Carl-Thiem-Klinikums, des Landesamts für Arbeitsschutz oder des Finanzgerichts Berlin-Brandenburg.
Weitere besondere Bibliotheken sind die Pückler-Bibliothek im Schloss Branitz, als reine Präsenzbibliothek mit den Sammelschwerpunkten Literatur von und über Pückler, Garten- und Reiseliteratur sowie Kunst- und Kulturgeschichte des 19. und 20. Jahrhunderts, deutsche Geschichte des 19. Jahrhunderts und Regionalgeschichte sowie die Niedersorbische Bibliothek mit den Schwerpunkten Geschichte, Sprache, Kunst und Kultur der Sorben.
Im Jahre 2016 erwirtschaftete Cottbus, innerhalb seiner Stadtgrenzen, ein Bruttoinlandsprodukt von 3,308 Milliarden €. Das BIP pro Kopf lag im selben Jahr bei 33.067 € pro Kopf (Brandenburg: 26.887 €, Deutschland  38.180 €) und damit über dem regionalen, jedoch unter dem nationalen Durchschnitt. Das BIP je Erwerbsperson betrug 52.747 €. 2016 wuchs das BIP der Stadt nominell um 2,5 %, im Vorjahr betrug das Wachstum 4,3 %. In der Stadt waren 2016 ca. 62.700 Erwerbstätige beschäftigt.
In Cottbus ist eine Vielzahl von Unternehmen ansässig. Dazu gehört z. B. die LEAG, welche von Cottbus aus die Verwaltung von Tagebauen und Kraftwerken in Ostdeutschland steuert. ABB ist ein Konzern der Elektrotechnik und ebenfalls in Cottbus ansässig. Die Deutsche Bahn besitzt in der Stadt ein Fahrzeuginstandhaltungswerk. Die envia Mitteldeutsche Energie AG (enviaM) ist ein regionaler Energie- und Kommunikationsdienstleister in Ostdeutschland. Einen Standort hat dieses Unternehmen auch in Cottbus. Die Deutsche Post AG betreibt in Cottbus eines ihrer 82 Briefzentren in Deutschland.
SpreeGas Gesellschaft für Gasversorgung und Energiedienstleistung mbHWeitere Unternehmen kommen vorrangig aus den Bereichen Architektur, Chemie und Pharmazie, Dienstleistungen, Einzelhandel, Energie, Finanzwesen, Forschung, Gesundheitswesen, Handel, Maschinenbau und Telekommunikation.
Der Wirtschaftsstandort ist einer von 15 Regionalen Wachstumskernen im Land Brandenburg. Dadurch werden ausgewählte zukunftsorientierte Branchen gefördert.
Mit Stand vom 30. Juni 2017 gab es in Cottbus 45.718 Arbeitnehmer, welche sich wie folgt verteilen:
Gesundheitswesen 4.558Die Arbeitslosenquote beträgt mit Stand vom Dezember 2018 7,4 %, das heißt es gab insgesamt 3.875 Arbeitslose. Die Stadt liegt damit über dem Landesdurchschnitt von 5,9 %.
Durch das südliche Stadtgebiet von Cottbus führt die Bundesautobahn 15, die vom Dreieck Spreewald (A 13 Dresden–Berlin) kommend und als Teil der Europastraße 36 in Richtung Polen/Ukraine führt. Die Autobahn ist vierspurig und hat zwei Autobahnanschlussstellen in Cottbus: Cottbus-West und Cottbus-Süd. Cottbus wird ferner von den Bundesstraßen 97, 168 und 169 durchzogen. Dabei bildet die B 169 zugleich den südlichen und östlichen Teil des Stadtrings.
Mit der in Planung und Bau befindlichen Ortsumgehung im Osten der Stadt, welche durch die B 97n und B 168n gebildet werden sollen, soll künftig ein Großteil des Schwerlasttransports und Durchgangsverkehrs aus der Innenstadt ferngehalten werden. Ein 6,7 km langer erster Abschnitt der Ortsumgehung, von Peitz bis zur L 49 in Kahren, wurde am 3. September 2012 freigegeben. Der zweite Abschnitt befindet sich indes noch in der Planungsphase. Ein Baubeginn ist noch nicht bekannt. Mit Fertigstellung des zweiten Abschnitts wird Cottbus auch eine dritte Autobahnanschlussstelle (Cottbus-Ost) in Höhe des Ortsteils Kahren erhalten. Ein dritter Abschnitt soll außerhalb des Stadtgebiets von der Anschlussstelle nach Süden verlaufen und nördlich von Groß Oßnig in die B 97 münden. Ob der dritte Abschnitt tatsächlich realisiert wird, ist noch nicht abschließend entschieden.
Die Dichte an Privat-PKW liegt erheblich unter dem brandenburger Durchschnitt (2014:=510). Trotz fallender Bevölkerung verändert sich die Zahl der zugelassenen PKW kaum. Die private Motorisierung hat zugenommen, wenn auch weniger stark als im Landesschnitt.
Von Cottbus aus führen Bahnlinien in alle Richtungen: Regional-Express und Regionalbahn-Linien der DB Regio und der ODEG nach Wismar über Berlin sowie in Richtung Görlitz und Zittau (Bahnstrecke Berlin–Görlitz), Dresden (Bahnstrecke Priestewitz–Cottbus), über Finsterwalde und Falkenberg (Elster) nach Leipzig (Bahnstrecke Halle–Cottbus), Frankfurt (Oder) (Bahnstrecke Cottbus–Guben) und nach Forst (Lausitz) (Bahnstrecke Cottbus–Żary). Daneben gibt es auch täglich eine innerdeutsche Fernverbindung nach Emden und Norddeich Mole, außerdem gab es bis Dezember 2014 internationale Zugverbindungen in die polnischen Städte Wrocław (Breslau), Kraków (Krakau) und Żagań (Sagan). Es ist jedoch ab April 2016 geplant, die Verbindung mit Triebwagen der DB-Baureihe 628 wieder aufleben zu lassen. Neben dem Bahnhof Cottbus (im Volksmund und bei Cottbusverkehr Hauptbahnhof genannt) befinden sich noch drei weitere Bahnhöfe der Deutschen Bahn im Cottbuser Stadtgebiet:
Cottbus-Willmersdorf NordDer Haltepunkt Kiekebusch wird seit 2006 nicht mehr bedient. Von 1898 bis 1970 existierte zudem eine Zugverbindung mit der Spreewaldbahn vom Cottbuser Spreewaldbahnhof über Burg nach Lübben. Die Gleise dieser Schmalspurbahn sind seit 1983 nahezu vollständig zurückgebaut. Lediglich das Empfangsgebäude des Spreewaldbahnhofs ist heute noch unweit des Hauptbahnhofs zu finden. Nach der Stadt ist der Intercity-Express Cottbus/Chóśebuz benannt.
Den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) bedienen Straßenbahnen und Busse der Cottbusverkehr GmbH und Neißeverkehr GmbH, beide Mitgliedsunternehmen im Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB). Insgesamt gibt es 49 Linien, davon fünf Cottbuser Straßenbahn- und 44 Omnibuslinien. Das Liniennetz verfügt über 634 Haltestellen und es ist ca. 934 km lang. Insgesamt sind 21 Straßenbahnen und 54 Omnibusse im Einsatz.
Außerdem verbindet eine Parkbahn (600 mm Spurweite) den Bahnhof Cottbus-Sandow mit dem Fußballstadion Stadion der Freundschaft, dem Messezentrum, dem Tierpark Cottbus und dem Branitzer Park. Der Verkehr beschränkt sich auf die Sommermonate.
Cottbus verfügt über zwei regionale Flugplätze. Der Verkehrslandeplatz Neuhausen ist ca. 15 km entfernt. Mit 16.000 bis 20.000 Flugbewegungen pro Jahr gehört der Flugplatz zu den fünf größten Verkehrslandeplätzen in Brandenburg. Angeboten werden europaweite Charter- und Taxiflüge, Ausbildungen sowie Rund- und Wirtschaftsflüge mit dem Flugzeug und Hubschrauber. Luftsport, wie beispielsweise Fallschirmspringen und Segelfliegen, wird durch ortsansässige Vereine angeboten.
Auch der ca. 25 km entfernte Flugplatz Cottbus-Drewitz bietet europaweite Charter- und Taxiflüge an. Der ehemalige Flugplatz Cottbus-Nord wurde von der NVA genutzt und ist heute geschlossen. Dort befindet sich nun der Technologie- und Industriepark (TIP), ein rund zwei Quadratkilometer großes Gewerbegebiet, in Planung und Aufbau.
Im Städteranking beim Fahrradklimatest 2012 des ADFC konnte Cottbus in der Kategorie Städte mit 100.000 bis 200.000 Einwohnern den fünften Platz (von 42) direkt nach der Landeshauptstadt Potsdam erringen. Nach einer Erhebung der Stadt machen Fahrradfahrer mittlerweile 22 Prozent des Gesamtverkehrsaufkommens aus.Fernwanderwege
Die Stadt wird von einigen bedeutenden Radfernwegen durchlaufen und ist Ausgangspunkt einiger Fahrradtouren in den Spreewald oder die Tagebau-Region. Folgende Fahrradwege durchlaufen Cottbus:
Cottbus ist Sitz eines Regionalstudios des Rundfunk Berlin-Brandenburg (RBB). Bereits seit dem 2. August 1925 erfolgten regelmäßige Sendungen des Deutschen Radio-Klubs aus Cottbus. Sie hatten eine Empfangsreichweite von bis zu 600 km. Im Jahr 1946 wurde das Studio Cottbus des Landessenders Brandenburg gegründet. Es strahlte ausschließlich Rundfunkprogramme aus. Die DDR-Regierung unterstellte das Studio ab dem Jahr 1952 dem Nationalen Komitee für Rundfunk. In der Folgezeit wurden tägliche bis zu sechsstündige, regionale Hörfunksendungen auf Radio DDR II in deutscher und niedersorbischer Sprache produziert. Im Jahr 1989 erhielt das Studio Cottbus ein eigenes Außenstudio in Bautzen für die Produktion von Hörfunksendungen in obersorbischer Sprache. Das Studio Bautzen wurde am 1. Januar 1991 vom MDR übernommen.
Im Frühjahr 1990 gründeten die Regionalstudios von Radio DDR II in Cottbus, Potsdam und Frankfurt (Oder) das gemeinsame Hörfunkprogramm Antenne Brandenburg. Am 1. Januar 1992 wurden Programm und ein Teil der Redaktionen vom Ostdeutschen Rundfunk Brandenburg (ORB) und später von dessen Rechtsnachfolger RBB übernommen. In seinen Cottbuser Hörfunkstudios produziert der RBB täglich rund fünf Stunden Hörfunksendungen in deutscher und für das Bramborske Serbske Radijo in niedersorbischer Sprache.
Das RBB-Regionalstudio Cottbus mit seinen rund 50 Mitarbeitern fertigt außerdem Fernsehsendungen und einzelne Fernsehbeiträge. So werden in Cottbus u. a. die Sendungen RBB regional, THEODOR – Geschichte(n) aus der Mark und die niedersorbischsprachige Sendung Łužyca (Lausitz) produziert (Stand 2012). Darüber hinaus erfolgen Zulieferungen für Das Erste, die dritten Fernsehprogramme sowie Produktionshilfen für das ZDF.
Regelmäßig erfolgt seit der Schließung des alten Berliner Friedrichstadtpalastes im Jahr 1980 die Produktion großer Fernsehshows in Cottbus, dazu gehören beispielsweise: Ein Kessel Buntes (DFF), Die Goldene Note (DFF), Musikanten sind da (DFF), Melodien für Millionen (ZDF), Musikantenstadl (DFF/ARD/SRF/ORF), Fest der Volksmusik (ARD) und Musik für Sie (MDR). Fernsehgeschichte schrieb der Entertainer Harald Juhnke mit seinem überraschenden Auftritt in der ersten deutsch-deutschen Unterhaltungsshow Musikantenstadl am 17. Dezember 1989. Jeweils im Januar produziert der RBB in Cottbus für die ARD die Karnevals-Sendung Heut’ steppt der Adler.
Neben dem öffentlich-rechtlich organisierten Rundfunk sind in Cottbus auch private Radiosender vertreten. Ganz auf Cottbus und Umgebung fokussiert sendet der Sender 94.5 Radio Cottbus. Mit zeitweise regionalen Programmfenstern bzw. Nachrichten senden BB Radio und 94,3 rs2. Daneben lassen sich noch weitere Sender über UKW wie Radio B2 und der Berliner Rundfunk 91.4 empfangen. Mit Lausitz TV (LTV) gibt es zudem einen im Kabelnetz frei empfangbaren Lokalfernsehsender.
In Cottbus und Umgebung erscheint die regionale Tageszeitung Lausitzer Rundschau, in Monopolstellung. Die Zeitung 20cent gehörte, über den Saarbrücker Zeitungsverlag als Mutterunternehmen, zur Lausitzer Rundschau. Sie wurde zum 28. Februar 2009 eingestellt. Der Märkische Bote, die Lausitzer Woche und der Wochenkurier sind Anzeigenblätter der Region. Außerdem erscheinen die Veranstaltungsmagazine Blicklicht und Hermann. Während die Zeitung Konturmagazin auf eine jugendliche Zielgruppe abzielt, erscheint die Wochenzeitung Nowy Casnik in niedersorbischer Sprache für die Lausitzer Minderheiten der Wenden und Sorben.
Cottbus war von 1868 bis 1918 Garnisonsstadt der preußischen Armee. 1886 war die neu erbaute Alvensleben-Kaserne vom Infanterie-Regiment 52 bezogen worden. Nach einer Unterbrechung in der Zwischenkriegszeit wurde Cottbus bei der Aufrüstung der Wehrmacht erneut Militärstandort, als 1938 der Neubau Hermann-Löns-Kaserne vom Heer bezogen wurde. Sie war nach dem Krieg bis 1958 von den sowjetischen Truppen belegt und wurde anschließend an die Nationale Volksarmee übergeben. In der nun Paul-Hornick-Kaserne genannten Unterkunft war bis 1990 das Panzerregiment 15 untergebracht.Außerdem befand sich im 1950 eingemeindeten südlichen Vorort Sachsendorf ein ebenfalls in den 1930er Jahren für die Wehrmacht errichtetes Kasernenareal, das bis in die 1980er Jahre von den sowjetischen Truppen (zuletzt: 35. Luftsturmbrigade) belegt blieb.
Berühmte Persönlichkeiten aus Cottbus sind unter anderem der Maler Carl Blechen, der Physiologe Gustav Theodor Fritsch, der Résistance-Angehörige Adolphe Low, die Leichtathletin Ulrike Bruns, der Diskuswerfer Robert Harting sowie der Radrennfahrer Tony Martin.
Thomas Kläber und Hartmut Schatte: Faszination Cottbus. Regia-Verlag, Cottbus 2005, ISBN 3-936092-59-1.
Thomas Kläber, Norbert Krauzig und Erich Schutt: Cottbus – Schöne Seiten einer Stadt. ALfa-Verlag, Cottbus 2002, ISBN 3-935513-05-4.
Andreas Peter: Cottbus spielend kennen lernen. Ein Quiz mit 100 Fragen & Antworten. Niederlausitzer Verlag, Guben 2006, ISBN 3-935881-33-9.
Erhard Etzlaub (1462–1532) Straßenkarte „Die Landstraßen durch das Römische Reich“ von 1501, Goldene Straße,(z. B. Stadtarchiv Löbau)
„Wappenbuch des heil. Röm. Reichs, und allgemeiner Christenheit von Martin Schrot, gedruckt in der Fürstlichen Statt München“ 1581, Darstellung des Krebswappens von Kotwitz unter „Die 4. gefreyte Herren“ Seite 77
Anderhalten Architekten: Kunstmuseum Dieselkraftwerk Cottbus. Jovis Verlag, Berlin 2008, ISBN 978-3-939633-82-2.
Ingrid Halbach, Karl-Heinz Müller, Steffen Delang, Gerold Glatte und Peter Biernath (Hrsg.): Architekturführer Cottbus. Wanderungen durch die Stadt und Umgebung. Verlag für Bauwesen, Berlin und München 1993, ISBN 3-345-00506-9.Denkmaltopographie:
Jelena Findeisen: Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland. Denkmale in Brandenburg. Stadt Cottbus 2.1 = Altstadt, Mühleninsel, Neustadt und Ostrow, innere Spremberger Vorstadt, „Stadtpromenade“, westliche Stadterweiterung, historisches Brunschwig. Wernersche Verlagsgesellschaft, Worms 2001. ISBN 978-3-88462-176-9
Arielle Kohlschmidt, Siegfried Kohlschmidt und Thomas Kläber: Cottbus: 1156–2006 – 850 Jahre. CGA-Verlag, Cottbus 2005, ISBN 3-937503-12-9.
Steffen Krestin: Chronik zur Geschichte der Stadt Cottbus. BVB-Verl.-Ges., Nordhorn 2003, ISBN 3-936092-98-2.
Steffen Lohbrandt (Bearb.): Plan der Stadt Cottbus. 1927 (Reprint mit Straßenverzeichnis) Niederlausitzer Verlag, Guben 2006, ISBN 978-3-935881-40-1.
Harriet Stürmer und Frank Mangelsdorf (Hrsg.): Einst und Jetzt. Cottbus. Culturcon-Medien, Berlin 2011, ISBN 978-3-941092-63-1.
Bilderbuch Deutschland, Cottbus, Dokumentation, Produktion: RBB, Erstausstrahlung: 19. März 2006, 45 Min.
BTU Cottbus, Dokumentationen, Produktion: Brandenburgische Technische Universität Cottbus, IKMZ Videothek
