
Die Fossa (Cryptoprocta ferox), seltener auch Frettkatze genannt, ist eine auf Madagaskar endemische Raubtierart. Sie ist das größte Raubtier ihrer Heimatinsel und ernährt sich vorrangig von Primaten und anderen Säugetieren. Der Einzelgänger  lebt in großen Revieren und zählt zu den gefährdeten Arten. Heranwachsende Weibchen bilden eine penisartige Klitoris aus, die bei ausgewachsenen Weibchen wieder verschwindet; dies ist von keiner anderen Säugetierart bekannt. Die systematische Stellung der Fossa war lange Zeit umstritten, nach DNA-Untersuchungen wird sie in die Madagassischen Raubtiere (Eupleridae) eingeordnet.
Fossas ähneln gestaltlich einem dunklen, kurzbeinigen Puma. Der Körper der Fossas ist schlank und langgestreckt, die Beine relativ kurz. Sie erreichen eine Kopfrumpflänge von 65 bis 80 Zentimetern, wobei Männchen etwas größer werden als Weibchen. Der Schwanz ist annähernd so lang wie der Körper und misst 65 bis 70 Zentimeter, die Schulterhöhe beträgt rund 35 Zentimeter. Je nach Region variiert die Durchschnittsgröße leicht, die größten Tiere leben im Südwesten Madagaskars. Fossas erreichen ein Gewicht von 7 bis 12 Kilogramm, wobei die Männchen generell etwas schwerer sind als die Weibchen. Ihr Fell ist kurz und dicht, meist rötlich-braun gefärbt. Der Bauch von Männchen und heranwachsenden Weibchen ist durch Drüsensekrete orange gefärbt, bei erwachsenen Weibchen ist er beige oder cremefarben. Gelegentlich kommen Schwärzlinge vor.
Die Gliedmaßen sind vergleichsweise kurz. Die Speiche ist stets kürzer als der Oberarmknochen und das Schienbein kürzer als der Oberschenkelknochen. Jeder Fuß endet in fünf Zehen, die mit einziehbaren Krallen ausgestattet sind, Krallenscheiden wie bei Katzen fehlen. Die großen Ballen auf den Fußsohlen sind nahezu unbehaart.
Der Gesichtsschädel der Fossas ist relativ kurz, was zusammen mit den großen, abgerundeten Ohren für ein katzenähnliches Aussehen sorgt. Die Augen sind groß und rund, die Pupillen senkrecht, typisch sind außerdem die stark verlängerten Schnurrhaare (Vibrissen). Der Nasenspiegel ist groß und gut entwickelt.
Die Zahnformel der Fossa lautet I 3/3 C 1/1 P 3–4/3–4 M 1/1, insgesamt hat sie also 32 bis 36 Zähne. Die Schneidezähne sind relativ klein, die Eckzähne wie bei allen Raubtieren als große Fangzähne ausgebildet. Der vorderste Prämolar ist sehr klein oder fehlt völlig. Der hinterste obere Prämolar und der vorderste untere Molar („Reißzähne“) bilden die bei allen Landraubtieren vorhandene „Brechschere“. Diese ist in starker Ähnlichkeit zu den Katzen sehr markant ausgeprägt. Der vorderste obere Molar ist klein, die übrigen Molaren fehlen. Der Unterkiefer ist robust, die Kaumuskulatur sehr stark ausgeprägt.
Die Wirbelsäule setzt sich aus sieben Hals-, 13 Brust-, 7 Lenden-, 3 Sakral- und 29 oder 30 Schwanzwirbeln zusammen. Das Schlüsselbein ist klein. Das Herz-Kreislauf-System und der Verdauungstrakt sind für Raubtiere typisch gebaut: Der linke Lungenflügel hat drei und der rechte vier Lappen, der Magen ist leicht verlängert, der Darm, wie bei Fleischfressern allgemein, relativ kurz.
Männchen haben einen sehr langen Penis, der mit einem großen, durchschnittlich sieben Zentimeter langen Penisknochen (Baculum) ausgestattet ist. Die Eichel, die nahezu die Hälfte des Penis einnimmt, ist mit Ausnahme der Spitze mit Stacheln versehen. Die äußeren Geschlechtsorgane ausgewachsener Weibchen sind unauffällig, heranwachsende Weibchen haben eine verlängerte, mit Stacheln versehene Klitoris, die durch eine knöcherne Struktur (Os clitoridis) gestützt wird. Näheres siehe unten. Wie andere madagassischen Raubtiere haben die Weibchen eine paarige Gebärmutter (Uterus duplex). Am After liegen große, sackähnliche Drüsen („Analbeutel“), weitere Duftdrüsen liegen in der Genitalregion und im Nacken. Sie haben drei Paar bauchständige Zitzen.
Ihr ursprüngliches Verbreitungsgebiet umfasste nahezu die gesamte Insel Madagaskar; entgegen früheren Vermutungen lebten sie nicht auf der vorgelagerten Insel Sainte Marie. Sie bewohnen Regen- und Trockenwälder und kommen auch in Baum-Savannengebieten vor. Gänzlich unbewaldete Gebiete wie das gerodete zentrale Hochland meiden sie oder benutzen sie nur als Durchzugsgebiete. Sie sind vom Meeresspiegel bis in 2600 Meter Seehöhe anzutreffen. Die menschliche Besiedlung hat ihr Verbreitungsgebiet stark verkleinert und zersplittert.
Fossas haben keinen ausgeprägten Tag-Nacht-Rhythmus, sie sind kathemeral, und können sowohl am Tag als auch in der Nacht aktiv sein. Üblicherweise ruhen sie in den heißesten und kühlsten Perioden des Tages und der Nacht in Höhlen oder selbstgegrabenen Bauen, etwa im Wurzelwerk großer Bäume; häufig ziehen sie sich auch in das Geäst zurück. Sie halten sich häufig am Boden auf, können jedoch ausgezeichnet klettern und größere Distanzen in den Bäumen springend zurücklegen, wobei ihnen ihr langer Schwanz zur Balance dient. Am Boden bewegen sie sich auf den Zehen (digitigrad) fort, in den Bäumen hingegen sohlengängerisch (plantigrad).
Fossas sind territorial und außerhalb der Paarungszeit Einzelgänger. Sie reiben die Duftdrüsen ihrer Analregion am Boden oder an markanten Baumstämmen, um ihr Revier zu markieren. Die Populationsdichte wird mit 0,18 bis 0,26 Tieren pro Quadratkilometer angegeben. Die der Männchen können bis zu 26 Quadratkilometer und bei Weibchen bis zu 13 Quadratkilometer umfassen. Weibchen verteidigen ihr Revier vehement gegen gleichgeschlechtliche Artgenossen, Männchen sind in Bezug auf das Revier variabler, ihr Territorium kann sich mit dem anderer Männchen oder Weibchen überlappen.
Fossas sind die größten Raubtiere Madagaskars und strikt carnivor. Sie jagen sowohl am Boden als auch in den Bäumen. Ihre größte Beute sind Larvensifakas, welche die Hälfte ihres Gewichtes erreichen können. Lemuren sind eine wichtige Nahrungsquelle. Neben Larvensifakas werden Edwards-Sifakas, Fettschwanzmakis, Große Makis, Große Bambuslemuren und Wieselmakis gefressen. Nach einer Untersuchung im westlichen Madagaskar machen Feuchtnasenaffen 50 % der Nahrung aus – bei keinem anderen Raubtier spielen Primaten eine dermaßen wichtige Rolle in der Ernährung. Daneben stehen Igeltenreks und andere Säugetiere, darunter Votsotsas, auf ihrem Speiseplan, ebenso Reptilien und Frösche. Wirbeltiere machen mehr als 90 % der Beute aus, der Rest sind Kleintiere wie Insekten. Manchmal reißen Fossas auch Geflügel und andere kleine Haustiere.
Beutetiere werden mit den Krallen der Vorderpfoten niedergehalten und durch einen Biss in die Kehle oder den Nacken getötet. Es gibt Berichte, wonach sie Beutetiere ausweiden und die inneren Organe zuerst fressen.
Die Fossas pflanzen sich von September bis November fort. In dieser Zeit legt sich das Weibchen auf einen auffälligen Ast. Oft wird die gleiche Stelle von mehreren Weibchen nacheinander eingenommen, jedes Tier hält den Platz für einen bis sechs Tage inne. Mehrere Männchen versammeln sich unter dem Baum und kämpfen teilweise heftig um das Paarungsvorrecht. Das siegreiche Männchen nähert sich dem Weibchen, wird in rund einem Viertel aller Fälle von diesem aber verjagt. Nach welchen Gesichtspunkten dies geschieht, ist unklar. Eigenschaften wie Gewicht und Alter (erkennbar am Abnutzungsgrad der Zähne) spielen dabei keine Rolle. Jedes Weibchen paart sich mehrmals mit mehreren Männchen.
Die Kopulation, die meist auf dem Ast stattfindet, kann mehr als zwei Stunden dauern (die längste beobachtete Kopulation nahm über drei Stunden in Anspruch). Nach dem Ende der Kopulation kommt es zum auch von Hunden bekannten „Hängen“, die Partner können sich nach Beendigung der Begattung nicht sofort voneinander lösen. Die männlichen Fossas können aber nach kurzer Zeit ihren Penis aus der Scheide des Weibchens ziehen. Im Anschluss bewachen die Männchen häufig ihre Partnerin bis zu einer halben Stunde, um die Kopulation mit einem anderen Männchen zu verhindern oder zumindest hinauszuzögern.
Die Jungenaufzucht ist alleinige Aufgabe des Weibchens. Dazu bezieht es eine Erdhöhle oder einen selbstgegrabenen Bau, etwa in einem alten Termitenhügel. Dort bringt es nach einer rund sechs- bis siebenwöchigen Tragzeit im südlichen Sommer – Dezember oder Januar – meist zwei (manchmal auch drei oder vier) Jungtiere zur Welt. Diese wiegen rund 100 Gramm, sind mit einem weißgrauen Fell bedeckt und blind. Nach zwei bis drei Wochen öffnen sich ihre Augen, und nach viereinhalb Monaten verlassen sie die Geburtshöhle, kurz danach werden sie entwöhnt. Nach 12 bis 20 Monaten verlassen sie ihre Mutter. Mit rund zwei Jahren sind Fossas ausgewachsen, die Geschlechtsreife erreichen sie mit drei bis vier Jahren.
Weibchen können sich im Zwei-Jahres-Rhythmus fortpflanzen. Die Lebenserwartung dieser Tiere in freier Wildbahn ist nicht bekannt, Tiere in Gefangenschaft erreichen ein Alter von über 20 Jahren.
Eine vorübergehende Vermännlichung wurde unter allen Säugetieren nur bei Fossas beobachtet. Die Weibchen der Tüpfelhyäne besitzen zwar zeitlebens eine penisähnliche Klitoris, bei Fossas sind die maskulinisierten Merkmale jedoch nur bei heranwachsenden Weibchen zu beobachten; bei ausgewachsenen Tieren sind diese wieder zurückgebildet. Diese Merkmale sind im zweiten und dritten Lebensjahr am deutlichsten ausgeprägt, zu dem Zeitpunkt also, wenn die Jungtiere schon von ihrer Mutter vertrieben wurden, aber noch nicht geschlechtsreif sind.
Das auffälligste Merkmal ist die vergrößerte, mit Stacheln versehene Klitoris. Sie wird von einer knöchernen Struktur (Os clitoridis), ähnlich dem Penisknochen der Männchen, gestützt. Nach Hawkins et al. hat diese bei heranwachsenden Weibchen eine Durchschnittslänge von 14,5 Millimetern. Von den 10 untersuchten ausgewachsenen Weibchen besaßen 6 diese knöcherne Struktur nicht, bei den übrigen 4 war sie maximal 5 Millimeter lang. Keines der ausgewachsenen Weibchen wies Stacheln an der Klitoris auf. Ein weiteres männliches Merkmal ist die Absonderung eines streng riechenden, orangefarbenen Sekrets zwischen der Kehle und dem Anus, insbesondere im Bereich zwischen Vorder- und Hinterbeinen. Dieses Sekret färbt den Bauch der Männchen orange, während ausgewachsene Weibchen einen cremefarbenen Bauch besitzen. Die deutliche Orangefärbung des Bauches bei heranwachsenden Weibchen verblasst mit zunehmendem Alter.
Heranwachsende Weibchen zeigen keinen erhöhten Androgengehalt – im Gegensatz zu zeitlebens mit einer penisartigen Klitoris ausgestatteten Säugetieren. Sowohl bei Testosteron als auch bei Androstendion und Dihydrotestosteron gibt es keine signifikanten Unterschiede zwischen heranwachsenden und ausgewachsenen Weibchen.
Hawkins et al. nehmen an, dass heranwachsende Weibchen auf diese Weise vor erzwungenen Kopulationen geschützt werden. Solche erzwungenen Kopulationen sind häufig im Säugetierreich und enden bisweilen mit Verletzungen oder gar dem Tod des Jungweibchens, oder dass das junge Weibchen auf diese Weise Revierkämpfen aus dem Weg gehen können. Weibchen sind stärker territorial als Männchen und reagieren auf andere Weibchen deutlich aggressiver als auf Männchen. Die zeitliche Komponente würde zu dieser Hypothese passen, da die Merkmale im Zeitraum nach der Vertreibung durch die Mutter am ausgeprägtesten sind.
Wegen der Zerstörung ihres Lebensraums, die das Verbreitungsgebiet dieser Tiere stark verkleinert und zersplittert hat, zählt die Fossa zu den bedrohten Arten. Sie haben außerdem einen schlechten Ruf, weil sie manchmal Haustiere reißen, und werden deshalb bejagt. Nach Schätzungen gibt es weniger als 2500 ausgewachsene Fossas, die Art wird von der IUCN als „Gefährdet“ (Vulnerable) geführt.Auf Madagaskar gibt es einige Schutzgebiete und Nationalparks, in denen Fossas leben. In zoologischen Gärten werden Fossas nur selten gehalten; der Zoo Duisburg ist einer der wenigen Zoos weltweit, dem die Nachzucht regelmäßig gelingt. Diesem Zoo wurde die Koordination des Europäischen Erhaltungszuchtprogrammes (EEP) für die Fossa übertragen. Seit Anfang 2019 nimmt der Zoologischer Garten Neunkirchen ebenfalls am Nachzuchtprogramm der Fossas teil.
In der madagassischen Folklore finden sich Erzählungen, wonach Fossas eine Bedrohung für den Menschen darstellen. Gesicherte Berichte über Angriffe auf Menschen gibt es jedoch nicht.
Da Fossas die morphologischen Merkmale verschiedener Raubtiergruppen aufweisen, war ihre systematische Stellung umstritten. Mit den Katzen haben sie den kurzen Gesichtsschädel, den Bau der Reißzähne und die einziehbaren Krallen gemeinsam. Der Schädel – etwa die Bulla tympanica – zeigt starke, diagnostisch bedeutende Ähnlichkeiten mit den Schleichkatzen. Mit den Mangusten teilen sie unter anderem die Analtaschen und die Anordnung der Hirnfurchen. Aufgrund ihrer anatomischen Besonderheiten wurde die Fossa meist in einer eigenen Unterfamilie, Cryptoproctinae, geführt, die manchmal den Katzen, meist aber den Schleichkatzen oder Mangusten zugeordnet wurde.
Nach neueren genetischen Untersuchungen wird die Fossa in die Gruppe der Madagassischen Raubtiere (Eupleridae) eingegliedert. Alle Raubtiere Madagaskars – die vorher in verschiedenen Familien geführt wurden – stammen von einem gemeinsamen, mangustenartigen Vorfahren ab, der im späten Oligozän oder frühen Miozän (vor rund 24 bis 18 Millionen Jahren) die Straße von Mosambik überquerte. Die nächsten Verwandten der Fossa sind Falanuk und Fanaloka, mit denen sie die Unterfamilie der Euplerinae bildet.
Die Fossa ist der einzige lebende Vertreter der Gattung Cryptoprocta. Mehrere Fossilien aus Madagaskar wurden als nahe verwandte, ausgestorbene Arten – Riesenfossa (Cryptoprocta spelea) und Cryptoprocta antamba – beschrieben. Morphologische Untersuchungen von Goodman et al. haben den Artstatus der Riesenfossa bestätigt, sehen C. antamba – von der nur ein Unterkiefer bekannt ist – jedoch als missgebildetes Individuum der Riesenfossa.Der Gattungsname Cryptoprocta („verborgener Anus“) spielt auf die großen Analbeutel an. Verwirrenderweise trägt die Fanaloka, ein anderes madagassisches Raubtier, den wissenschaftlichen Gattungsnamen Fossa. Verwechslungen sind wohl für diese Benennung verantwortlich, die aufgrund der Regeln der International Commission of Zoological Nomenclature (ICZN) nicht geändert werden kann.
Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press, Baltimore 1999, ISBN 0-8018-5789-9. 
Michael Köhncke, Klaus Leonhardt: Cryptoprocta ferox. In: Mammalian Species. Band 254, 1986, S. 1–5 (PDF). 
Harald Schliemann: „Fissipedia“ (Landraubtiere). In: Wilfried Westheide, Reinhard Rieger (Hrsg.): Spezielle Zoologie. Teil 2: Wirbel- oder Schädeltiere. Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg/Berlin 2004, ISBN 3-8274-0900-4, S. 586–599 (ISBN 3-8274-0307-3 im Buch ist falsch). 
Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press, New Haven & London 2007, ISBN 978-0-300-12550-4

Four Horsemen of Notre Dame (deutsch Vier Reiter von Notre Dame) war der gemeinsame Spitzname der vier American-Football-Spieler Harry Stuhldreher, Jim Crowley, Don Miller und Elmer Layden. Sie bildeten in der ersten Hälfte der 1920er-Jahre die Rückraumformation des Footballteams der University of Notre Dame, das während dieser Zeit unter dem Trainer Knute Rockne zu den dominierenden Mannschaften in den USA im College Football zählte. Der in der New York Herald Tribune im Oktober 1924 erschienene Bericht des Journalisten Grantland Rice über ein Spiel der Notre Dame Fighting Irish, durch den er die an die vier apokalyptischen Reiter angelehnte Bezeichnung Four Horsemen prägte, gilt als „Sportstory, die Amerika veränderte“. Die Erinnerung an diese vier Spieler, die ihre Laufbahn nach einer perfekten Saison 1924 sowie dem Gewinn des Rose Bowls 1925 beendeten und eine der bekanntesten Formationen in der Geschichte des College Football sind, gehört bis in die Gegenwart zu den Sporttraditionen der University of Notre Dame. Alle vier Spieler wurden zum All-American gewählt und ebenso wie ihr Trainer in die College Football Hall of Fame aufgenommen.
Die vier Spieler, die als die Four Horsemen bekannt wurden, waren der Quarterback Harry Stuhldreher sowie die drei Runningbacks Jim Crowley (Left Halfback), Don Miller (Right Halfback) und Elmer Layden (Fullback). Wesentlich für ihr Zusammentreffen und ihren späteren Erfolg in Notre Dame waren das Charisma, die weitreichenden Beziehungen und die Motivationsfähigkeiten von Knute Rockne, der zur damaligen Zeit als Footballtrainer der Universität fungierte. Er galt bei der Rekrutierung von Spielern als erfolgreicher Überredungskünstler mit einem „sechsten Sinn“ für Talent und Potential sowie gleichermaßen als „Chefpsychologe, Dompteur und Cheerleader“ des Teams mit der Fähigkeit, die Mannschaft vor Spielbeginn und während der Halbzeit durch mitreißende Reden zu motivieren. Seine Spieler, von denen viele in ihm einen Ersatzvater sahen, unterstützte er nach dem Ende ihres Studiums mit Hilfe seiner Kontakte oft bei der Jobsuche. Neben dem Einfluss von Rockne spielten darüber hinaus zum Teil auch persönliche Umstände eine Rolle bei der Entscheidung der vier Spieler für Notre Dame. So war der Vater von Layden ein begeisterter Anhänger der Mannschaft, sein Highschool-Trainer fungierte als Scout für Rockne sowie als Basketball- und Baseballtrainer in Notre Dame. Bei Miller galt Footballspielen in Notre Dame als Familientradition, nachdem bereits drei ältere Brüder der Mannschaft angehört hatten.Stuhldreher, Crowley, Miller und Layden waren von 1922 bis 1925 für die Notre Dame Fighting Irish aktiv und verloren mit dem Team während dieser Zeit nur zwei von 30 Spielen, mit 6:14 (1922) beziehungsweise 7:14 (1923) beide gegen die Mannschaft der University of Nebraska. 1922 siegte die Mannschaft in acht Spielen bei einem Unentschieden und einer Niederlage, ein Jahr später erreichte sie eine Bilanz von neun Siegen bei einem verlorenen Spiel. Im Jahr 1924 gewann das Team alle zehn Saisonspiele, darunter mit einem klaren 34:6 gegen die Nebraska Cornhuskers, und anschließend im Januar 1925 den Rose Bowl mit 27:10 gegen die Mannschaft der Stanford University. Für diese Saisonbilanz wurden die Notre Dame Fighting Irish, beginnend 1926 mit dem als Dickinson System bezeichneten Auswahlverfahren des Wirtschaftsprofessors Frank G. Dickinson, von Football-Statistikern und verschiedenen Organisationen wie der College Football Researchers Association, der Helms Athletic Foundation und der National Championship Foundation nachträglich nahezu einhellig zum Landesmeister des Jahres 1924 gekürt. Lediglich der Sporthistoriker Parke H. Davis, der stattdessen die Mannschaft der University of Pennsylvania favorisierte, wich von dieser Einschätzung ab.
Zur damaligen Zeit spielten die Spieler einer Mannschaft in allen Bereichen, da aufgrund beschränkter Auswechslungen noch nicht zwischen Offense und Defense getrennt wurde. Darüber hinaus konnte ein Spieler, der das Spielfeld verlassen hatte, während der laufenden Halbzeit nicht mehr in das Spiel zurückkehren. Aus beiden Gründen waren die Anforderungen an die Vielseitigkeit und an die physischen Fähigkeiten der Spieler höher als in der Gegenwart, wodurch individuellen Spielern eine größere Bedeutung zukam. Ihren Spitznamen erhielten die vier Spieler durch den Sportreporter Grantland Rice. Dieser begann einen Bericht über ein Spiel, das die Fighting Irish am 18. Oktober 1924 mit 13:7 gegen die Black Knights der United States Military Academy gewonnen hatten, mit folgenden Sätzen, die in dramatisierender Weise auf die Apokalyptischen Reiter der Bibel sowie auf die Uniformfarben der Nord- und Südstaaten während des Amerikanischen Bürgerkrieges Bezug nahmen:
Bis zu diesem Spiel, dem dritten in der Spielzeit von 1924 für die Notre Dame Fighting Irish, hatten beide Mannschaften keines ihrer Spiele der laufenden Saison verloren. Miller erzielte mit einem Touchdown im zweiten Viertel die Führung für Notre Dame, die von Crowley im dritten Viertel durch einen weiteren Touchdown ausgebaut wurde, bevor die Black Knights nach einem schwachen Punt der Fighting Irish zum Endstand verkürzten. Der Spielbericht von Grantland Rice, der in rund 100 Zeitungen des Landes nachgedruckt wurde, gilt als der bekannteste und einflussreichste Presseartikel in der amerikanischen Sportgeschichte. Er trug wesentlich zur Etablierung individueller Spieler als „Sporthelden“ bei, die in den 1920er Jahren begann, und veränderte grundlegend den Charakter des Sportjournalismus, den Status des College Football sowie die Freizeitkultur in den Vereinigten Staaten.Der Student George Strickler, der für die Öffentlichkeitsarbeit des Teams zuständig war, arrangierte außerdem nach der Rückkehr der Mannschaft nach South Bend ein Foto, das er an verschiedene Presseagenturen im Land verschickte, so dass es in den folgenden Tagen landesweit vielfach gedruckt wurde. Es zeigte die vier Spieler in Spielkleidung und mit jeweils einem Football unter dem Arm auf Pferden sitzend, und wurde zu einer der bekanntesten Aufnahmen in der Geschichte des College Football. Der Erfolg der Four Horsemen fand seinen Höhepunkt einige Wochen später mit dem Gewinn des Rose Bowls und legte den Grundstein für die bis in die Gegenwart anhaltende herausragende landesweite Popularität der Footballmannschaft von Notre Dame als America’s Team. Die zweiwöchige Bahnreise zum Spiel von South Bend nach Pasadena wurde für die Mannschaft zu einem Triumphzug durch die Vereinigten Staaten. Da die Teilnahme am Rose Bowl für die Spieler rund vier Wochen Vorlesungsausfall zur Folge hatte, untersagte die Hochschulleitung von Notre Dame bis zum Cotton Bowl 1970 weitere Teilnahmen an Bowl-Spielen in der Nachsaison.
Knute Rockne (1888–1931), der Trainer der Four Horsemen, war im Alter von fünf Jahren mit seinen Eltern aus Norwegen in die USA eingewandert. Er studierte ab 1910 Chemie an der University of Notre Dame, an der er auch als Laborassistent von Julius Arthur Nieuwland tätig war und dem Football-Team angehörte. Nachdem er sein Studium 1914 mit einem Abschluss in Pharmazie beendet hatte, verblieb er zunächst als Dozent für Chemie sowie als Trainer der Leichtathletikmannschaft und als Assistenztrainer des Footballteams an der Universität. 1918 übernahm er den Posten des Cheftrainers der Footballmannschaft, die während seines Wirkens bis 1930 fast 90 Prozent aller Spiele und sechs nationale Meisterschaften gewann. Rockne, der aufgrund dieser Bilanz als einer der erfolgreichsten Trainer in der Geschichte des College Football gilt, kam 1931 im Alter von 43 Jahren bei einem Flugzeugabsturz ums Leben. Er wurde 1951 postum in die College Football Hall of Fame aufgenommen.
Harry Stuhldreher (1901–1965), der aus Ohio kam und von deutschen Einwanderern abstammte, war in seiner Rolle als Quarterback ein hervorragender Läufer und Passwerfer, darüber hinaus zählte er zu den besten Punt-Returnern der Mannschaft. Er wurde dreimal zum All-American gewählt und hatte nach seiner Collegezeit sechs Einsätze für die kurzzeitig bestehende Profimannschaft der Brooklyn Horsemen. Danach fungierte er elf Jahre lang als Cheftrainer der Mannschaft der Villanova University sowie anschließend 13 Jahre lang als Cheftrainer und Sportdirektor an der University of Wisconsin–Madison. Nach seiner Zeit als Trainer war er als Geschäftsmann tätig. Über seine Footballerfahrungen verfasste er zwei Bücher, eines davon über Knute Rockne. 1958 wurde er in die College Football Hall of Fame aufgenommen, sieben Jahre später erhielt er von der American Football Coaches Association (AFCA) den nach Amos Alonzo Stagg benannten Amos Alonzo Stagg Award.
Jim Crowley (1902–1986), der in Chicago geboren wurde und in Wisconsin aufgewachsen war, spielte nach dem Ende seiner College-Laufbahn 1925 drei Profispiele für die Green Bay Packers und die Providence Steam Roller. Er wurde anschließend Assistenztrainer an der University of Georgia sowie später Cheftrainer am Michigan State College und an der Fordham University, wo er eine der besten Abwehrmannschaften der damaligen Zeit aufbaute, zu der unter anderem der später als Trainer erfolgreiche Vince Lombardi gehörte. Während des Zweiten Weltkrieges trat er in die United States Navy ein, nach Kriegsende wurde er Commissioner der kurzlebigen Profiliga All-America Football Conference (AAFC) und Trainer der AAFC-Mannschaft Chicago Rockets. Später war er für ein Versicherungsunternehmen und als Sportdirektor eines lokalen Fernsehsenders tätig. Er wurde 1924 ins All-American-Team gewählt und 1966 in die College Football Hall of Fame aufgenommen.
Don Miller (1902–1979) stammte wie Harry Stuhldreher aus Ohio. Er schloss in Notre Dame ein Studium der Rechtswissenschaften ab und übernahm nach dem Ende seiner Karriere zunächst Anstellungen als Assistenztrainer am Georgia Institute of Technology sowie an der Ohio State University. Anschließend wirkte er als Rechtsanwalt in einer Kanzlei in Cleveland. 1941 wurde er vom damaligen Präsidenten Franklin D. Roosevelt zum Bezirksstaatsanwalt für den Norden Ohios ernannt. Er gehörte zweimal dem All-American-Team an, 1970 erfolgte seine Aufnahme in die College Football Hall of Fame.
Elmer Layden (1903–1973) kam aus Iowa und wurde wie Don Miller Anwalt. Er war der Punter der damaligen Mannschaft und galt als ihr bester Defensivspieler, in den Jahren 1923 und 1924 wurde er zum All American gewählt. Nachdem er für die Mannschaften der Brooklyn Horsemen und der Rock Island Independents je ein Profispiel absolviert hatte, fungierte er als Trainer am Loras College in Dubuque, an der Duquesne University sowie von 1934 bis 1940 an seiner Alma Mater in Notre Dame, deren Mannschaft er 1938 zu einem geteilten Landesmeistertitel führte. Von 1941 bis 1946 wirkte er als Commissioner der National Football League (NFL). Anschließend war er erfolgreich als Geschäftsmann tätig. Er wurde 1951 in die College Football Hall of Fame aufgenommen.
Grantland Rice (1880–1954) war im Laufe seines Lebens für verschiedene Zeitungen tätig und galt als enthusiastischer Sportreporter, dessen Artikel durch einen beschreibenden und teilweise poetischen Sprachstil gekennzeichnet waren. Ähnlich dem Bericht über die Four Horsemen heroisierte er auch in anderen Artikeln Sportler zu „Halbgöttern“ und verglich Spiele mit „altertümlichen Schlachten“ oder Naturereignissen. Er erreichte ab 1930 landesweite Bekanntheit und galt als „Dekan der amerikanischen Sportjournalisten“. Zu den Sportlern, denen seine Artikel zu Ruhm verhalfen, zählten neben den Four Horsemen unter anderem der Boxer Jack Dempsey, der Baseball-Spieler Babe Ruth, der Golfer Bobby Jones, der Tennisspieler Bill Tilden und die Leichtathletin Mildred Didrikson Zaharias. 1946 wurde er von der AFCA mit dem Amos Alonzo Stagg Award ausgezeichnet.
George Strickler (1904–1976) war nach seinem Studium zunächst bei der Nachrichtenagentur International News Service und als Sportreporter der Zeitung Atlanta Georgian tätig. Danach wirkte er von 1940 bis 1947 für die NFL und anschließend bis 1950 für die Green Bay Packers jeweils im Bereich Öffentlichkeitsarbeit. Er wechselte später zur Chicago Tribune, bei der er als leitender Sportredakteur fungierte. 1969 erhielt er den Dick McCann Memorial Award der Journalistenvereinigung Pro Football Writers Association für langjährige und herausragende Verdienste im Bereich des Profi-Footballs.
Ein wesentlicher Grund für den sportlichen Erfolg der Four Horsemen war, dass sie aufgrund ihrer Schnelligkeit und Koordination den sogenannten Notre Dame Shift nahezu perfekt beherrschten. Dabei handelte es sich um einen von Knute Rockne favorisierten und kurz nach seinem Tod durch eine Regeländerung verbotenen taktischen Spielzug, bei dem durch abgestimmte Stellungswechsel der Rückraumspieler unmittelbar vor der Ballübergabe an den Quarterback die gegnerische Verteidigung verwirrt werden sollte. Auch eine weitere von Rockne entwickelte Taktik, die als Shock troops („Stoßtruppen“) bezeichnet wurde und in der Saison von 1924 in jedem Spiel zum Einsatz kam, war damals ein wichtiger Teil der Spielweise der Notre Dame Fighting Irish. Dabei startete die Mannschaft in den ersten Minuten eines Spiels mit einer Ersatzformation anstelle der Four Horsemen, wodurch diese im späteren Spielverlauf physisch im Vorteil gegenüber einer bereits abgekämpften gegnerischen Mannschaft waren.Die Bezeichnung Four Horsemen gilt als bekanntester Spitzname in der Geschichte des College Football. Die Erinnerung an die vier Spieler ist bis in die Gegenwart Teil der Sporttraditionen der University of Notre Dame. Dies liegt nicht nur an ihren sportlichen Leistungen – sowohl Rockne als auch Rice bewerteten beispielsweise die Rückraumformation des Notre-Dame-Teams von 1930 als besser. Dass die Four Horsemen zu den Legenden des College Football zählen, ist neben ihrem Erfolg auf dem Spielfeld vor allem auch auf die mystifizierende Wirkung des Artikels von Grantland Rice und des Fotos von George Strickler zurückzuführen. In Gedenken an Grantland Rice verleiht die amerikanische Footballreporter-Vereinigung Football Writers Association of America (FWAA) seit 1954 die Grantland Rice National Championship Trophy an diejenige Footballmannschaft, die nach Ansicht der FWAA die nationale Meisterschaft gewonnen hat. Darüber hinaus trägt an seiner Alma Mater, der Vanderbilt University in Nashville, ein vierjähriges Stipendium im Bereich Sportjournalistik seinen Namen.Nach Knute Rockne wurde unter anderem die zwischen 1931 und 1933 verkaufte Automarke Rockne der in South Bend ansässigen Firma Studebaker benannt, 1940 entstand außerdem der Film „Knute Rockne, All American“ über sein Leben mit Pat O’Brien in der Hauptrolle. Darüber hinaus existieren identische Bronze-Skulpturen von Rockne in der Nähe des Footballstadions von Notre Dame und in seiner norwegischen Geburtsstadt Voss. Der United States Postal Service veröffentlichte 1988 eine Briefmarke zu Ehren von Knute Rockne sowie zehn Jahre später als Teil einer Serie („Celebrate the Century“) zur Erinnerung an die 1920er Jahre eine Marke mit dem 1924 entstandenen Foto der Four Horsemen. Den vier Spielern Harry Stuhldreher, Jim Crowley, Don Miller und Elmer Layden ist im Sportkomplex der University of Notre Dame eine Statue gewidmet, die dem Motiv des Fotos nachempfunden ist und die einleitenden Worte „Outlined against a blue-gray October sky, the Four Horsemen rode again […]“ aus dem Bericht von Grantland Rice als Zitat wiedergibt. Die Internetredaktion des amerikanischen Sportsenders ESPN platzierte die Legende der Four Horsemen im Jahr 2007 auf den 50. Rang einer Liste der 100 symbolträchtigsten Momente in der Geschichte des College Football.
The Four Horsemen - Grantland Rice versus Reality. In: Murray A. Sperber: Shake Down The Thunder: The Creation of Notre Dame Football. Indiana University Press, Bloomington 2002, ISBN 0-253-21568-4, S. 173–182.
The Ride of the Four Horsemen. In: Ray Robinson: Rockne of Notre Dame: The Making of a Football Legend. Oxford University Press, Oxford und New York 2002, ISBN 0-19-515792-3, S. 117–128.
Jim Lefebvre: Loyal Sons: The Story of the Four Horsemen and Notre Dame Football's 1924 Champions. Great Day Press, Minneapolis 2008, ISBN 978-0-9818841-0-3.
Four Horsemen of Notre Dame. In: Edward J. Rielly: Football: An Encyclopedia of Popular Culture. University of Nebraska Press, Lincoln 2009, ISBN 978-0-8032-9012-9, S. 126–128
Jörg Schlüter: Edition American Football 5: Mythos Notre Dame. Wie die Fighting Irish die Football-Welt eroberten. Huddle Verlags GmbH, Berlin 2014, ISBN 978-3981139051

Die Fraktursonografie ist ein spezielles Anwendungsgebiet der medizinischen Ultraschalldiagnostik (Sonografie) zum Nachweis von Knochenbrüchen (Frakturen). Daneben existieren noch weitere Anwendungen der Knochensonografie, so zur Kallusdarstellung (siehe Kallus (Medizin)) und in der Osteoporosediagnostik. Die Sonografie selbst ist ein weit verbreitetes und nahezu nebenwirkungsfreies Diagnoseverfahren, das von einem Großteil der Ärzte und Kliniken angewendet wird. Das Einsatzgebiet reicht von der Vorsorge über die Akutdiagnostik bis zur Nachbehandlung. Seit der Einführung des medizinischen Ultraschalls in den 1950er Jahren wurde die Technik zur Beurteilung von Weichteilen wie Haut, Organen und Gefäßen genutzt. Die intensive Forschung seit 2005 erlaubte ab 2009 auch den sicheren Einsatz der Fraktursonografie zur Darstellung von bestimmten Knochenbrüchen (unter anderem Handgelenk, Ellenbogen, Oberarm) bei Kindern im Alter bis zu zwölf Jahren und zur Verlaufsbeurteilung. Dadurch kann im Wachstumsalter die Strahlenbelastung durch die sonst übliche Röntgendiagnostik reduziert werden.
Die Fraktursonografie erfolgt im regulären B-Mode-Verfahren mit einer linearen Ultraschallsonde (Linearschallkopf) und standardisierten Ultraschallgeräten bei vier bis zwölf Megahertz und unterliegt damit den technischen und physikalischen Grundlagen der Sonografie. Der hohe Impedanzunterschied (akustische Impedanz) zwischen Knochen und Weichteilen hat eine vollständige Reflexion der Schallwellen an der Kortikalis (Knochenoberfläche) zur Folge, so dass mit dieser Methode die Knochenoberfläche, nicht aber die darunter liegenden Strukturen beurteilt werden können.
Mit der Ultraschallbildgebung kann die Oberfläche fast aller Extremitätenknochen beurteilt werden. Hierbei ist eine Darstellung aller Flächen möglich, die nicht von anderen Knochen überlagert werden. Aus diesem Grunde können die knöchernen Gelenkflächen nicht mit ausreichender Genauigkeit abgebildet werden.
Während die Röntgendiagnostik als Erstdiagnostik bei fast allen akuten und chronischen Schäden am Knochen angewendet wird, ist die Fraktursonografie bis auf wenige Ausnahmen auf die bisher erforschte Diagnostik frischer Knochenbrüche im Kindesalter beschränkt. Bei den unten genannten Einsatzgebieten ist die sonografische Diagnostik dem Röntgenbild gleichwertig; weitere Einsatzmöglichkeiten sind in der Entwicklung, jedoch noch nicht abschließend beurteilbar. An der Wirbelsäule wird die Fraktursonografie nicht eingesetzt.
Ein Vorteil der Fraktursonografie ist die zusätzliche Darstellung von Weichteilstrukturen wie einem Hämatom (=Bluterguss), Gelenkerguss (=Flüssigkeit im Gelenk) oder einem Blutgefäß.
Aufgrund der begrenzten Größe der Ultraschallsonde wird nur ein kurzer Ausschnitt des Knochens dargestellt. Sind längere Ausschnitte nötig, werden diese Bereiche schrittweise nacheinander dargestellt.
Mit der Fraktursonografie können Knochenbrüche des Schaftes und der Metaphyse (=gelenknaher Anteil) von Knochen dargestellt werden. Da nur die Knochenoberfläche abgebildet wird, sind nur bestimmte Knochenbruchformen für die Ultraschalldiagnostik geeignet. Gelenkfrakturen können nicht sicher dargestellt werden. Daher ist die Anwendung für die Erstdiagnostik nur bei Kindern sinnvoll, da Gelenkfrakturen im Wachstumsalter selten sind; bei Erwachsenen ist stets eine zusätzliche Röntgendiagnostik notwendig. Beim erwachsenen Skelett kann die Sonografie zur Diagnostik von Rippen- und Brustbeinbrüchen sowie zur Stellungskontrolle eingesetzt werden, um Verschiebungen und Abkippungen bei Knochenbrüchen auszuschließen.
Die Grundlagen der Ultraschalldiagnostik wurden mit der Entdeckung der Piezoelektrizität 1880 von Pierre Curie gelegt. Nach der ersten Anwendung als Echolot 1913 folgten medizinisch-therapeutische Anwendungen in der Tumortherapie in den 1930er Jahren, jedoch ohne dauerhaften Erfolg. 1942 veröffentlichte der Neurologe Karl Dussik einen Artikel zur von ihm so bezeichneten „Hypersonografie“ zur Diagnostik der Hirnventrikel. Es folgten 1950 das erste sogenannte B-Bild-Gerät als Wasserbadscanner und 1957 die ersten Geräte in der modernen Bauform mit einem Handstück ohne Wasserbad.
Die sonografische Primärdiagnostik von Frakturen wurde erstmals 1986 von Leitgeb untersucht, seitdem sind etliche Untersuchungen zu verschiedenen Lokalisationen erschienen. Da mit der Röntgendiagnostik jedoch eine überall verfügbare Alternative zur Verfügung stand, konnte sich die Sonografie zur Knochenbruchdarstellung im klinischen Alltag nicht durchsetzen. Erst mit der systematischen Untersuchung der Sensitivität und Spezifität im direkten Vergleich zur radiologischen Bildgebung wurden in den Jahren 2009 (Handgelenk), 2010 (Oberarm) und 2013 (Ellenbogen) wegweisende Arbeiten publiziert. Diese ermöglichten mit dem Nachweis einer vergleichbaren Sicherheit von Ultraschall und Röntgendiagnostik eine weitere Verbreitung der Fraktursonografie.
Es erfolgt zunächst eine Befragung zum Unfallhergang (Anamnese) und eine körperliche Untersuchung. Danach erfolgt die Fraktursonografie in entspannter Position, sitzend oder liegend. Bei Kindern kann die Untersuchung meist auch auf dem Schoss der Eltern sitzend erfolgen. Nach Auftragen des Ultraschallgels wird der Linearschallkopf vorsichtig in der Knochen-Längsachse (=parallel zum Knochenschaft) aufgesetzt und um den verletzten Knochen herumgeführt. Da das Gel meist als angenehm kühlend empfunden und kein großer Druck ausgeübt wird, sind die Schmerzen der Untersuchung im Mittel geringer als bei der Röntgendiagnostik. Bei handgelenksnahen Unterarmbrüchen, ellenbogennahen Brüchen, schultergelenksnahen Oberarmbrüchen und Schlüsselbeinbrüchen wird die Fraktursonografie bei Patienten im Alter bis zu zwölf Jahren angewandt, bei Brustbeinbrüchen in jedem Alter.
Diese Knochenbrüche stellen sich regelhaft mit Veränderungen an der Knochenoberfläche dar (Wulst, Knick, Versatz) und können daher ohne Röntgenbild diagnostiziert und behandelt werden. Gelenkfrakturen sind selten. Ein Röntgenbild ist nur in Ausnahmefällen notwendig. Die Sicherheit der Anwendung wurde 2016 in einer Auswertung (Metaanalyse) von wissenschaftlichen Arbeiten zu diesem Thema bestätigt.Die Sensitivität der Methode im Vergleich zur Röntgendiagnostik beträgt 96 %, die Spezifität 100 %, der positive Vorhersagewert 1, der negative Vorhersagewert 0,88., damit ist die Erkennungsrate nahezu so hoch wie bei der Röntgendiagnostik.Das Vorgehen wird im Wrist-SAFE-Algorithmus (SAFE steht für Sonographic Algorithm for Fracture Evaluation, Sonografischer Algorithmus für die Beurteilung von Brüchen) zusammengefasst: Nach einer körperlichen Untersuchung werden die handgelenksnahen Unterarmknochen aus sechs Richtungen sonografisch beurteilt. Wenn sich hier ein Bruch zeigt, wird die Verschiebung (Achsabweichung) gemessen und die entsprechende Therapie (Gipsbehandlung oder Operation) eingeleitet. Im Falle einer Operation erfolgt ein zusätzliches Röntgenbild. Wenn kein Knochenbruch nachgewiesen wird, erfolgt die Therapie abhängig von den bestehenden Schmerzen mit einem Gips oder einem elastischen Verband und einer ärztlichen Kontrolle nach fünf Tagen. Wenn nach diesem Zeitraum immer noch Schmerzen auftreten, wird zur Sicherheit eine Röntgenkontrolle durchgeführt; bei Schmerzfreiheit kann die Behandlung beendet werden.
Bei den ellenbogennahen Brüchen (im Wesentlichen sogenannte suprakondyläre Frakturen, siehe Distale Humerusfraktur) kann mittels Ultraschall ein Knochenbruch weitgehend ausgeschlossen werden, indem ein Gelenkerguss (Fettkörperzeichen, fat pad sign) ausgeschlossen wird. Wenn ein Gelenkerguss nachgewiesen wird, muss ein Röntgenbild angefertigt werden, um den Bruch exakt zu beurteilen.
Die Sensitivität der Methode im Vergleich zur Röntgendiagnostik beträgt 97,9 %, die Spezifität 95 %, der positive Vorhersagewert 0,95 der negative Vorhersagewert 0,98.Das Vorgehen wird im Elbow-SAFE-Algorithmus zusammengefasst: Nach der körperlichen Untersuchung wird eine Ultraschalluntersuchung des Ellenbogens durchgeführt. Wenn diese ein positives sogenanntes Fettkörperzeichen (das eine Flüssigkeitsansammlung im Gelenk anzeigt) zeigt, besteht der Verdacht auf einen Knochenbruch. Zur exakten Diagnostik wird dann ein Röntgenbild angefertigt. Wenn sich sonografisch kein Fettkörperzeichen findet, erfolgt schmerzabhängig eine Gipsanlage oder ein elastischer Verband und eine ärztliche Kontrolle nach fünf Tagen. Bei weiterbestehenden Schmerzen wird nach diesem Zeitraum eine Röntgenkontrolle durchgeführt, bei Schmerzfreiheit kann die Therapie beendet werden. Mit diesem Vorgehen lassen sich etwa 70 % der Röntgenbilder des Ellenbogens einsparen.
Auch diese Brüche können durch ihre Veränderungen an der Knochenoberfläche gut sonografisch dargestellt werden. Da an dieser Stelle jedoch auch ein Knochentumor als Ursache von Brüchen auftreten kann, muss hier bei allen nachgewiesenen Brüchen immer ein Röntgenbild angefertigt werden, um einen Tumor auszuschließen. Die Sensitivität der Methode im Vergleich zur Röntgendiagnostik beträgt 94,4 %, die Spezifität 100 %.Das Vorgehen wird im Shoulder-SAFE-Algorithmus zusammengefasst: Nach der körperlichen Untersuchung erfolgt die sonografische Darstellung der Schulter von innen, vorne, seitlich und von hinten. Wenn sich hier ein Knochenbruch zeigt, wird die Verschiebung gemessen und eine entsprechende Therapie eingeleitet; zusätzlich wird dann ein einzelnes Röntgenbild zum Ausschluss einer Knochenzyste oder eines Knochentumors angefertigt. Wenn sich kein Bruch findet, erfolgt eine ärztliche Kontrolle nach fünf Tagen. Bei weiterbestehenden Schmerzen erfolgt dann eine Röntgenkontrolle.
Der Schlüsselbeinbruch ist eine häufige Fraktur im Kindesalter. Er kann sonografisch gut dargestellt und meist konservativ behandelt werden. Hier kann die gebogene Form des Knochens und die Nähe zum Kopf-Hals-Bereich die Untersuchung erschweren. In allen unklaren Fällen wird ein Röntgenbild angefertigt.
Auch Knochenbrüche des Sternums (=Brustbein) können sonografisch sicher erkannt werden. Da die Röntgendiagnostik an dieser Stelle aufgrund der anatomischen Lage häufig unsicher ist, kann die Fraktursonografie als sichere und schnelle Alternative eingesetzt werden. In mehreren Studien wurde eine bessere Erkennungsrate im Vergleich zum konventionellen Röntgenbild sowohl für Brüche bei Kindern als auch bei Erwachsenen gezeigt. Der Bruch wird im einfachen Längsschnitt (in der Längsachse des Brustbeins) dargestellt. Ist eine genaue Darstellung der Verschiebung nötig, sollte eine zusätzliche Röntgendiagnostik erfolgen.
Knochenbrüche der Rippen können ebenfalls mit dem Ultraschallverfahren diagnostiziert werden, auch wenn es aufgrund des hohen Zeitaufwandes der Untersuchung aller 24 Rippen und möglichen Schmerzen nicht als Standardverfahren eingesetzt wird.
Die Methode kann als Screeningverfahren verwendet werden, wenn nicht klar ist, wo am Skelett ein Bruch zu suchen ist (beispielsweise bei der sogenannten Toddler's fracture). Um zu vermeiden, dass mehrere Knochen bei der Suche geröntgt werden müssen, kann mit dem Ultraschall nach Knochenbruchzeichen gesucht und dann diese Region gezielt geröntgt werden. Hierzu wurde der Screening-SAFE vorgeschlagen.
Für Stellungskontrollen ist die Fraktursonografie in jedem Patientenalter möglich. Sie kann erfolgen, wenn ein Röntgenbild und eine Ultraschalluntersuchung zum Vergleich vorliegen. Zur Kontrolle einer Abkippung oder Verschiebung der Bruchfragmente kann dann eine Ultraschalldarstellung und der Vergleich mit den Voraufnahmen erfolgen. Hierzu wurde der Follow-up-SAFE vorgeschlagen.
Bei Kleinkindern kann die Darstellung von Schädelfrakturen und teilweise auch des darunter liegenden Gehirns mit dem Ultraschall erfolgen. Bei guter Darstellung kann damit eine Computertomografie des Schädels vermieden werden.
Es sind bisher keine relevanten Nebenwirkungen der verwendeten B-Mode-Technik bekannt. Zwar sind Effekte aufgrund von Erwärmung, Druck und mechanischen Irritationen bekannt, diese sind jedoch unschädlich. Es entsteht keine Strahlenbelastung. Zwar ist die Strahlenbelastung bei Röntgenaufnahmen der Extremitäten sehr gering, sollte jedoch nach dem ALARA-Prinzip vermieden werden, wenn die Qualität der Diagnostik nicht beeinträchtigt wird.
Bei hochgradig instabilen Knochenbrüchen sollte die Ultraschalldiagnostik nur mit großer Vorsicht angewandt werden, um eine Verschiebung durch die Untersuchung zu vermeiden, da ein Gipsverband zur Untersuchung abgenommen werden muss. Die standardisierten Untersuchungsebenen sollten eingehalten werden, um reproduzierbare Ergebnisse zu erhalten und eine Vergleichbarkeit zu gewährleisten. Da nur ein kleiner Ausschnitt des Knochens dargestellt werden kann und längere Abschnitte sequentiell untersucht werden müssen, können leichte Verbiegungen (wie bei einer Bowing-fracture) der Untersuchung entgehen. Im Zweifelsfall sollte eine Röntgenaufnahme erfolgen.
Bei der Fraktursonografie stellt sich die besondere Problematik der Dokumentation. Da sich auf den Bildern der Knochen meist nicht eindeutig identifizieren lässt, ist bei der Ultraschalldiagnostik eine sorgfältige Kennzeichnung der Lokalisation, der Seite und der Bildebene notwendig.
Die Ultraschalldiagnostik zeigt in fast allen Fällen eine eindeutige Diagnose. Bei Fragen der Gelenkbeteiligung von Knochenbrüchen, bei hochgradiger Verschiebung der Bruchenden oder bei offenen Verletzungen mit Wunden, Gefäß- oder Nervenschäden ist jedoch eine weitergehende Diagnostik (meist durch ein Röntgenbild, eine Computertomographie oder eine Magnetresonanztomographie) erforderlich. Auch in allen unklaren Fällen oder bei Unsicherheiten in der Beurteilung kann ein konventionelles Röntgenbild angefertigt werden. Im Vergleich beider Untersuchungen werden eine Zeitersparnis von 25 Minuten (Gesamtzeit vom Untersuchungsbeginn bis zum Abschluss der Bildgebung inklusive Weg- und Wartezeiten) zugunsten der Ultraschalluntersuchung und eine Reduzierung der Schmerzen der Untersuchung von 1,7 auf 1,2 (visuelle Analogskala 0 bis 5 Punkte) angegeben.
Christoph Katzer: Ergebnisse einer systematischen Übersichtsarbeit zum Vergleich von Röntgen und Ultraschall zur Frakturdiagnostik bei Kindern. Prävention zwischen Evidenz und Eminenz. 15. Jahrestagung des Deutschen Netzwerks Evidenzbasierte Medizin, Halle 13.–15. März 2014, German Medical Science GMS Publishing House, Düsseldorf 2014. Abgerufen am 27. Februar 2015. 
Piotr Heller: Schall schlägt Strahlen. Frankfurter allgemeine Sonntagszeitung (FAS) vom 10. Februar 2013. Abgerufen am 27. Februar 2015. 
DEGUM: Ultraschall macht Unterarmbrüche im Kindesalter sichtbar. Pressemitteilung vom 17. Dezember 2012. Abgerufen am 27. Februar 2015. 
news-medical: Ultrasound effective for visualizing fractures in children. Pressemitteilung vom 25. September 2012. Abgerufen am 27. Februar 2015. 
Deutsche Röntgengesellschaft: Ultraschall bei Knochenbruch – eine sichere Alternative zum Röntgen bei Kindern. Pressemitteilung. Abgerufen am 27. Februar 2015. 
Deutschlandradio: Keine Strahlen, aber genauso gut? Deutschlandradio Beitrag vom 9. März 2013. Abgerufen am 27. Februar 2015. 
Leonardo-Wissenschaft: Leonardo - Wissenschaft und mehr. WDR 5, Beitrag vom 12. Februar 2013. Abgerufen am 27. Februar 2015. 

Francesco Cattani da Diacceto (genannt il Pagonazzo oder il Vecchio, latinisiert Franciscus Cataneus Diacetius, auch Diacetus; * 16. November 1466 in Florenz; † 10. April 1522 ebenda) war ein italienischer Humanist und Philosoph. Als Schüler Marsilio Ficinos war er Platoniker und vertrat eine stark vom Neuplatonismus geprägte Lehre, die er gegen Einwände von Aristotelikern verteidigte. Sein Hauptinteresse galt der Metaphysik, der Ästhetik und der Theorie der Liebe. Er unterrichtete an der Universität seiner Heimatstadt Florenz und galt bei den Zeitgenossen als Ficinos geistiger Erbe.
In der Moderne hat Cattani früher bei den Philosophiehistorikern relativ wenig Beachtung gefunden, denn man hielt ihn für einen unoriginellen Vermittler von Ficinos Lehre. Die neuere Forschung hat demgegenüber sein System als Ganzes und die eigenständigen Aspekte seines Denkens in den Blick genommen.
Cattani stammte aus einer wohlhabenden Florentiner Patrizierfamilie, deren ursprüngliche Heimat die Ortschaft Diacceto östlich von Florenz war. Er wurde als Sohn von Zanobi Cattani am 16. November 1466 in Florenz geboren. Zur Unterscheidung von einem gleichnamigen entfernten Verwandten gaben ihm Zeitgenossen später nach seiner Kleidung den Beinamen il Pagonazzo („der Violette“); erst lange nach seinem Tod nannte man ihn il Vecchio („der Ältere“), um ihn von einem gleichnamigen Enkel zu unterscheiden. Sein Vater starb früh. Über Cattanis Kindheit und frühe Jugend ist nur bekannt, dass er eine solide humanistische Ausbildung erhielt. Anscheinend eignete er sich Grundkenntnisse des Altgriechischen an. Als Achtzehnjähriger heiratete er Lucrezia Capponi, mit der er sieben Söhne und sechs Töchter hatte. Sie starb 1518.Cattani gehörte zum Umkreis der Familie der Medici, die in seiner Jugendzeit in der Republik Florenz eine führende Stellung einnahm. Schon sein Großvater Paolo war Anhänger der Medici gewesen. Zum Studium ging Cattani nach Pisa; sein dortiger Philosophielehrer war der Aristoteliker Oliviero Arduini. Zu seinen Studienkollegen zählte der junge Kardinal Giovanni de’ Medici, der spätere Papst Leo X., zu dem er engen Kontakt hielt. Von Pisa aus trat er 1492 in briefliche Verbindung mit dem Florentiner Humanisten und Philosophen Marsilio Ficino, der sich als Übersetzer und Kommentator von Platons Dialogen einen Namen gemacht hatte und sich eifrig um die Verbreitung des platonischen Gedankenguts bemühte. Im folgenden Jahr wurde Cattani Schüler des profilierten Platonikers. Nach der Studienzeit kehrte er in seine Heimatstadt zurück. Dort blieb er in der Umgebung seines Lehrers, bis dieser 1499 starb. Ficino schätze ihn als Freund und Kollegen und sah in ihm seinen künftigen Nachfolger als Zentralfigur eines philosophischen Zirkels.In Florenz beteiligte sich Cattani am politischen Leben. Er zählte zu den Parteigängern der Medici, deren dominierende Rolle in der Republik sehr umstritten war. Mehrmals ist er als staatlicher Amtsträger bezeugt. Im Jahr 1510 gehörte er dem achtköpfigen Sicherheitsausschuss (otto di guardia) an; Anfang 1520 erlangte er das befristete Amt des gonfaloniere di giustizia („Bannerträger der Gerechtigkeit“), der als Vorsitzender der Signoria, des wichtigsten Regierungsorgans, unter allen Beamten das höchste Ansehen genoss. Außerdem erhielt er im November 1512 den Auftrag, die Republik als Gesandter bei Kaiser Maximilian I. zu vertreten, doch kam diese Reise nicht zustande. Nach Rom reiste Cattani 1513 und 1518; dort bereitete ihm Papst Leo X. einen wohlwollenden Empfang.Im Jahr 1501 erhielt Cattani das Angebot, an der Florentiner Universität, dem Studio fiorentino, aristotelische Philosophie zu unterrichten, obwohl er in Pisa den Doktorgrad nicht erworben hatte. Zunächst lehnte er dies ab, doch im folgenden Jahr nahm er den Vorschlag an, nachdem die Universität ihr Vergütungsangebot auf 200 Florin jährlich verdoppelt hatte. Später betrug sein relativ hohes Jahresgehalt 525 Florin. Zum Stoff seiner Lehrveranstaltungen gehörten Naturlehre, Seelenkunde und Ethik. Wahrscheinlich erteilte er außerdem in seiner Wohnung Unterricht in platonischer Philosophie. In Florentiner Humanistenkreisen erfreute er sich hohen Ansehens; er beteiligte sich an den Diskussionen im Gelehrtenzirkel der Orti Oricellari und gehörte der Sacra Accademia Medicea an. Zu seinen Freunden zählte der Dichter und Sprachforscher Gian Giorgio Trissino.Cattani hatte zahlreiche Schüler, darunter Luigi Alamanni, Antonio Brucioli, Zanobi Buondelmonti, Iacopo da Diacceto, Donato Giannotti, Luca della Robbia, Giovanni Rucellai, Filippo Strozzi und Piero Vettori.
Cattani schrieb in lateinischer Sprache, doch von zwei Werken, die von der Liebe handeln, verfasste er zusätzlich italienische Versionen. Zu seinen Lebzeiten wurden seine Werke nur abschriftlich verbreitet; erst nach seinem Tod wurde im Zeitraum 1526–1563 der größte Teil gedruckt. Einige sind erst 1986 veröffentlicht worden.
De pulchro (Über das Schöne), Cattanis erste Schrift, umfasst drei Bücher. Die erste Version entstand im Zeitraum 1496–1499, die endgültige Fassung wurde erst nach dem 7. Oktober 1514 vollendet. Trotz des Titels behandelt De pulchro nicht nur die Ästhetik, sondern ist eine umfassende Darstellung der Metaphysik und Kosmologie des Autors.Panegyricus in amorem (Lobrede auf die Liebe, vor 1508); die italienische Version Panegirico allo amore verfasste Cattani ungefähr um dieselbe Zeit. Der Panegirico wurde 1526 in Rom von dem Drucker Ludovico degli Arrighi herausgebracht. Cattanis von Begeisterung getragene Darstellung fußt auf Platons Dialogen Phaidros und Symposion sowie auf Ficinos Schrift De amore (Über die Liebe).De amore (Über die Liebe, 1508); die italienische Fassung Tre libri d’amore vollendete Cattani vor dem 8. August 1511. Der Drucker Gabriele Giolito de’ Ferrari veröffentlichte die italienische Version 1561 in Venedig. Das Werk gehört zur in der Renaissance geschätzten Traktatliteratur über die Liebe, stellt aber im Unterschied zu anderen Abhandlungen den philosophischen Aspekt des Themas gegenüber dem literarischen in den Vordergrund. Die Liebe wird im Sinne des platonischen Verständnisses dargestellt, doch in der italienischen, für eine breitere Öffentlichkeit bestimmten Fassung sind platonische Ausdrücke durch christliche ersetzt. Cattani hielt es für nötig, seine Entscheidung zu begründen, über ein „göttliches“ Thema wie die Liebe auch in der italienischen Volkssprache statt nur lateinisch zu schreiben, denn er meinte, dass viele ihm dies verübeln würden. Dazu bemerkte er, es gebe eine innerseelische Sprache, die naturgegeben und für alle Menschen dieselbe sei, und äußere Sprachen, welche die Menschen willkürlich erfunden hätten. Die äußeren Sprachen seien Abbilder der inneren Sprache und als Ausdrucksmittel für philosophische Inhalte alle gleich geeignet.Ein unvollendeter Kommentar zu Platons Dialog Symposion, der nach den ersten beiden Reden des Dialogs abbricht.Lateinische Paraphrasen von Platons Dialog Politikos und der Platon zugeschriebenen Dialoge Anterastai und Theages sowie der Schrift Über den Himmel des Aristoteles und des ersten Buches von dessen Meteorologica.Die Grabrede für Lorenzo di Piero de’ Medici, den 1519 verstorbenen Herzog von Urbino, die Cattani auf Wunsch des Kardinals Giulio de’ Medici, des späteren Papstes Clemens VII., verfasste.Einige Briefe, darunter ein vor 1509 an den französischen Prälaten Germain de Ganay gerichtetes Schreiben, das in den Handschriften den Titel Apologia contra Parisienses philosophos pro Platone (Verteidigung Platons gegen die Pariser Philosophen) trägt.Zwei Universitätsreden zum Lob der Philosophie sowie einleitende Reden zu Vorlesungen über die Nikomachische Ethik des Aristoteles und über das zweite Buch von dessen Schrift De anima.Zwei Dichtungen: eine Canzone und ein Epigramm auf Antonio Squarcialupi.Nicht erhalten geblieben sind zwei weitere Werke: Ein Plotin-Kommentar und eine Paraphrase der Physik des Aristoteles.
In seinen philosophischen Schriften äußerte sich Cattani als Platoniker und Schüler Ficinos und befasste sich wie sein Lehrer besonders mit metaphysischen Fragen. Wie Ficino fasste er Platons Lehre im Sinne von Plotins neuplatonischer Interpretation auf. Dabei orientierte er sich oft unmittelbar an Plotin, ohne Ficinos Plotin-Verständnis zu beachten, und entfernte sich mitunter von der Position seines Lehrers. Kritisch beurteilte er den Ansatz des zeitgenössischen Philosophen Giovanni Pico della Mirandola, der eine aristotelische Platon-Deutung gegenüber der Sichtweise Plotins bevorzugte. Stärker als Ficino berücksichtigte Cattani, der pythagoreischen Tradition folgend, die Philosophie der Mathematik. Wenig Interesse zeigte er hingegen an der scholastischen Literatur und an rein theologischen Fragen. Allerdings zitierte er oft die Bibel und Pseudo-Dionysius Areopagita. Er versuchte nicht, das platonische und das christliche Weltbild in völlige Übereinstimmung zu bringen, vielmehr räumte er die Unterschiede ein.Als Universitätsdozent hatte sich Cattani mit dem zeitgenössischen Aristotelismus auseinanderzusetzen, der im universitären Diskurs eine wichtige Rolle spielte. Er schätzte zwar Aristoteles und dessen antike Schüler, die Peripatetiker, doch von den nachantiken Aristotelikern hielt er wenig. Bevorzugt stellte er die Auffassungen Platons und des Aristoteles im Sinne einer Übereinstimmung der beiden Denker auf der Grundlage der platonischen Lehre dar, wobei er sich auch um eine Harmonisierung mit dem Neuplatonismus bemühte. In den Fragen, in denen sich Aristoteles offen gegen seinen Lehrer Platon stellte, ergriff er für Platon Partei.
In der Metaphysik übernimmt Cattani die Grundstruktur des antiken neuplatonischen Weltmodells. Wie die antiken Neuplatoniker und Ficino hält er den Kosmos für hierarchisch geordnet. Die gestufte Ordnung reicht vom Einen, dem höchsten Prinzip, das Cattani mit dem Guten gleichsetzt, bis hinab zur Materie. Der neuplatonischen Tradition folgend – und im Gegensatz zu Pico della Mirandola – fasst er das Eine nicht als seiend auf, sondern als Ursprung des Seins und somit dem Sein übergeordnet. Auch Leben und Intellekt kommen dem Einen nicht zu, sondern sind der Ebene des Seins zugeordnet. Das Eine und Gute, das dem christlichen Gott entspricht, kann somit nicht als seiend und lebendig bezeichnet werden. Das aus dem Einen hervorgegangene Sein entfaltet sich in der rein geistigen, nicht sinnlich wahrnehmbaren Welt der platonischen Ideen. In der Ideenwelt tritt die erste Schönheit in Erscheinung. Cattani verteidigt Platons Ideenlehre gegen die Kritik des Aristoteles, wobei er sich mit dem „Argument des dritten Menschen“ auseinandersetzt. Als vermittelnde Instanz zwischen der geistigen und der körperlichen Welt betrachtet er die Weltseele, die dem Kosmos das Leben schenke und seine Kontinuität gewährleiste. Dies geschehe mittels einer aus der Weltseele hervorgegangenen zweiten Universalseele, der Natur, die sich mit dem Kosmos verbinde, während die Weltseele ganz für sich bleibe. Cattani plädiert für die platonische Lehre, der zufolge die sich selbst bewegende Seele das Prinzip aller Bewegung ist, und geht dabei auf die Einwände des Aristoteles ein. Den Zeitablauf fasst Cattani nicht als linear, sondern als zyklisch auf; er begründet das Konzept der aufeinanderfolgenden Weltzyklen damit, dass die Anzahl der Ideen und der Möglichkeiten einer Teilhabe an ihnen endlich sei.Grundlegend für die Existenz und Struktur der Welt sind nach Cattanis Ausführungen die drei Gegensatzpaare Einheit/Vielheit, Bewegung/Ruhe und Identität/Verschiedenheit. Nur durch das Zusammenwirken dieser Gegensätze kann die Welt als geordneter Kosmos bestehen. Die Vielheit würde im Grenzenlosen und Unbestimmten zerfließen, wenn nicht die Zahl Begrenzung und Bestimmtheit und damit Einheit innerhalb der Vielheit bewirkte. Die Bewegung wird durch die Ruhe geordnet, die Wirkung des Verschiedenheitsprinzips durch die des Identitätsprinzips begrenzt. Dieses Zusammenspiel von Gegensätzen ist die Voraussetzung der Weltordnung und ihrer Erkennbarkeit.Bei der menschlichen Seele unterscheidet Cattani zwischen der Vernunftseele und der irrationalen Seele. Nach seiner Lehre bringt die Vernunftseele die irrationale Seele hervor; sie gießt sie aus und verwendet sie wie ein Instrument, um den Körper zu beleben, während sie selbst keinen direkten Kontakt mit ihm hat. Außerdem benötigt die Seele für ihre Aktivität in der materiellen Welt ein „Seelenfahrzeug“. Dieses Konzept übernimmt Cattani wie schon Ficino aus dem antiken Platonismus.Hinsichtlich des Verhältnisses der platonischen Ideen zu den menschlichen Seelen ist Cattani der Überzeugung, dass jeder einzelnen Seele eine eigene Idee entspreche und somit jede Seele eine Art (species) mit nur einem Individuum sei.
Für Cattani hat das Sein, das sich in der Mannigfaltigkeit der Erscheinungen zeigt, im Einen und Guten seinen absoluten Grund. Das Sein ist das in der Vielheit entfaltete Eine und Gute, es macht Einheit und Gutheit in der Welt der Sinnesobjekte sichtbar und erfahrbar. Insoweit dies der Fall ist, ist es ein schönes Sein. Die Schönheit ist das äußere Hervorbrechen der inneren Gutheit eines Guten. Das Gute bildet den Einheitsaspekt am Sein und das Schöne den Vielheitsaspekt. Schönheit setzt Vielheit voraus; daher ist Gott als das schlechthin Eine nicht schön, sondern jenseits der Schönheit.Cattanis Philosophie zufolge sind alle Dinge durch einen gestuften Hervorgang von Gott, dem Einen, ausgegangen und kehren durch einen umgekehrten Prozess zu ihm zurück. Demnach ist auch die Bestimmung des Menschen die Rückwendung zu seinem göttlichen Ursprung. Dabei ist die Liebe die treibende Kraft. Die menschliche Liebe ist nach Cattanis Definition das Streben, das Schöne im Schönen zu genießen und hervorzubringen. Daraus ergibt sich ihre Bedeutung für den Weg des Liebenden zu Gott, denn das Schöne ist – so Cattani – die einzige auf der Erde wahrnehmbare Erscheinungsform des Göttlichen. Es repräsentiert das Eine und Gute als dessen Entfaltung in der Vielheit der Erscheinungen. Indem die Liebe auf das Schöne abzielt, verbindet sie den Menschen mit dem Göttlichen, insoweit dieses als schön erscheint und als schön erkannt wird. Je mehr Kenntnis des Schönen man erlangt, desto mehr Anteil hat man am Göttlichen. Dem Liebesstreben geht immer eine Erkenntnis des Erstrebten voraus, denn die Voraussetzung jeder Liebe ist ein Erkennen ihres Objekts.Für den Aufstieg der Seele zum Einen und Guten, der Quelle der Schönheit, gibt es nach Cattanis Darstellung drei Hauptwege: die Dialektik, die Musik und die Erotik. Die Dialektik, die als rationales Bemühen um Erkenntnis mit Definitionen, Methoden und Beweisen arbeitet, bewegt sich in direktem geistigem Zugriff auf das Gute zu. Die beiden anderen Wege hingegen, die ohne den Diskurs der Vernunft beschritten werden, sind auf das erscheinende Schöne bezogen. Eine Vereinigung mit der Gottheit kann nicht durch die Vernunft, sondern nur durch die vom Schönen erweckte Liebe bewirkt werden.Für Cattani ist die Liebe eine Kraft, die aus dem Chaos in die Ordnung und aus dem Unvollkommenen ins Absolute und Vollendete zurückführt und dabei das Unschöne im menschlichen Geist beseitigt. Sie erzeugt im Menschen den göttlichen „Furor“, eine Leidenschaft, die ihn zu den Leistungen antreibt, die seine Würde ausmachen, und ihn gottähnlich werden lässt. Dann wird erkennbar, dass der Mensch eine Wohnstätte der Götter ist. Der Furor der Liebe ist für Cattani das größte Geschenk Gottes an die menschliche Seele, denn er führt sie aus ihrer eigenen Enge in die Weite der göttlichen Wahrheit. Somit fällt der Liebe die Aufgabe zu, die Seele zu lenken. Dies geschieht dann in der richtigen Weise, wenn das Begehren und Wollen des Liebenden, der Schönheit sucht, auf die intelligible Welt ausgerichtet wird, auf das Reich der nur geistig erfassbaren platonischen Ideen, denn dort ist die Schönheit beheimatet. Unter Schönheit in diesem geistigen Sinn versteht Cattani auch Qualitäten wie Bildung und vortreffliche Sitten.Eine Problematik der Liebe zum Schönen ergibt sich für Cattani daraus, dass nach seinem Verständnis die Schönheit zwar selbst nichts Sinnliches ist, aber im Sinnlichen erscheint. Wenn ein Mensch als schön wahrgenommen wird, ruft sein Anblick Liebe hervor, doch führt dies nicht direkt zum Geistigen und Göttlichen, sondern zu einer konkreten, auch körperbezogenen Liebesbeziehung zwischen Menschen. Wie Ficino legt Cattani Wert auf die Unterscheidung zwischen „himmlischer“ Liebe, die zum Göttlichen emporführe, und „irdischer“, die den menschlichen Körper begehre. Die letztere hält er insofern für problematisch, als das Begehren des irdisch Liebenden im Materiellen steckenbleiben könne. Überdies entstehe diese Liebe aus einer Art Trunkenheit, und solche Leidenschaft könne zur „Liebeskrankheit“ führen. Diese sei eine Folge des ständigen Denkens an die geliebte Person. Dennoch verteidigt Cattani die irdische Liebe. Er macht geltend, dass zwischen äußerer, sichtbarer und innerer, geistiger Schönheit ein Zusammenhang bestehe. Das innerlich Schöne – das Schöne im eigentlichen Sinn – sei von einer gewissen äußeren Anmut begleitet, die ein Anzeichen innerer Makellosigkeit sei. Somit sei die äußere Schönheit zwar nicht das wahre Ziel der Liebe, doch könne sie ein Instrument sein, das dem Liebenden helfe, zum Ziel, der göttlichen Schönheit, aufzusteigen. Auch wer irdisch liebe, sei als Liebender gleichsam ein Wunder unter den anderen Menschen und verdiene daher höchste Wertschätzung. Daraus ergebe sich für den Geliebten eine Verantwortung; er dürfe die ihm entgegengebrachte Liebe nicht zurückweisen, sonst verhalte er sich wie ein Mörder.Obwohl Cattani die irdische Liebe nur für eine Stufe im Aufstiegsprozess hält, betont er die dauerhafte Anerkennung, die ihr gebühre. Wenn – so Cattani – der Liebende und Erkennende von der Sinneswahrnehmung ausgehend zu den geistigen Wahrheiten vorgedrungen ist und damit Weisheit und Glückseligkeit erlangt hat, benötigt er das sinnliche Liebesobjekt nicht mehr. Dieses wird damit zwar für ihn überflüssig, doch verdient es weiterhin höchste Wertschätzung, denn durch die Wirkung des Sinnlichen ist der Aufstieg zum Geistigen möglich geworden.Ein wesentlicher Aspekt ist für Cattani die Selbsterkenntnis, die er als Frucht der Liebe darstellt. Mit der Bedeutung und Realisierbarkeit von Selbsterkenntnis setzt er sich intensiv auseinander. Dabei greift er das antike platonische Anliegen der Hinwendung zur eigenen Seele auf; diese solle erkannt und gepflegt werden. Dazu könne die Liebe zu einem andern Menschen beitragen, denn durch die geistige Zuwendung zu einem edlen Freund könne man in dessen vorzügliche Seele blicken und das dort Vorgefundene dann in sich selbst wiedererkennen.
Cattani betrachtete sich als den authentischen Nachfolger Ficinos in der Rolle des führenden Platonikers, und diese Einschätzung wurde von gebildeten Zeitgenossen geteilt. In Florenz und auch auswärts schätzte man zu seinen Lebzeiten seine Fähigkeit, Platon verständlich auszulegen und die Dunkelheiten der metaphysischen Modelle der antiken Neuplatoniker erläuternd zu erhellen. Baldassare Castiglione lobte seine sprachliche Ausdruckskraft im Italienischen und verglich ihn als stilistisches Vorbild mit Petrarca und Boccaccio.Vier Jahrzehnte nach Cattanis Tod ließ sein gleichnamiger Enkel, der spätere Bischof von Fiesole Francesco Cattani da Diacceto der Jüngere, im Jahr 1561 in Venedig eine – sehr fehlerhafte – Ausgabe der Tre libri d’amore und des Panegirico allo amore drucken, die am Schluss eine von dem Historiker Benedetto Varchi verfasste Biographie des Humanisten in italienischer Sprache enthält. Varchis Darstellung ist detailliert und gilt als zuverlässig; er beruft sich auf Auskünfte von Personen, die Cattani gut kannten. Eine lateinische Lebensbeschreibung stammt von dem Gelehrten Frosino Lapini; sie wurde der Ausgabe von Cattanis lateinischen Werken vorangestellt, die 1563 in Basel von Theodor Zwinger herausgegeben und von Heinrich Petri und Pietro Perna gedruckt wurde.
Bis zum späten 20. Jahrhundert fand Cattani relativ wenig Beachtung. Eine verbreitete Meinung war, es fehle ihm an Originalität, er habe nur Ficinos Lehre übernommen. Pionierarbeit leistete Paul Oskar Kristeller mit einer erstmals 1946 publizierten Untersuchung. Nach Kristellers Befund ist Cattani zwar Ficino weit unterlegen, hat aber dessen Erbe weitergetragen und durch seine Auseinandersetzung mit dem Aristotelismus einen Beitrag zur Renaissancephilosophie geleistet. Konsens besteht darüber, dass Cattani Ficinos bedeutendster Schüler war.Die neuere Forschung sieht in Cattani einerseits einen getreuen Schüler Ficinos, andererseits aber auch einen nach neuen Lösungen suchenden Denker. Sabrina Ebbersmeyer (2002) charakterisiert ihn als „Schwellenfigur“, die mit einem Fuß in der von Ficino geprägten Vergangenheit stehe, mit dem anderen Fuß aber in der Gegenwart des frühen 16. Jahrhunderts, die neue Formen der intellektuellen Auseinandersetzung erfordert habe. Seine Texte über die Liebe wirkten „wie der späte Nachhall einer schon vergangenen Ära“, doch mit seinen Bemühungen in der Sacra Accademia Medicea habe er zukunftsweisende kulturorganisatorische Aufgaben übernommen. Thomas Leinkauf (2017) weist auf Cattanis differenziert entfaltete Platon-Deutung und seine souveräne Kenntnis der Literatur des antiken Platonismus hin und bietet einen Überblick über das System des humanistischen Denkers. Ebenfalls im Jahr 2017 ist die erste umfassende Monographie über Cattanis Philosophie erschienen. Ihr Autor, Simone Fellina, untersucht die Metaphysik, Kosmologie, Anthropologie und Liebeslehre des Florentiner Platonikers und deren Verhältnis zu den Lehren Ficinos, Picos und der antiken Neuplatoniker, mit denen er sich auseinandersetzte. Dabei arbeitet Fellina ausführlich die traditionellen und die eigenständigen Elemente der Philosophie Cattanis heraus.
Christoph Luitpold Frommel (Übersetzer): Francesco Cattani da Diacceto: Lobrede auf die Liebe. In: Frommel: Michelangelo und Tommaso dei Cavalieri (= Castrum Peregrini 139/140). Castrum Peregrini Presse, Amsterdam 1979, ISBN 90-6034-039-6, S. 98–111
Sylvain Matton (Hrsg.): Francisci Catanei Diacetii De pulchro libri III. Accedunt opuscula inedita et dispersa necnon testimonia quaedam ad eumdem pertinentia (= Nuova collezione di testi umanistici inediti o rari, Bd. 18). Scuola Normale Superiore di Pisa, Pisa 1986, ISBN 88-7642-007-X (kritische Edition von De pulchro und der Universitätsreden, Gedichte und Briefe sowie zahlreicher Quellentexte zu Cattani)
Luc Deitz (Übersetzer): Francesco Cattani da Diacceto: Panegyric on Love. In: Jill Kraye (Hrsg.): Cambridge Translations of Renaissance Philosophical Texts. Band 1: Moral Philosophy. Cambridge University Press, Cambridge 1997, ISBN 0-521-42604-9, S. 156–165
Simone Fellina: Alla scuola di Marsilio Ficino. Il pensiero filosofico di Francesco Cattani da Diacceto. Edizioni della Scuola Normale Superiore, Pisa 2017, ISBN 978-88-7642-586-8
Paul Oskar Kristeller: Cattani da Diacceto, Francesco. In: Alberto M. Ghisalberti (Hrsg.): Dizionario Biografico degli Italiani (DBI). Band 22: Castelvetro–Cavallotti. Istituto della Enciclopedia Italiana, Rom 1979, S. 507–509.
Paul Oskar Kristeller: Francesco da Diacceto and Florentine Platonism in the Sixteenth Century. In: Kristeller: Studies in Renaissance Thought and Letters (= Storia e Letteratura, Bd. 54). Edizioni di Storia e Letteratura, Rom 1969, S. 287–336 (Erstveröffentlichung 1946)
Thomas Leinkauf: Grundriss Philosophie des Humanismus und der Renaissance (1350–1600). Band 2, Meiner, Hamburg 2017, ISBN 978-3-7873-2792-8, S. 1262–1266, 1327 f.

Francesco Torniello da Novara (* um 1490; † 1589 in Treviglio, Italien) war ein Mailänder Typograf, Schriftsteller und Franziskaner, der durch die erste schriftliche geometrische Spezifikation einer Schriftart für lateinische Versalien bekannt wurde. Er kann daher als Pionier der mathematischen Typografie angesehen werden.
Die Tornielli waren in der Renaissance eine vermögende, weitverzweigte Familie, von der einige Mitglieder in Barengo lebten, das zur Provinz Novara gehört, und einige in der Stadt Novara selbst. Es gibt jedoch keine überlieferten Belege, dass Francesco einem dieser beiden Familienzweige angehörte und von dort dann später nach Mailand zog. Zwei Brüder, Francesco und Giovanni Antonio Torniello da Novara, sind 1525 in Mailand urkundlich belegt, als Herzog Francesco Sforza ihnen das Mailänder Bürgerrecht verlieh.
In dem Werk Museo Novarese des Mailänder Historikers Lazzaro Agostino Cotta (1645–1719) von 1701 wird Francesco Torniello als Experte in Geometrie und Arithmetik beschrieben, der als Schriftsteller tätig war. Als einziges Werk überliefert ist jedoch nur ein Buch mit dem Titel Opera del modo de fare le littere maiuscole antique, das 1517 in Mailand erschien.
Ein Francesco Torniello trat 1519 in den Orden der Franziskaner ein und erlangte durch seine Predigten einige Bekanntheit. Es lässt sich nicht mit Sicherheit belegen, dass es sich um ein und dieselbe Person handelt, aber es sprechen nach Einschätzung von Giovanni Mardersteig mehrere Indizien dafür: So passt das Alter zusammen und auch der Franziskaner wird in Bezug auf seine berufliche Tätigkeit vor seinem Eintritt in den Orden als Schriftgelehrter beschrieben. Der Franziskaner veröffentlichte dann noch ein weiteres Werk mit dem Titel De Unitate Ecclesia Dei, von dem jedoch kein Exemplar mehr bekannt ist. Er starb 1589 in dem Franziskanerkloster in Treviglio in sehr hohem Alter.
Dank der ausführlichen und verehrenden Referenz von Tornielli in seinem Werk an Luca Pacioli wissen wir, dass er ihm entweder begegnet sein muss oder ihm zumindest das Werk Divina Proportione zur Verfügung stand. Dieses Werk enthält u. a. geometrische Darstellungen aller lateinischen Großbuchstaben. Paciolis Schriftart stellte zu dieser Zeit den Höhepunkt einer Entwicklung in der Renaissance dar, die danach strebte, die lateinischen Buchstaben alter Inschriften und Grabsteine möglichst originalgetreu zu übernehmen und sie in ihrer geometrischen Ausgestaltung zu perfektionieren. Diese Entwicklung begann 1460 mit einer im Vatikan archivierten Handschrift von Felice Feliciano (1433–1479) und wurde von Damianus Moyllus (1439–1500) 1483 oder 1484 fortgesetzt. Diese Schriftarten waren damals noch nicht primär für den Buchdruck gedacht, sondern als Vorlage für künstlerische Inschriften. Als Werkzeuge für den Entwurf der einzelnen Buchstaben standen nur Lineal und Zirkel zur Verfügung. Bis einschließlich des Werks Paciolis wurden allerdings nur die fertigen Entwürfe zusammen mit einigen Konstruktionselementen wie den verwendeten Kreisen und dem umgebenden Rechteck oder Quadrat dargestellt. Eine vollständige schriftliche Spezifikation passend zu den Diagrammen fehlte jedoch.
In dieser Hinsicht betrat Torniellos Werk Opera del modo de fare le littere maiuscole antique, das 1517 in Mailand von Gotardo da Ponte gedruckt und veröffentlicht wurde, Neuland. Das beginnt damit, dass Torniello ein 18×18-Raster definierte, das als Koordinatensystem dient. Die doppelte Seitenlänge eines Rasterfeldes wurde dabei als Punkt definiert. Dies ist die erste bekannte Definition eines Punktes als typografische Maßeinheit. Es ist allerdings nicht anzunehmen, dass Pierre Simon Fournier das Werk von Torniello kannte, als er 1737 ebenfalls den Punkt als typografische Maßeinheit einführte. Der Punkt als Maßeinheit und das Raster erleichterten Torniello sehr die geometrische Spezifikation in Schriftform, wie folgendes Beispiel für den Buchstaben „A“ illustriert:
Der Buchstabe A wird vom Quadrat geformt. Die Dicke des rechten Beins sollte ein Neuntel der Vertikalen betragen; es sollte außerhalb des Quadrats beginnen, wo es den Kreis berührt, der durch die oben liegende Horizontale einen halben Punkt links vom Mittelpunkt durchgeht, und in der unten liegenden Ecke des Quadrats endet mit den Kreisen, wie Du sie eingezeichnet siehst. Alle äußeren Kreise haben einen Radius von einem Punkt und die inneren einen Radius von einem halben Punkt, gemessen von dem Mittelpunkt eines Kreises bis zu seinem Umfang. Das linke Bein sollte die halbe Dicke des rechten haben und die Innenlinie sollte einen Startpunkt haben, der mit der Mitte der oberen Linie des Quadrats zusammentrifft, und einen halben Punkt vor der Grundlinie enden, einen Punkt innerhalb der linken Vertikalen des Quadrats. Die Querlinie sollte ein Drittel der Dicke des rechten Beines aufweisen, wobei die obere Linie mit der Horizontalen in der Mitte des Quadrats zusammentreffen sollte.
Während Torniello weitgehend die Entwürfe von Pacioli übernahm, wich er bei den Buchstaben „M“, „R“, „S“ und „T“ deutlich von seinem Vorbild ab. Insbesondere die Buchstaben „S“ und „T“ wurden um kalligraphische Details bereichert, die auch von späteren Typografen kopiert wurden. So findet sich beispielsweise die Gestaltung der parallelen schräg geschnittenen oberen Serifen des „T“ in dem Alphabet von Albrecht Dürer wieder. Nur das „M“ wurde in der vergleichenden Analyse von Giovanni Mardersteig als weniger gelungen betrachtet. Ferner ergänzte Torniello sein Alphabet um das „Z“, was als Beleg betrachtet werden kann, dass diese Schriftarten auch zunehmend für nicht-lateinische Texte verwendet wurden.
An den Buchstaben „R“ und „S“ lassen sich auch weitere Eigenheiten der Konstruktionszeichnungen von Torniello erkennen. So zeichnete er für alle verwendeten Kreisbögen jeweils das vollständige Kreissegment ein zusammen mit der Angabe des jeweiligen Radius, der in Punkten gemessen wurde. Im begleitenden Text wurden die zugehörigen Koordinaten spezifiziert.
Torniellos Werk und die Alphabete seiner Vorgänger, insbesondere von Pacioli und Sigismondo Fanti (1514), beeinflussten wesentlich die weitere Entwicklung. Giovam Baptista Verini publizierte 1526 in Florenz im dritten Band zu seinem Werk Luminario ein Alphabet, das sich weitgehend von den Entwürfen von Pacioli und Fanti ableitete, aber von Torniello die Definition des Punkts als neunten Teil der Seitenlänge übernahm. Im Unterschied zu Pacioli und Torniello fallen die sehr viel größeren Kreise bei den Serifen auf, so dass diese deutlich schwerer wirken.
Im Jahr 1528 veröffentlichte Albrecht Dürer in Nürnberg seine bereits 1525 entstandenen Entwürfe zu seinem Alphabet. Dürer kannte seine italienischen Vorgänger recht gut und ließ sich hauptsächlich von Pacioli und Torniello leiten. Als erster stellte er beide Varianten, die ausgefüllten Buchstaben in Anlehnung an Pacioli und die Konstruktionsskizzen entsprechend dem Vorbild von Torniello, nebeneinander dar. Die Rasterung übernahm Dürer ebenfalls von Torniello. Die Größen der Serifen ähneln jedoch eher denen von Pacioli. Sie sind damit etwas weniger zierlich als die von Torniello, jedoch deutlich kleiner als die von Verini.
Kurz danach, aber in voller Kenntnis des Werks von Albrecht Dürer und der italienischen Vorbilder veröffentlichte Geoffroy Tory 1529 sein Werk Champ Fleury in Paris. Er übernahm dabei von Albrecht Dürer die duale Darstellung entsprechend der Torniellos und Paciolis und verwandte ebenfalls ein Raster, das aber im Unterschied zu dem von Torniello auf 10×10 dimensioniert ist. Für die Serifen kamen jedoch viel größere Kreise zum Einsatz, die eher denen von Verini gleichen als den kleineren Kreisen von Torniello oder Pacioli.
Der Abschied vom Zirkel als Werkzeug der Typografie wurde von Ludovico degli Arrighi 1523 und insbesondere von Francesco Cresci in seinem Werk Essemplare di più sorti lettere von 1560 eingeleitet. Cresci studierte erneut die antiken Inschriften und kam zu dem Schluss, dass auf dem Zirkel beruhende Konstruktionen den Originalen nicht gerecht werden. Beispielsweise basiert das nebenstehende „B“ auf der entsprechenden Form in der Inschrift am Piedestal der Trajanssäule in Rom. In seiner Zusammenfassung schreibt Cresci daher abschließend: Ich bin zu dem Schluss gekommen, dass Euklid, der Prinz der Geometrie, wenn er zu unserer Welt zurückkehren würde, niemals darauf kommen würde, dass die Kurven der Buchstaben mit Hilfe von mit Zirkeln gezogenen Kreisen so konstruiert werden könnten, dass sie den Proportionen und dem Stil der antiken Buchstaben entsprechen.
Luca Pacioli: De Divina Proportione. Antonio Capella, Venedig 1509. (Von diesem Werk existiert ein Nachdruck, der 1998 mit einem Vorwort von Fabio Massimo Bertolo von den Tipografi Associati Sassari herausgegeben wurde, außerdem eine elektronische Online-Version der zweisprachigen Ausgabe von Constantin Winterberg, 1888: [1]. Das Werk enthält im Anhang das Alphabet von Pacioli.)
Francesco Torniello da Novara: Opera del modo de fare le littere maiuscole antique. Gotardo da Ponte, Milano 1517. (Von dem originalen Werk sind nur noch vier Exemplare bekannt, eines davon in der Biblioteca Columbina von Sevilla, eines in der Pepys Library von Cambridge und zwei in der Biblioteca Ambrosiana von Mailand.)
Francesco Torniello, Luca Pacioli und Giovanni Mardersteig: The Alphabet of Francesco Torniello da Novara. Officina Bodoni, Verona 1971. (Dieses Werk enthält eine vollständige Reproduktion des Werks von Francesco Torniello. Hinzu kommt eine Gegenüberstellung mit dem Alphabet von Luca Pacioli und einer ausführlichen Einführung von Giovanni Mardersteig, die eine wichtige Grundlage für diesen Artikel bildete. Von diesem Buch wurden insgesamt nur 160 Exemplare gedruckt.)
Donald M. Anderson: Cresci and His Capital Alphabets. Visible language 4/1971, Seiten 331–352. (Der Artikel geht ausführlich auf die gesamte typografische Geschichte der Renaissance ein, um die teilweise sehr scharfe Auseinandersetzung von Cresci mit seinen Vorgängern genauer zu beleuchten.)
Donald E. Knuth: Mathematical Typography. Bulletin of the American Mathematical Society (new series) 1/March/1979, Seiten 337–372. Wurde erneut veröffentlicht in dem Sammelband Donald E. Knuth: Digital Typography, CSLI Publications, Stanford 1999. ISBN 1-57586-010-4. (Dieser Artikel geht u. a. in einem Überblick auch auf die Geschichte mathematischer Definitionen für Buchstaben ein.)
Donald E. Knuth: The Letter S. The Mathematical Intelligencer 2/1980, Seiten 114–122. Wurde erneut veröffentlicht in dem Sammelband Donald E. Knuth: Digital Typography, CSLI Publications, Stanford 1999. ISBN 1-57586-010-4. (Dieser Artikel geht detailliert auf die Problematik ein, den Buchstaben „S“ darzustellen. Hierbei wird u. a. auch die geometrische Beschreibung für „S“ von Francesco Torniello vorgestellt und anschließend in die Sprache METAFONT übertragen und danach etwas vom Autor ergänzt und verfeinert.)

Francis Bacon, 1. Viscount St. Albans (* 22. Januar 1561 in London; † 9. April 1626 in Highgate bei London) war ein englischer Philosoph, Jurist, Staatsmann und gilt als Wegbereiter des Empirismus.
Francis Bacon wurde am 22. Januar 1561 in London als der jüngere der beiden Söhne aus der zweiten Ehe von Sir Nicholas Bacon (1509–1579), als Lord Keeper of the Great Seal Inhaber des höchsten juristischen Staatsamtes, unter Elisabeth I. geboren. Seine Mutter war Anne Cooke Bacon, deren Schwester mit Lord Burghley verheiratet war. Lady Anne war sehr religiös. Sie war Anhängerin des Puritanismus, der sich gegen staatliche Regulierungen verwahrte. Sie war außerordentlich gebildet, perfekt im Lateinischen und Griechischen sowie in den neueren Sprachen Französisch und Italienisch. Sie hatte einen großen Einfluss auf ihre Söhne, die zunächst im Hause erzogen wurden.
Aus der ersten Ehe des Nicholas Bacon mit Jane Bacon, einer geborenen Fernley (ca. 1518 – ca. 1552), hatte Francis Bacon drei Halbbrüder. Mit seinem Bruder Anthony war er bis zu seinem Tod freundschaftlich und beruflich verbunden. Die Religiosität seiner Mutter und das politische Leben seines Vaters prägten sein Leben und sein Weltbild. Beide lebten ihm vor, die Verpflichtung gegenüber dem Volk höher zu bewerten als  sein persönliches Glück.
Im Alter von 13 Jahren kam er aufs Trinity College in Cambridge, wo er Medizin und Jura studierte und mit seinem älteren Bruder Anthony Bacon (1558–1601) lebte. Wie in anderen renommierten Schulen auch, so war es auch im Trinity College noch üblich, das Einpauken des Lernstoffes dem eigenen Denken vorzuziehen. Selbst Texte der mittelalterlichen Reformer Duns Scotus, William von Ockham und Roger Bacon wurden nicht gelesen. Möglicherweise stammt schon aus dieser Zeit seine Abneigung gegen „fruchtlose“ aristotelische Philosophie nach Art der Scholastik.
1576 wurden die Brüder Bacon bei der societas magistrorum (d. h. Lehrkörper) von Gray’s Inn (einer der vier Juristenschulen in London) aufgenommen. Wenige Monate später gingen sie ins Ausland zu Sir Amias Paulet, dem englischen Botschafter in Paris. Die turbulente Lage von Frankreichs Regierung und Gesellschaft zur Zeit der Regentschaft Heinrichs III. bot dem Attaché Francis Bacon wertvolles politisches Anschauungsmaterial.Im Februar 1579 kehrte er wegen des plötzlichen Todes des Vaters nach England zurück. Sir Nicholas hatte nicht mehr für die finanzielle Absicherung seines Jüngsten sorgen können. Es wurde notwendig, einen Beruf zu ergreifen, und Bacon nahm noch 1579 sein Studium der Rechtswissenschaft an den Inns of Court (Gray’s Inn) wieder auf. 1582 erwarb er einen Abschluss und ließ sich als Barrister (Anwalt) nieder. 1584 wurde er Mitglied des House of Commons, dem er bis 1614 angehörte. Ab 1588 war er an der Gray’s Inn als lecturer tätig.
Bacons Lebensentwurf war damals dreigeteilt: Er bestand aus der Schaffung besserer Voraussetzungen für die Wissensproduktion im Interesse einer wissenschaftlich gültigen und technisch verwertbaren Wahrheitsfindung, aus dem praktisch-politischen Wunsch, seinem Land zu dienen, und aus der Hoffnung, etwas für die Kirche tun zu können. In einem Brief an Königin Elisabeth bat er 1584 um Unterstützung für seine großen Pläne. Dieses politische Memorandum fand wenig Widerhall. Erfolg als Anwalt und Parlamentarier zu haben, schien in dieser Hinsicht aussichtsreicher zu sein.
Zu Beginn der 90er Jahre hatte er in Robert Devereux, 2. Earl of Essex einen Patron gefunden, dem er als politischer Berater diente und der ihn förderte. Sein Widerspruch gegen die kurze Zahlungsfrist von drei Jahren für dreifache Subsidien der Regierung ließ Bacon 1593 bei Königin Elisabeth I. in Ungnade fallen. Alle Versuche Bacons, die Gunst der Königin zurückzugewinnen, scheiterten, ebenso Essex’ Interventionen zu seinen Gunsten.
Gegen Bacons Rat übernahm Essex 1598 das Kommando des Feldzugs gegen die aufständischen Iren. Sein Misserfolg ließ Essex in Ungnade fallen. Er wurde unter Hausarrest gestellt und sein wertvolles Rotweinimport-Monopol eingezogen. Daraufhin versuchte er einen Staatsstreich, der jedoch scheiterte und zum völligen Verlust seiner einstigen Günstling-Stellung bei Königin Elisabeth I. führte. Bacon wurde von der Königin beordert, gegen Essex zu ermitteln und an dem Prozess gegen den Earl im Jahre 1601 als „learned counsel“ (Vertreter der Krone) teilzunehmen. Essex versuchte Bacon vor dem Kronrat zu belasten, was Bacon mit Mühe verhindern konnte.
 Das Verhalten Bacons im Falle Essex’ hat für Auseinandersetzungen in der Literatur gesorgt. „Nach Lage der umfangreichen Dokumente war der Tathergang eindeutig ...“ schrieb Krohn. Ein möglicher Versuch, sich dem Befehl Elisabeths I. zu entziehen, hätte Bacon selbst verdächtig gemacht. Schon zu Lebzeiten wurde Bacon öffentlich von seinen Freunden und Anhängern von Essex dafür getadelt, dass er gegenüber einem Freund verräterisch und undankbar gehandelt habe. Seine Gegendarstellung wurde nicht akzeptiert.Francis Bacon heiratete mit 45 Jahren aus finanziellen Gründen Alice Barnham (1592–1650), die vierzehnjährige Tochter eines Londoner Stadtrats und Parlamentsabgeordneten. Davon abgesehen hält sich ein Gerücht über Bacons Homosexualität. John Aubrey zeigte sein Missfallen über Bacons sexuelle Orientierung, und der puritanische Moralist Sir Simonds D’Ewes, der mit Bacon im Parlament saß, erwähnt die Neigung Bacons in seiner Autobiographie. In der Druckfassung von 1845 wurden die entsprechenden Passagen allerdings zensiert.
Erst unter Jakob I. gelang es ihm, politisch aufzusteigen. Im Zuge der Krönungsfeierlichkeiten wurde Bacon am 23. Juli 1603 – als einer von 300 Gefolgsleuten – zum Knight Bachelor geschlagen, was wohl auf Bitten seines Vetters Robert Cecil erfolgte. Im Jahr 1607 wurde er zum Generalstaatsanwalt (Solicitor General) ernannt. In dieser Eigenschaft klagte er unter anderem Walter Raleigh an, was zu dessen Verurteilung zum Tod führte. Bacon war möglicherweise selbst an Folterungen beteiligt. Gesichert ist das jedoch nicht. Er war in seiner Funktion als Lordkanzler Zeuge der Folterung des aufrührerischen Priesters Edmund Peacham und unterschrieb – gemeinsam mit etlichen anderen Amtspersonen – die Empfehlung, auch den dissidenten Schulmeister Samuel Peacock auf der Streckbank zu befragen. Persönlich hatte er allerdings kein Vertrauen in die Methode, da Menschen lügen würden, um die Schmerzen zu beenden. 1613 stieg er, nach dem Tod seines Vorgängers, zum Generalfiskal (Attorney General) auf. 1617 wurde er Großsiegelbewahrer, 1618 wurde er zum Lordkanzler befördert und erhielt den erblichen Adelstitel Baron Verulam (auch Baron Bacon of Verulam). 1621 wurde er zum Viscount St. Albans erhoben.Wenig später wurde er im Zusammenhang mit der strittigen Bewilligung von Haushaltsmitteln der Bestechlichkeit bezichtigt. Bacon vertrat in dieser Auseinandersetzung die Interessen der Krone gegen das Parlament, das eine Untersuchungskommission einsetzte, um weitere Geldmittel zu blockieren und bereits ausgezahlte zurückzufordern. In dieser Untersuchung wurden 27 Zeugen befragt, die Bacon beschuldigten Geldmittel angenommen zu haben. Das Gericht konnte einen Einfluss auf die Bewilligung von Geldern an Einzelne nicht bestätigen. Nach Geständnis und Verurteilung zu einer Geld- und Haftstrafe wurde er bis zu seinem Tod vom Hof verbannt. Das Strafmaß, das im Ermessen des Königs stand, betrug nur vier Tage. Die Geldstrafe wurde nie vollstreckt.
Auf dem Familiensitz in Gorhambury widmete er sich intensiv schriftstellerischen Tätigkeiten. Als Staatsmann und Parlamentarier hatte er sich immer wieder schriftlich an den Hof gewandt. 1597 veröffentlichte er eine Sammlung politischer Aufsätze. 1605, folgte The Advancement of Learning, ein erfolgloser Versuch Unterstützer für die Veränderung der Wissenschaften zu finden. 1609 erschien unter dem Titel On the Wisdom of the Ancients eine Analyse der klassischen, griechischen Mythologie.
Es entstanden einige Zeit später das bekannte Novum Organum (1620) und The History of Henry VII. (1622). Ebenfalls 1622 erschienen Historia Ventorum und Histora Vitae et Mortis, zwei naturwissenschaftliche Veröffentlichungen, in denen Bacon sich zu Winderscheinungen äußerte und Ideen für eine gesunde, lebensverlängernde Lebensführung vortrug. Schließlich folgten zur Reformidee der Wissenschaften 1623 De Augmentis Scientarium und 1624 eine utopische Erzählung über The New Atlantis.Am 9. April 1626 starb er in Highgate (damals nahe London) an den Folgen des einzigen von ihm überlieferten empirischen Versuches: Beim Experiment, ob sich die Haltbarkeit toter Hühnchen durch Ausstopfen mit Schnee verlängern ließe, zog er sich eine Erkältung zu und erlag wenig später einer Lungenentzündung. Er hinterließ Schulden in Höhe von 22 000 £.
Im Jahr 1856 wurde von Delia Bacon zum ersten Mal behauptet, und dann in ihrem Buch The Philosophy of Shakespeare’s Plays (1857), der frühesten Anti-Stratford-Monographie, wiederholt, dass Bacon die Shakespeare-Werke verfasst habe. Sie entwickelte die Ansicht, dass sich hinter den Shakespeare-Stücken eine Gruppe von Schriftstellern mit Francis Bacon, Sir Walter Raleigh und Edmund Spenser verberge.
Constance Pott (1833–1915) unterstützte eine modifizierte Sicht; sie gründete 1885 die Francis Bacon Society und veröffentlichte 1891 ihre auf Bacon zentrierte Theorie unter dem Titel Francis Bacon and His Secret Society. Die Bacon-Gesellschaft vertritt noch heute die These, Bacon sei der eigentliche Verfasser der Werke Shakespeares. Von der wissenschaftlichen Shakespeare-Forschung wird diese Behauptung – wie auch weitere über eine andere Verfasserschaft der Shakespeare-Werke – abgelehnt.
Aus Francis Bacons Doppelkarriere als Philosoph und Politiker ergab sich, dass er zahlreiche philosophische, literarische und juristische Schriften verfasste, die aber nicht immer sogleich publiziert wurden. Nach frühen politischen Denkschriften, u. a. für Königin Elisabeth, veröffentlichte Bacon erstmals einige seiner „Essays“ 1597.
Als seine beiden Hauptwerke sah er selbst De dignitate et augmentis scientiarum (Über die Würde und den Fortgang der Wissenschaften), die ein erster Versuch einer Universalenzyklopädie genannt werden kann, und „Novum organon scientiarum“ (1620), die Prinzipien einer Methodenlehre der Wissenschaften, an. De augmentis... ist eine erweiterte Fassung seines früheren Werkes Advancement of Learning (1605) und stellt nicht nur eine systematische Übersicht über den Wissensstand seiner Zeit dar, sondern skizziert zudem künftige Gebiete der naturwissenschaftlichen Forschung. Diese beiden Schriften waren nur als Teil eines wesentlich umfassenderen Werkes gedacht, das Bacon geplant, jedoch nie vollendet hat.1609 erscheint in London seine – sehr populäre – Interpretation antiker Mythen Francisci Baconi De Sapientia Veterum Liber. Er vergleicht sie mit Hieroglyphen oder Parabeln, deren wissenschaftlichen Kern er offen legen und so für die Erweiterung der Kenntnisse seiner Zeit nutzbar machen möchte. Der Historiker und Philosoph Kuno Fischer geht zwar davon aus, dass Bacon mit seinen phantasievollen Interpretationen den eigentlichen Sinn der Mythen verfehle, jedoch sei die Beschäftigung damit für Bacons Philosophie bedeutsam gewesen.Etwa im Jahr 1614 schreibt er mit Nova Atlantis eine wirkungsgeschichtlich folgenreiche Utopie, in der er unter anderem die Gründung wissenschaftlicher Akademien nach seinen Vorstellungen anregt (unvollendet – erstmals im Druck in seinem Todesjahr). Er schildert dazu einen Tempel auf der Insel Bensalem (Friedenssohn), wo seine Schätze, seine Wissenschaftsideen von weisen Männern, die Wissenschaftler und Priester in einer Person sind, aufbewahrt und gehütet werden.Besondere Wirkung auf seine Zeitgenossen haben seine Essays (1597 erstmals erschienen, ein „Longseller“, der bis heute bei den englischen Buchhändlern ununterbrochen lieferbar ist), die 1612 von zehn auf 38 erweitert wurden und schließlich in die aus 58 Aufsätzen bestehende Fassung von 1625 unter dem Titel The Essayes or Counsels, Civill and Morall; zusammengefasst wurden. Nicht nur mit den Essays – für den Titel haben vermutlich Montaignes Essayes Pate gestanden – auch mit anderen Werken ist Bacon einer der einflussreichsten englischen Schriftsteller seiner Zeit; er versteht wie kein Zweiter, Farbigkeit der Sprache mit Durchsichtigkeit, gedankliche Fülle mit Klarheit zu verbinden. Seine bildhafte Sprache macht die von ihm erörterten Gegenstände anziehend und anschaulich. In Verbindung mit der Klarheit seines Methodenbewusstseins ist dieser Stil auch ein Element seiner ungewöhnlichen Wirkung auf Zeitgenossen und Nachwelt.Bacons Sekretär und Nachlaßverwalter William Rawley (1588–1667) hat dafür gesorgt, dass die vielen Werke, die Bacon in den Jahren nach seiner Entlassung aus allen Ämtern und der Verbannung aus London geschrieben, aber nicht mehr publiziert hat, postum veröffentlicht wurden.
In Cambridge bringt ihn das Studium verschiedener damaliger Disziplinen zu dem Schluss, dass in den Wissenschaften sowohl die angewandten Methoden als auch die erlangten Ergebnisse fehlerbehaftet seien. Die aktuelle Philosophie der Scholastik erscheint ihm als öde, streitlustig und falsch in ihren Zielsetzungen. Die Philosophie brauche einen wahren Zweck und neue Methoden, um neues Denken und Forschen, sowie im Ergebnis gesellschaftlich relevante Erfindungen zu ermöglichen. "Denn die Wohltaten der Erfinder können dem ganzen menschlichen Geschlecht zugute kommen." (NO I, Aph. 129.)
Oft wird Bacon mit der Formel „Wissen ist Macht“ zitiert. Die damit verbundenen Überlegungen finden sich vor allem im Ersten Buch des „Novum Organum“.  Man unterstellte ihm – mit einer aus dem Zusammenhang gerissenen Textstelle –, das was später in der Aufklärung die Naturwissenschaft weitgehend bestimmt hat: Er habe Naturkenntnisse nur als Instrumente der Naturbeherrschung im Interesse des Fortschritts im Blick. Eine umfassendere Sicht auf Bacons Texte lässt seine Absichten in anderem Licht erscheinen.
Der Mensch – so Bacon – könne die Natur nur dann beherrschen, wenn er sie kenne und ihr folge. Um dies zu erreichen, sei es nötig, "Grundsätze" bzw. "Prinzipien" zu finden, die das Denken unterstützen können,  Zusammenhänge zwischen Ursache und Wirkung in der Natur zu erfassen. Diese Zusammenhänge sollten in Experimenten überprüft, auf neue Fälle angewendet und eventuell verändert werden. "So geht es abwechselnd bergauf und bergab von den Grundsätzen zum Tun und vom Tun zu den Grundsätzen." (NO I, Aph. 103)
Dieser differenzierten Ansicht standen zu seiner Zeit die Grundsätze der Scholastiker entgegen, die  religiös motiviert und dialektisch-logisch abgeleitet worden waren. Sie wurden – ohne experimentell nachgeprüften Zusammenhang mit der wirklichen Natur der Dinge – als gegeben vorausgesetzt und als Grundlage der scholastischen Wissenschaft verwendet: diese Vorgehensweise hielt Bacon als  „Methode der Antizipationen“ für ungeeignet, um in den Wissenschaften Neues bewirken zu können.
Der "Methode der Antizipation" stellte er seine „Methode der Interpretationen“ (true directions concerning the interpretation of nature) gegenüber, die auf das genaue und gründliche Nachvollziehen natürlicher Vorgänge abzielt. Die bisher angewendete antizipatorische Methode kommt allein mit logischen Schritten vorschnell – ausgehend von Einzelfällen und ohne gründliche Einbeziehung weiterer natürlicher Vorgänge – zu abstrakten Begriffen, und verharrt da. Die neue "Methode der Interpretation" geht von verschiedenen Einzelfällen der Natur aus und schließt von ihnen auf erste Verallgemeinerungen, sogenannte Kernsätze. Diese werden wieder auf andere Einzelfälle angewandt, welche die ersten Kernsätze für den Fall neuer Sachverhalte modifizieren. Diese Methode wird fortgesetzt forschend angewendet.
Sie nötigt auch zur Unterwerfung unter die Natur (Scholastische Wissenschaftler verstehen sich im biblischen Auftrag als göttlich beauftragte Herren der Natur.): „natura parendo vincitur“. (Die Natur wird besiegt, indem man sich von ihr leiten lässt.) Dazu hätten sich Wissenschaftler ihrer verschiedenen Arten von Vorurteilen zu entledigen, die Bacon Idole nennt. Vorurteile, bzw. Idole trüben wissenschaftliche Sichtweisen oder verfälschen sie, ohne dass Wissenschaftler es merken. Eine wirkliche Einsicht in den Zusammenhang der Dinge erlangen Wissenschaftler ohne Trugbilder oder Vorurteile. Eine solche Art von Forschung erzeuge ein reales, wirkliches Bild der Natur, das unter neuen Sachverhalten immer wieder aufs neue – verändert – erzeugt werden könne.
Erstens genüge es nicht, einen durch Induktion gewonnenen Schluss zu akzeptieren und immer neue, bestätigende Beispiele hierfür zu suchen. Vielmehr müsse der Forscher die unerwarteten Fälle, die negativen Instanzen mit besonderer Sorgfalt prüfen; das seien die Fälle, die eine Ausnahme von einer bisher gültigen Regel belegen. Denn in der Philosophie genüge bereits ein einziges Gegenbeispiel, die (angeblich bereits bewiesene) Wahrheit einer Folgerung zu widerlegen (damit hat er das Falsifikationsprinzip formuliert). Die Sicherheit der Erfahrung nimmt in dem Maß zu, wie es gelingt, unerwartete Erfahrungen mit zu berücksichtigen bzw. sie zu widerlegen. Die Prüfung dieser "negativen Instanzen" sollen 'leichtfertige Annahmen' verhindern.
Zweitens zeigt sich Bacon davon überzeugt, dass menschliches Wissen zunimmt, bzw. kumulativ ist. Damit distanzierte er sich von der Ansicht der Scholastiker, die davon ausgingen, alles Wesentliche, was der Mensch wissen könne, sei bereits in der Heiligen Schrift sowie in kirchlich anerkannten Werken – wie z. B. denen des Aristoteles – enthalten. Daher wurden Fakten nicht durch konkrete Anschauung geprüft, sondern mit Aussagen solcher Autoritäten belegt. Zahlreiche Gebiete, die noch wissenschaftlich erforscht werden könnten, benennt er bereits in De augmentis ... (u. a. Literaturgeschichte, Geschichte der Krankheiten, Handelswissenschaften). Die Vervollkommnung unseres Wissens zu immer höheren Graden ist ein zentrales, bis heute aktuelles Ziel, das Bacon der wissenschaftlichen Forschung vorgibt; wenn er dieses Thema behandelt, erreicht seine Rhetorik eine nahezu poetische Höhenlage.
Als Gegner spitzfindiger Diskussionen, die keine neuen Erkenntnisse bringen, setzt er drittens auf eingehende Naturbeobachtung und das Experiment – Empirie also. Mysteriöse gestaltende Wesen (formae substantiales), bzw. "Geister" dürfen nach seiner Auffassung als Erklärung für physikalische Vorgänge nicht angenommen werden, sondern nur Naturgesetze, die durch Experimente und induktive Schlussfolgerungen gefunden werden. Dabei sollen (vor allem religiöse) auf Glauben gründende Bedingungen, die außerhalb eines Experimentes liegen (fines), für Schlussfolgerungen ausgeschlossen werden.
Viertens: Wissenschaftlich brauchbare Beobachtungen müssen wiederholbar sein. Aus diesem Grunde ist er entschiedener Gegner magischer oder kabbalistischer Praktiken. Aus eben diesem Grunde ist Bacon auch kritisch gegenüber der Intuition: intuitiv bzw. durch Analogieschlüsse gewonnene Behauptungen und Meinungen gehören nicht zu einer Forschung, die systematisch experimentell arbeitet und daraus Erkenntnisse gewinnt. Bacon bleibt methodologisch konsequent der experimentellen Erfahrung treu.
Bacons System der Idole hat ein Vorbild in Ciceros Typologie und dessen Konzeption, dass wir Menschen untereinander vier Arten von "Masken" (in zeitgenössischer wissenschaftlicher Terminologie übertragen Verhaltensweisen) tragen. Es gebe erworbene und angeborene Vorurteile; letztere seien der Natur des Intellekts eigen. Bacon unterscheidet beim Forscher vier Gruppen dieser Idole:
Idola Specus (Höhlen-Trugbilder) nennt er diejenigen Idole, die sich aus den "individuellen seelischen und körperlichen Eigenarten, Erziehungselementen und Gewohnheiten" ergeben. Bacon kritisiert damit philosophische Systeme mit Hinweisen auf Vorlieben, Abneigungen, Talenten und Schwächen ihrer Autoren. Er rät deshalb zur Selbstkritik.
Idola Theatri (Trugbilder des Theaters/der Tradition), Irrtümer aus überlieferten, überzeugend dargelegten Lehrsätzen: „Dogmen“ oder Meinungen einer Autorität, die wir glauben, ohne zu „hinterfragen“. Dazu zählt Bacon nicht nur die unkritische Haltung der Scholastiker gegenüber „den Autoritäten“, sondern er kritisiert in diesem Zusammenhang auch die eher skeptischen Humanisten, soweit sie dogmatisch zwischen Geistes- und Naturwissenschaften trennen und die letzteren geringschätzen.
Idola Fori (Trugbilder der Tribüne/des Marktes) nennt er diejenigen Irrtümer, für die unser Sprachgebrauch verantwortlich ist. Diese Idola entsprängen der Gewohnheit, an die Stelle der Dinge Worte zu setzen: sie verwechseln die konventionellen Zeichen für die Dinge mit den Dingen selbst, den Marktwert mit ihrem Realwert – womit Bacon diesmal die „Realisten“ aufs Korn nimmt. Laut Hans-Joachim Störig entspringen solche „idola fori“ bzw. stereotypisierte Begriffe „aus Berührung und geselligem Verkehr der Menschen untereinander. Eine besondere Rolle spielt dabei die Sprache als das wichtigste Instrument des zwischenmenschlichen Verkehrs.“ In diesen Überlegungen finden sich somit schon Aspekte einer Sprachkritik und Ideologiekritik wie in der neueren Philosophie und Soziologie.
Idola Tribus (Trugbilder der Gattung) sind für Bacon Fehler unseres Verstandes – am schwierigsten zu erkennen und zu vermeiden. Die Gattung Mensch neige naturgemäß dazu, Dinge und Vorgänge aus menschlicher Sicht zu sehen und zu beurteilen. Dabei verlören die Dinge der Natur ihre Eigentümlichkeit und würden von der Denkweise oder den Affekten des Forschers beeinflusst. Ein Beispiel ist für ihn die menschliche Neigung, plötzliche oder außergewöhnliche Vorgänge zu stark zu betonen.Mit der Kritik an den idola tribus scheint Bacon sich der kritischen Philosophie Kants zu nähern. Für Bacon aber ist „Natur“ nicht etwas unergründbares (transzendentes), von dem im Geiste nur eine menschenmögliche Vorstellung (transzendentales) erzeugt wird, sondern etwas Objektives, dessen wahres Wesen menschlicher Verstand sehr wohl zu erkennen vermag – falls es ihm nur gelingt, sich aus dem Bann trügerischer Bilder und Schlüsse zu lösen.
Im Wesentlichen folgte Bacon mit seiner Idee zur Erneuerung der Wissenschaft von Erfahrung auszugehen einer Tendenz der Zeit. Der Unterschied zu anderen Renaissance-Wissenschaftlern ergab sich aus der jeweils verschiedenen Bedeutung von Erfahrung. Bacons Erfahrung ist sensualistische Erfahrung und schließt jede nichtsinnliche Erfahrung aus.
 Für Agrippa von Nettesheim beispielsweise, einen typischen und viel gelesenen Vertreter der Renaissance-Wissenschaften, war Erfahrung dagegen eine Mischung aus sichtbaren Fakten und aus daran gebundenen, geheimen Kräften, die unsichtbar, d. h. magisch wirkten. Dass dies zutreffe, bestätige die Erfahrung.  Nettesheim verwendete daher in seinem über 300 Jahre rezipierten dreibändigen Werk „De occulta philosophia“ (Über die geheimen Wissenschaften, 1510) ganz selbstverständlich gängige Überzeugungen und Erfahrungen vom Wirken dieser Kräfte, um Naturphänomene zu erklären.Der Renaissance-Philosoph Paracelsus verband seine Forschungen mit dem spekulativen Konzept einer alles umfassenden Beseelung von Organischem und Anorganischem. Auch er behauptete die Wirkung dieser Allseele in der Erfahrung bestätigt zu sehen.
Aus seinem sensualistischen Ansatz entstand Bacons Kritik an Erfahrungswissenschaftlern seiner Zeit. Er lehnte diejenigen ab, die wissenschaftliche Erfahrungen mit Aberglauben und Theologie vermischten. Solche Erfahrungswissenschaftler – wie z. B. auch die Alchemisten seiner Zeit – richteten großen Schaden zum Nachteil der Menschen an. Philosophen wie Paracelsus löschten das „Licht der Natur“ aus und verrieten so die „Erfahrung“, schrieb Bacon.  Aus seiner Sicht verhinderten solche Empiriker sogar neue Entdeckungen, weil sie vor allem ihrem Wunsch nach Gewissheit folgten und „Hals über Kopf ... zu den letzten Gründen der Dinge“ Zuflucht nähmen, anstatt ausdauernd bei Versuchen, dem Erproben von allerersten Grundsätzen auszuharren.Dagegen erläuterte Bacon, dass die Erfahrung magischer Kräfte oder anderer spekulativen Zusammenhänge zwischen den Naturphänomenen nichts weiter als Antizipationen seien, d. h. gemeinsam geteilte irrtümliche Annahmen (Vorurteile). Letztere dienten nur dazu, Einvernehmen zwischen Menschen herzustellen. Sie seien wissenschaftlich aber ohne Belang, da diese Dinge unsichtbar sind und ausschließlich auf Glauben beruhten.Diese irrtümlichen Annahmen, die idola, hält Bacon für die Folgen des Spracherwerbs in der Familie und im gesellschaftlichen Kontakt mit anderen. Es werden im gesellschaftlichen Verkehr Worte für nicht sinnlich wahrnehmbare Dinge und unklare Termini erworben, an denen Menschen dann festhalten. Auch das Aneignen einer bestimmten Fachsprache im Studium und in der Ausübung der Wissenschaften führe zu irrtümlichen Annahmen und unbrauchbaren Ergebnissen. Sie sollten durch verbessertes Nachdenken, durch eine neue Logik abgebaut werden, die sich an der Sache statt an den methodischen Vorgaben von Autoritäten, wie Aristoteles und Thomas von Aquin, orientiere.Der Forscher könne, wenn man Bacon folge, wohl nur „als Kind ... in das Himmelreich“ der Wissenschaften kommen, bemerkte Feuerbach dazu. Um ein Kind zu werden, ergänzte er, müsse ein Forscher sich von allen Theorien, Vorurteilen und Autoritäten frei machen.Die Untersuchung dieser Idole sei, so Perez Zagorin, der bedeutendste und eigenständigste Beitrag Bacons zur Philosophie. Vergleichbares sei von früheren Denkern bisher nur am Rande bzw. überhaupt nicht erwähnt worden.schol
Bacon beherrsche die Erfahrungsphilosophie nach ihm, schrieb Kuno Fischer. Der Naturalismus Hobbes', der Sensualismus Lockes, der Idealismus Berkeleys und der Skeptizismus Humes seien in Bacons Philosophie angelegt und prägten sich bei diesen vier Philosophen im Zuge einer notwendigen historischen Entwicklung aus, die ihre eigenständige Bedeutung relativiere. Die Frage, ob Erfahrung alle menschlichen Fragen beantworten könne, wird aus Fischers Sicht verneint.Philosophen, wie der Neukantianer Vorländer oder der Dialektiker des Weltgeistes Hegel und ihre Nachfolger gehen, wie Fischer, davon aus, dass Erfahrung den philosophischen Anforderungen einer Grundlegung der Wissenschaften nicht genüge. Vorländer vermisst bei Bacon die apriorische Begründung, wie sie von Kant geliefert worden sei und die mathematische, wie Kepler und Galilei sie entwickelt haben.Hegel fehlt in Bacons Philosophie die, von ihm erwartete, spekulativ-abstrakte Begründung. „Seine praktischen Schriften“, so schrieb er über seine Bacon-Lektüre, „sind besonders interessant; große Blicke findet man aber nicht ...“.
Autodidaktische Beiträge zu wissenschaftlichen und praktischen Themen vor allem von Künstlern lassen sich schon für das 15. Jahrhundert belegen. Unter ihnen waren Ghiberti, Uccello, Piero della Francesca, Leonardo und Dürer. Auch sie gingen für ihre Kunsttheorien grundsätzlich davon aus, dass sich nur durch die Erfahrung der Natur bildnerische Vorstellungen entwickelten.Möglicherweise entsprach das, was der französische Renaissance-Künstler Bernard Palissy im 16. Jh. mit Erfahrung bezeichnete, dem, was Bacon sich unter Erfahrung vorstellte. Palissy hatte – ohne schulische und universitäre Ausbildung – schon vor den Veröffentlichungen Bacons, ähnlich wie Leonardo, die eigene Erfahrung und eigenes Denken zur Maxime der Optimierung seiner vielfältigen Kenntnisse und Fertigkeiten erklärt und diese Idee publiziert.
Palissy demonstrierte seine Lernerfolge mit der neuen, empirischen Methode zwischen 1575 und 1584 vor gebildeten Vertretern der Pariser Gesellschaft in gut besuchten Vorträgen und Diskussionen. Palissy und Bacon haben sich einige Jahre lang zur gleichen Zeit in Paris aufgehalten. Möglich ist daher, dass sie sich kennengelernt haben und der fast siebzigjährige Palissy den sechzehnjährigen Bacon während eines Vortrags inspiriert hat.
Das Bild des Francis Bacon, das die Nachwelt gezeichnet hat, ist zwiespältig: Einerseits wird er als machtgierig und hinterhältig beschrieben. Bacons Handlungen lassen ihn zeitweise gegenüber dem jeweiligen Herrscher nicht nur diensteifrig, sondern geradezu unterwürfig erscheinen: so etwa im Prozess gegen seinen einstigen Förderer, den Earl of Essex (1601), oder bei dem Verfahren 1621 gegen sich selbst, in dem er sich zum Bauernopfer machen ließ.
Seine philosophischen Ideen zeigen ihn andererseits als einen eigenständigen Denker, einen der „geistigen Gründerväter“ der modernen Naturwissenschaften, als Anreger vorurteilsloser experimenteller Forschung.
Dieses zwiespältige Bild findet sich u. a. bei Hegel. Bacon, so Hegel, sei trotz „der Verdorbenheit seines Charakters“ ein Mann von Geist, klar blickend und kenntnisreich gewesen. Man könne ihn als „Führer, Autorität und Urheber für das experimentierende Philosophieren“ nennen. Ihm fehle allerdings die für einen Philosophen unbedingt erforderliche Fähigkeit zur Spekulation mit abstrakten Begriffen und Gedanken.Manfred Buhr hält die zwiespältigen Beurteilungen Bacons für die Folge des irrtümlichen Denkens, dass Philosophieren eine „rein geistesgeschichtliche Bewegung“ sei. Es werden dabei deren gesellschaftliche Bedingungen ignoriert. Er bezeichnet Bacon als „wahren Stammvater des englischen Materialismus und aller modernen experimentierenden Wissenschaft“.Wolfgang Krohn charakterisiert Bacons Philosophie als eine Philosophie der Forschung. Bacon sei überzeugt gewesen, dass die Zeiten großer philosophischer Systeme vorbei seien. Nur mit experimentellen Methoden und neuen vorurteilsfreien Interpretationen der Ergebnisse könne die philosophische Welterkenntnis vorangebracht werden. Seine Vorstellungen wurden zu Leitideen der wissenschaftlichen Bewegung in England in der Mitte des 17. Jahrhunderts. Sie finden sich auch in den Gründungen der wissenschaftlichen Akademien und Gesellschaften im 17. und 18. Jahrhundert wieder.Wie Francis Bacon forderten um die Wende zum 17. Jahrhundert auch andere Renaissance-Vertreter von der Erfahrung ausgehende Forschung: Galileo Galilei in Pisa, Venedig und Florenz, Johannes Kepler in Prag, Christoph Scheiner in Ingolstadt, William Gilbert und William Harvey in London (um nur einige zu nennen) machten präzise Beobachtungen zum Ausgangspunkt ihrer Arbeiten.
Für Voltaire ist Bacon „der Vater der experimentellen Philosophie“ erwähnen Horkheimer und Adorno. Sie selber sehen in ihm den Vertreter einer ‚instrumentellen Vernunft‘ und damit einer vor allem auf Naturbeherrschung abzielenden Aufklärung:
Heute gilt Bacon – neben Descartes – als empirisch-rationalistischer Naturphilosoph und Wissenschaftstheoretiker sowie als einer der Begründer der modernen Wissenschaftsmethodik.
Ein durchgängiges Merkmal der Rezeptionsgeschichte sind nicht nur Äußerungen über die Zwiespältigkeit von Bacons Charakter. Auch seinen staatspolitischen Sichten wird gelegentlich weitreichend Negatives unterstellt. Die Interpretationen seiner 1622 verfassten Schrift An Advertisement Touching an Holy War (Bekanntmachung in Angelegenheiten  eines Heiligen Krieges.) – vier Jahre nachdem der Dreißigjährige Krieg begonnen hatte – behaupten Mehrdeutigkeit und Unklarheit des Bacon-Textes mit politischem Bezug. Es geht um die Frage: Hat Bacon einen Heiligen Krieg gegen Muslime befürwortet?
Bacon schildert in dem Text eine Diskussion zwischen sechs Personen. Es geht um die Frage: Lässt sich ein Heiliger Krieg rechtfertigen und wie? In der Diskussion wird auch auf konkrete Kriegsführungen in der Vergangenheit durch Christen Bezug genommen: u. a. auf die Kreuzzüge, auf die Inquisition und auf die gewaltsame Etablierung des Christentums. Ein Teilnehmer der Runde thematisiert durchgängig die Notwendigkeit eines Heiligen Krieges. Die Frage der Rechtfertigung wird nicht einvernehmlich beantwortet. Die Schrift endet mit Erläuterungen Einzelner zu ihrem Standpunkt.Interpreten haben Vermutungen darüber angestellt, welchen Standpunkt Bacon in der Frage eines möglichen Heiligen Krieges bezogen hat. Sie kamen zu verschiedenen Schlussfolgerungen.
J. Max Patrick glaubte, dass Bacon einen Heiligen Krieg als Lösung für innenpolitische Probleme sähe. Nabil Matar meinte, dass Bacon die Protestanten dazu antreibe, einen Heiligen Krieg gegen die Muslime zu führen, um sie zu vernichten oder sie zu bekehren. Laurence Lampert ist dagegen der Auffassung, dass Bacon sich gegen jede Art religiösen Fundamentalismus richte. Diese Auffassung teilt auch William Faulkner. Es gehe Bacon um den Krieg der Aufklärung gegen die Religion und letztlich – so Faulkner – um die Befreiung der Menschheit aus den Fesseln der Religion.Eine andere noch weitergehende Interpretation in dieser Frage stammt von Peter Linebaugh und Marcus Rediker. Die beiden Historiker konstruieren einen Zusammenhang zwischen Bacons Advertisement und ihrer Absicht eine neue Geschichte der Eroberung des Atlantiks im 17. Jahrhundert aus dem Blickwinkel der Unterdrückten und Rebellierenden zu schreiben. Dabei unterstellen sie Bacon eine – aus ihrer Hypothese sich ergebende – „Theorie der Monstrosität“. In der Folge dieser Hypothese verwenden sie das Advertisement als durchgängiges Argument um ihre Interpretation zu stützen. Sie behaupten, Bacon habe vorgeschlagen Westinder, Kanaaniter, Piraten, Mörder und Wiedertäufer zu vernichten. Resultat ihrer Interpretation: In dem Kampf um die Eroberung des Atlantikraums zwischen Mächtigen (Herkules) und der Rebellion von unten (Hydra) habe sich Bacon mit seinem Text auf die Seite der Mächtigen gestellt. Er habe so die intellektuelle Grundlage für „eine eigene Semantik (wie)... Unterwerfung, Ausrottung, Beseitigung, Vernichtung, Liquidierung, Ausmerzung Auslöschung“ geschaffen. (S. 14)Es gibt Verurteilungen Bacons in verschiedenen anderen Fällen, wie dem Prozess des Earls of Essex oder der Anklage gegen ihn selbst. Es gibt keine rechtfertigenden Äußerungen von ihm dazu. Als möglichen Kommentar Bacons könnte man ein Bemerkung aus seinem Essay Über Anhänger und Freunde verwenden: Einer, dessen Interpreten ihn deshalb schätzen, weil er „jedermanns Verdienst und Wert zu schätzen weiß“, hat die besten Interpreten.
De dignitate et augmentis scientiarum oder Über die Würde und den Fortgang der Wissenschaften (1605)
The Works, 14 Vol., collected and edited by James Spedding, Robert Leslie Ellis and Douglas Denon Heath. London 1857–1874. Reprint: Frommann-Holzboog, Stuttgart-Bad Cannstatt 1961, ISBN 978-3-7728-0023-8
Das Neue Organon. Deutsche Übersetzung von R. Hoffmann und G. Korf, hrsg. von Manfred Buhr. Berlin/Leipzig 1962.
(2000), vol. XV, ed. M. Kiernan, The Essayes or Counsels, Civill and Morall.Neues Organon. Lateinisch-deutsch, hrsg. von Wolfgang Krohn. 2 Bde., Philosophische Bibliothek, Band 400a und 400b. Meiner, Hamburg 1990, ISBN 978-3-7873-0757-9 und 978-3-7873-0758-6
The Major Works, Oxford University Press, 2002, ISBN 0-19-284081-9 (preisgünstige umfangreiche Auswahl)
Neu-Atlantis, übers. von Günther Bugge, hrsg. von Jürgen Klein. Ditzingen 2003: Reclam, ISBN 3-15-006645-X
Essays oder praktische und moralische Ratschläge, übers. von E.Schücking, hrsg. von L.L. Schücking, Nachwort von Jürgen Klein. Ditzingen : Reclam, 2005, ISBN 3-15-008358-3
Hans Peter Balmer: Condicio humana oder Was Menschsein besage. Moralistische Perspektiven praktischer Philosophie. readbox unipress, Münster 2018, S. 107–114, ISBN 978-3-95925-067-2. (Open-Access: http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:19-epub-41154-9)
Friedrich Wilhelm Bautz: BACON, Francis. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 1, Bautz, Hamm 1975. 2., unveränderte Auflage Hamm 1990, ISBN 3-88309-013-1, Sp. 330–331.
Ludwig Feuerbach: Geschichte der neuern Philosophie von Bacon bis Spinoza. Leipzig 1976, S. 26–78. Online-Text
Kuno Fischer: Francis Bacon und seine Nachfolger. Entwicklungsgeschichte der Erfahrungsphilosophie. 2. völlig umgearbeitete Auflage, Leipzig 1856.
Stephen Gaukroger: Francis Bacon and the Transformation of Early-Modern Philosophy. Cambridge University Press, 2001.
Georg Wilhelm Friedrich Hegel: Bacon von Verulam. In: Werke in zwanzig Bänden. Band 20, Frankfurt am Main 1979, S. 74–91. Online-Text
Jürgen Klein: Francis Bacon oder die Modernisierung Englands. Olms, Hildesheim 1987, ISBN 3-487-07944-5.
Wolfgang Krohn: Francis Bacon. 2. Auflage. C. H. Beck, München 2006, ISBN 3-406-54113-5 (Einführung).
Steven Matthews: Theology and Science in the Thought of Francis Bacon. Ashgate, 2008, ISBN 0-7546-6252-7.
Wolfgang Röd: Die Philosophie der Neuzeit I. Von Francis Bacon bis Spinoza. München 1999. S. 21–39.
Julie Robin Solomon: Objectivity in the Making: Francis Bacon and the Politics of Inquiry. The Johns Hopkins University Press, 2002, ISBN 0-8018-7249-9.
Barbara I. Tshisuaka: Bacon, Francis. In: Werner E. Gerabek, Bernhard D. Haage, Gundolf Keil, Wolfgang Wegner (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. De Gruyter, Berlin/ New York 2005, ISBN 3-11-015714-4, S. 128.
Zeitungsartikel über  Francis Bacon in der Pressemappe 20. Jahrhundert der ZBW – Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft.WerkeWerke von Francis Bacon (engl.)
Deutsche Übersetzung des Novum Organon von J.H.v.KirchmannSekundärliteraturEintrag in Edward N. Zalta (Hrsg.): Stanford Encyclopedia of Philosophy.Vorlage:SEP/Wartung/Parameter 1 und weder Parameter 2 noch Parameter 3

Francisco Benjamin Lopez Toledo (* 17. Juli 1940 in Juchitán de Zaragoza, Oaxaca) ist ein mexikanischer Maler. 2005 wurde er mit dem Right Livelihood Award ausgezeichnet. Die Begründung der Jury hebt den „Einsatz Toledos und seiner Kunst für den Schutz, die Entwicklung und Erneuerung des Architektur- und Kulturerbes, der Umwelt und des Gemeinschaftslebens seiner Heimat Oaxaca“ hervor.
Francisco Toledo ist zapotekischer Abstammung – einer indigenen Minderheit, die in diesem südlichen Bundesstaat Mexikos rund zehn Prozent der Bevölkerung ausmacht. Seine Familie zog wenige Jahre nach seiner Geburt zunächst nach Ixtepec und dann nach Minatitlán, im Bundesstaat Veracruz. Dort besuchte er bis 1952 die Grundschule. Nach einem erneuten Umzug, diesmal nach Oaxaca de Juárez, wechselte er auf das Gymnasium und begann im Alter von fünfzehn Jahren seine künstlerische Ausbildung im Atelier von Arturo García Bustos. Nach zwei Jahren führte er seine Studien in Mexiko-Stadt, an der Arts and Crafts School des Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura (INBAL) fort. 1959 hatte er in der Galerie Antonio Souza in Mexiko-Stadt und am Fort Worth Center in Texas seine ersten Einzelausstellungen. Im gleichen Jahr verließ er, im Alter von neunzehn Jahren, Mexiko und reiste zunächst nach Rom und einige Monate später weiter nach Paris.
Dort arbeitete er unter anderem im Atelier des Druckgrafikers Stanley Hayter. Sein erster Aufenthalt in Europa war sehr erfolgreich. Nicht zuletzt durch die Freundschaft mit Octavio Paz und der Unterstützung durch Olga und Rufino Tamayo wurde er schnell zum Shootingstar der Galeristenszene, zunächst in Paris – bald darauf auch in London, Amsterdam und New York.
Nach fünf Jahren in Europa kehrte Toledo 1965 nach Mexiko zurück und zog zunächst nach Ixtepec. Es folgten noch mehrere, zum Teil längere, Auslandsaufenthalte. Zwischen 1967 und 1969 arbeitete er wieder in Paris. 1971 verbrachte er nochmals mehrere Monate dort. Zwischen 1977 und 1982 lebte er zeitweise in New York. Danach wieder in Paris und Barcelona. Es folgten 1990 nochmals Aufenthalte in New York und 2002 lebte er ein Jahr in Santa Monica, Kalifornien.
Dazwischen kehrte er immer wieder in den Bundesstaat Oaxaca zurück. Zunächst lebte er in Juchitán, wo 1967 auch Natalia, das erste seiner fünf Kinder, geboren wurde. Dort erwarb er ein Stück Land, baute ein Haus und malte in dieser Lebensphase kaum noch. Allerdings begann in Juchitán sein politisches Engagement für die Region. Er gründete Anfang der 70er Jahre die Casa de la Cultura Juchitán. 1970 und 1972 werden seine beiden Kinder Laureana und Jeronimo geboren. Mitte der 70er Jahre begann er wieder zu malen. 1976 siedelte er dauerhaft in die Hauptstadt des Bundesstaates – Oaxaca de Juárez – über. Er bezog ein altes Kolonialhaus in der Calle Macedonio Alcala 507 – heute Sitz des von Toledo gegründeten Instituto de Artes Graficas of Oaxaca (IAGO). Anfang der 90er Jahre wurde er dann zum Initiator und Finanzier einer Bewegung, die dieser Stadt und der Region zu einer neuen und beeindruckenden kulturellen Blüte verhalf. 2000 trat er der Academia de Artes bei.
Ab 1993 ist Francisco Toledo die treibende Kraft der Initiative Pro-OAX, deren Ziel es ist, das kulturelle und nationale Erbe Oaxacas dauerhaft zu bewahren. In diesem Zusammenschluss verbinden sich Toledos ästhetische Vorstellungen, mit dem Bewusstsein der Bevölkerung über die eigene kulturelle Identität. Der Initiative Pro-OAX gelingt es, die Errichtung eines Luxushotels im historischen Kloster Santo Domingo de Guzmán zu verhindern. Stattdessen wird dort das Museo de las Culturas de Oaxaca zur Attraktion für Besucher aus aller Welt. Verhindert wird außerdem der Bau einer Seilbahn zu den präkolumbischen Stätten auf dem Monte Albán und die Eröffnung einer McDonald’s-Filiale im historischen Stadtzentrum von Oaxaca de Juárez. Die Nachrichtenagentur Reuters schrieb dazu: „Die örtliche Kultur gewann eine Schlacht gegen den globalen Konsumismus.“ Den gesellschaftlichen und kulturellen Fortschritt der Region Oaxaca hat dies jedoch nicht behindert. Im Gegenteil: Die Hauptstadt des Bundesstaates – Oaxaca de Juárez – ist heute eines der wichtigsten politischen, kulturellen und künstlerischen Zentren Mexikos.
Das 1988 gegründete Instituto de Artes Gráficos de Oaxaca (IAGO), mit einer Sammlung von mehr als 9000 Grafiken (unter anderem von Künstlern wie Pablo Picasso und Otto Dix) und einer Bibliothek mit mehr als 20.000 Bänden.
Das Centro Fotográfico Álvarez Bravo – 1996 gegründet – mit vier Sälen, die wechselnde Ausstellungen zeigen, mit Arbeits- und Ausbildungsstätten, der Bibliothek Jorge Luis Borges und eine Mediathek.
Das Museo de Arte Contemporaneo de Oaxaca (MACO), dessen Präsident er ist, und das die Werke von ihm und anderen bedeutenden Malern der Region wie Rufino Tamayo, Rodolfo Morales, Rodolfo Nieto und Francisco Gutiérrez präsentiert.
Das 1998 gegründete Kino Cinema el Pochote, ein Programmkino, das – bei freiem Eintritt – internationale Filmklassiker darbietet und im Garten wechselnde Ausstellungen von Skulpturen organisiert.
Das Taller Arte Papel Oaxaca, ein stillgelegtes Wasserkraftwerk, in dem seit 1999 aus Pflanzen der Region, Naturpapiere hergestellt werden.
Das Centro Cultural Santo Domingo, ein Projekt mit Bibliothek, botanischem Garten und einer Werkstatt zur Restaurierung.Bereits 1983 gründete er die Ediciones Toledo, einen Verlag, der vor allem die Werke von John Ashbery und Seamus Heaney publiziert.
Toledo arbeitet mit ganz unterschiedlichen künstlerischen Techniken. Er malt auf Leinwand und Papier mit Acryl, Gouache, Aquarell. Er ist Lithograph und Graveur, arbeitet mit Keramik, stellt Plastiken her und lässt nach eigenen Entwürfen Teppiche von den Weberinnen in Teotitlan del Valle herstellen. Mit seiner Rückkehr aus Europa, im Jahre 1965, beginnt sein starkes Interesse an der zapotekischen Kultur und der Mythologie dieses präkolumbischen Volkes. Es ist außerdem der kulturelle Mix in seiner Heimatprovinz Oaxaca, mit fortbestehenden indigenen Einflüssen in einer kolonialisierten und missionierten katholischen Gesellschaft, der ihn fortan beschäftigt. Er unternimmt künstlerische Entdeckungsreisen in beide Welten, in die Reste der indianischen Welt der Zapoteken und anderer indianischen Kulturen, und in die globalisierte Welt des 20. Jahrhunderts. Er assoziiert die Formen der Natur mit Metaphern aus Literatur und Kunst. Sichtbar sind die Einflüsse von William Blake, Francisco de Goya, James Ensor, Albrecht Dürer, Joan Miró, von Surrealisten wie Paul Klee oder Jean Dubuffet und Schriftstellern wie Franz Kafka und Jorge Luis Borges.
Kunstwissenschaftler behaupten, Toledos Werk sei geprägt von der Auffassung, dass die Welt der Menschen und die Welt der Tiere zu einer universalen Natur verschmelzen würden. Darin zeige sich der schamanische, präkolumbische Glaube, dass jedes menschliche Schicksal mit einem aztekischen Geist in tierischer Form verflochten sei. Toledo selbst verwahrt sich gegen den Versuch, sein Werk auf Folklore und seine ethnischen Ursprünge zu reduzieren. Unstrittig ist jedoch, dass Toledos feiner Sinn für das Fantastische hinter dem Offensichtlichen sich in Figuren zeigt, die zum Teil menschlich sind, zum Teil dem Tierreich angehören. Manchmal wirkt das monströs, manchmal aber auch humorvoll und spielerisch.
1990: "Toledo", mit dem von Ornette Coleman und Philippe Briet realisierten Film "To Francisco Toledo" begleitete Ausstellung, Philippe Briet Gallery, New York, USA
1993: Los Cuadernos Insomnes, Museo de Arte Contemporáneo Alfredo Zalce, Morella, Michoacán, Mexiko
Christian Viveros-Faune in „Art in America“ über Toledos Werk: „Toledo’s work is a seamless meshing of global and local cultures and high art. Dream images from his childhood are fused with pre-Columbian symbolism and myriad references to the work of Dubuffet, Miro, Tapies, Klee, Tamayo, Blake, Goya, Ensor and Durer, among other artists, and also to the writing of figures like Kafka and Borges. Snakes and turtles abound, as do rabbits and coyotes, bats and toads, crickets and dogs, as well as human figures from Mexican history, cycling from one work to another in a dizzying bestiary that is part ancient codex, part intensely modern graffiti. Toledo’s work is based in part on the largely misunderstood, shamanistic notion of the nagual, the belief that each human’s fate is intertwined with that of an Aztec spirit in animal form.“ (deutsch: „Toledos Werk vereint nahtlos die globale und regionale Kultur mit großer Kunst. Traumbilder aus seiner Kindheit werden mit präkolumbischer Symbolik und zahllosen Referenzen an das Werk vieler anderer Künstler – vor allem aber von Dubuffet, Miro, Tapies, Klee, Tamayo, Blake, Goya, Ensor und Dürer – und mit dem Werk von Literaten wie Kafka und Borges, verschmolzen. Auf seinen Bildern wimmelt es von Schlangen und Schildkröten, Hasen und Kojoten, Fledermäusen und Kröten, Grillen und Hunden, neben menschlichen Figuren aus der mexikanischen Geschichte. Von einem Bild zum anderen, ein alternierendes und verwirrendes Bestiarium – einerseits Teil eines uralten Kodex und gleichzeitig moderne Graffiti. Toledos Werk beruht in Teilen auf der weitgehend falschverstandenen schamanischen Auffassung des Nagual – dem Glauben, dass jedes menschliche Schicksal, mit einem aztekischen Geist in tierischer Form, verflochten ist.“)
Octavio Paz über Francisco Toledo: „Sein Werk ist Produkt einer Fantasie, in der das Wunderbare eine logische Notwendigkeit ist.“
Die Antworten stammen von Francisco Toledo und sind der Reportage „Toledos bunter Traum“ (Lit.: Petra Mikutta, 2000) entnommen.
Sind Sie stolz auf ihre Ahnen? – „Auf meine Eltern und Großeltern. Viel weiter reicht der Stolz nicht zurück. Ich bin ein Weltbürger, gemischtrassig wie 99 Prozent aller Menschen. Zwei meiner fünf Kinder sind zur Hälfte Dänen. Reine Indios gibt es nur noch in den Köpfen von Romantikern.“
Woher kommt der große Erfolg von Künstlern wie Rufino Tamayo, Rodolfo Nieto, Rodolfo Murales, Sergio Hernández, José Villalobos oder Manuel Jiménez Ramírez, die allesamt aus Oaxaca stammen. Liegt es an der Kunsthochschule? – „Auf keinen Fall, die ist unglaublich schlecht. Es liegt an den billigen Mieten und an den irrsinnig vielen kaufwütigen Touristen. Akademien taugen allesamt nichts. Kunst kann man keinem beibringen. Man muss sie in sich entdecken. Das Leben ist die Schule. Ich bin völliger Autodidakt und lerne immer noch, jeden Tag.“
Warum sind Sie nach Oaxaca zurückgekehrt? – „Wegen des Klimas. Paris und London sind zu kalt. New York auch, und Mexiko-Stadt ist zu dreckig. Hier ist es perfekt.“
Kunsthistoriker behaupten, sie hätten hier zu Ihren zapotekischen Wurzeln zurückgefunden. – „Es ist unglaublich, was ich für Unsinn dieser Art über mich gelesen habe. Die Wahrheit ist ganz einfach: Ich male, ohne nachzudenken, ich will weder etwas darstellen noch ausdrücken. Von zapotekischen Mythen habe ich etwa soviel Ahnung, wie in jedem Reiseführer steht. Aber kaum male ich eine Sandale, wird das auf meine Tante, die Schuhmacherin zurückgeführt. Unsinn! Kaum male ich einen Leguan oder Hasen, schon behaupten diese Leute, ich stelle nahua dar. Quatsch! Ich male Tiere, vor allem Insekten, weil sie schön sind und überall herumkreuchen. Noch lieber würde ich meine Kinder malen, aber die halten nicht still.“
Dann ist die Aussage, ihre Kunst widme sich vorkolonialen Themen falsch? – „Meine Kunst ist international, nicht vorkolonial. Picasso wird ja auch nicht als spanischer Heimatkünstler gehandelt, obwohl er Stiere malt.“
Mit 19 Jahren sind Sie nach Paris gegangen. Hatten Sie Angst vor der europäischen Kunstszene? – „Ich habe keine Sekunde gezweifelt, dass ich es schaffen würde. Galeristen haben mir sofort Bilder abgekauft, als hätten sie nur auf mich gewartet.“
Und Oaxaca de Juárez ist jetzt der beste Platz für Sie? – „Ich liebe Kunst. Es kann gar nicht genug Kunst geben, egal wo. Warum also nicht hier?“
Und wo kann man hier gut essen? – „Die Restaurants hier kann man allesamt vergessen – zu viele Touristen.“
Erika Billeter, André Stoll, Francisco Toledo: Fabeltiere aus Oaxaca: Francisco Toledo illustriert die „Zoologiá Fantástica“ von Jorge Luis Borges. Swiridoff, Künzelsau 2001, ISBN 3-934350-41-0
Petra Mikutta: Toledos bunter Traum. In: Merian Mexiko. 1/53/2000. Jahreszeiten-Verlag, ISBN 3-7742-6501-1
Markus Raab, "Francisco Toledo – Identität durch Mythos und Legende", in: "7. Internationale Foto-Triennale Esslingen 2007", Verlag für moderne Kunst Nürnberg, Nürnberg 2007, ISBN 978-3-939738-58-9
Markus Raab, "Über Humor und Tod im Werk des Francisco Toledo", in: "Francisco Toledo oder der Triumph des Todes. Holzschnitte." Reutlingen 2001
Biografie: - Francisco Toledo. In: aquioaxaca.com. 2011, archiviert vom Original am 13. September 2011; abgerufen am 14. Januar 2018. 
Biografie: Francisco Toledo. In: rightlivelihoodaward.org. Abgerufen am 14. Januar 2018 (amerikanisches Englisch). 
Literatur von und über Francisco Toledo (Maler) im Katalog des Ibero-Amerikanischen Instituts Preußischer Kulturbesitz, Berlin
François Bon [ˈfʀɑ̃swa'bɔ̃] (* 22. Mai 1953 in Luçon, Département Vendée) ist ein französischer Schriftsteller.
Er studierte zunächst Maschinenbau und arbeitete als Schweißer und Ingenieur, bevor er sich dem Schreiben zuwandte. Bekannt wurde er mit seinem Erstlingsroman Sortie d’usine (deutsch „Feierabend“), von 1982, der auf seinen teils traumatischen Erfahrungen in einer metallverarbeitenden Fabrik beruht. Bons literarische Werke, die in ihren Themen und Formen eine große Bandbreite haben, verbinden die Darstellung sozialer Realität mit einer intensiven Arbeit an der Sprache als Material. Er ist für seine Schreibwerkstätten mit Mitgliedern von sozialen Minderheiten und Randgruppen bekannt. Er hat ein ausgeprägtes Interesse für andere Künste, wie Malerei und Musik. Für Paysage fer hat er im Jahr 2000 den Preis La ville à lire erhalten. Bon gründete eine bedeutende Website zur Literatur und ist in neuerer Zeit auch als Verleger tätig.
Seine Kindheit und Jugend verbrachte François Bon in Saint-Michel-en-l’Herm (Vendée) und ab 1964 in Civray (Vienne). Er wuchs als Sohn eines Automechanikers und einer Grundschullehrerin auf, weswegen ihm ein frühes Interesse sowohl für Mechanik als auch für Literatur zugeschrieben wird. Der Schriftsteller Pierre Bergounioux, den Bon Ende der 1980er Jahre kennenlernte, sieht in dieser zweisträngigen Prägung Bons spezifische Situation als Autor vorgezeichnet.François Bon begann 1972 ein Studium in Maschinenbau an der École Nationale Supérieure d’Arts et Métiers (ENSAM), einer technischen Elite-Hochschule in Bordeaux und Angers. Er spezialisierte sich auf Metallbau und arbeitete von 1976 bis 1980 als Schweißer und Ingenieur im Bereich der Luft- und Raumfahrt sowie der Atomindustrie in Frankreich und im Ausland. Arbeitsaufenthalte führten ihn unter anderem nach Moskau, Prag, Göteborg und Bombay. Während dieser Zeit begann er intensive Lektüren verschiedener Autoren der Weltliteratur.
Ende der 1970er Jahre gab François Bon seinen Beruf auf und studierte zwei Jahre lang Philosophie an der Universität Paris VIII, unter anderem bei Jean-François Lyotard und Gilles Deleuze.Im Jahre 1982 publizierte er seinen ersten Roman mit dem Titel Sortie d’usine bei dem Pariser Verlag Éditions de Minuit. Nach dieser ersten Publikation führten ihn mehrere Autorenstipendien nach Italien und Deutschland und erlaubten ihm, sich ganz dem Schreiben zu widmen. In den Jahren 1984/85 war er Stipendiat der Académie de France à Rome in der Villa Medici (der französischen Villa Massimo) in Rom. 1987/88 verbrachte er ein Jahr in West-Berlin als Stipendiat des Berliner Künstlerprogramms des Deutschen Akademischen Austauschdiensts (DAAD). Die Berliner Zeit floss in den Roman Calvaire des chiens mit ein. Er kehrte nur kurz in die Vendée zurück, um 1991/92 im Rahmen eines Autorenstipendiums der Robert Bosch Stiftung ein Jahr in Stuttgart zu leben.
1992 bis 1996 lebte François Bon in Montpellier, wo er Schreibwerkstätten leitete. Er begann, mit Jugendlichen aus unterprivilegiertem Milieu beziehungsweise mit Migrationshintergrund zu arbeiten, für die er sich seither auch weiterhin engagierte. 1996 zog er nach Saint-Cyr sur Loire, eine Kleinstadt bei Tours. Zwischen September 2009 und April 2010 hielt er sich als Gastprofessor für Creative Writing an Universitäten im kanadischen Quebec auf.Im Dezember 2000 starb sein Vater, René Bon. François Bon ist verheiratet und hat fünf Kinder.
François Bons erster Roman, Sortie d’usine, wurde von der Kritik positiv aufgenommen. In diesem Roman verarbeitet François Bon teils traumatische Erfahrungen mit der Arbeit in der Fabrik. Er schildert die Arbeitsbedingungen, die den Alltag in einer metallverarbeitenden Fabrik prägen. Die Handlung strukturiert sich in vier Teile, die jeweils die Ereignisse und Erfahrungen des Erzählers während einer Woche kondensieren: den monotonen Arbeitsalltag und die Gespräche der Arbeiter, ein lärmendes Abschiedsritual nach dem Tod eines Arbeiters, die Emotionen und Aktionen während eines Streiks und schließlich die zunehmende Distanz des Erzählers zur Fabrik, die schließlich zu seiner Kündigung und einer reflexiven Wende ins Schreiben über die Fabrik führt.Obwohl François Bons Roman auf eigenen, teils traumatischen Erfahrungen mit der Arbeit in der Fabrik beruht, verarbeitet er sie nicht zu einem im engeren Sinne autobiographischen Projekt. Auch schildert der Roman zwar die Arbeitsbedingungen, Machtstrukturen und Diskurse, die den Alltag in einer metallverarbeitenden Fabrik prägen. François Bon nähert sich dieser Realität aber nicht, wie Robert Linhart in L’Établi von 1978, mit einer soziologischen, „engagierten“ oder explizit sozialkritischen Haltung. Schon die fragmentarische Darstellung, das Fehlen von Erklärungen, der Mangel an Überblick, machen deutlich, dass es nicht darum geht, die Welt der Fabrik im Sinne eines literarischen Realismus abzubilden. Vielmehr ist Bons Absicht, sprachliche Äquivalente für die Fabrik zu entwickeln: der Stil des Romans benennt nicht die Gewalt, welche die Fabrik dem Menschen antut, sondern macht sie in der Syntax und dem Rhythmus deutlich und spürbar. Dominique Viart schreibt, dass François Bon die Wörter und Sätze „in sich verbiegt und zum Knirschen bringt“.In den 1980er Jahren publizierte François Bon drei weitere Romane, die auf den ersten Blick thematisch sehr unterschiedlich sind: in Limite (1985) geht es um vier Freunde, deren Gedanken und Wünsche um eine Frau kreisen; Décor ciment (1986) handelt von den Bewohnern einer Pariser Vorstadtsiedlung und ihren Alltagserfahrungen; und in Le Crime de Buzon (1988) geht es um zwei Männer, die gerade aus dem Gefängnis entlassen wurden, aber noch fest in ihrem „inneren Gefängnis“ stecken. Die thematische Gemeinsamkeit dieser drei Romane und von Sortie d’usine sieht Yvan Leclerc darin, dass sie alle jeweils einen abgeschlossenen Raum in seinem Verhältnis zur Außenwelt erforschen: die Fabrik, das Gefängnis, die Siedlung, vier verschiedene Räume in Limite. Jean-Claude Lebrun zufolge ist ihnen gemeinsam, dass sie die Lebenswelt sozial marginalisierter Menschen thematisieren. Dazu formuliert François Bon selbst, er „mache es sich zur Aufgabe, Stimmen in den öffentlichen Bereich zu tragen, die sonst zwar nicht stumm bleiben, aber doch zurückgestellt werden“. Dies zeigt sich stilistisch auch in der mehrstimmigen (polyphonen) Erzählweise, die diese Texte auszeichnet: Keiner der Romane, weder Limite noch Décor ciment oder Le crime de Buzon, haben einen zentralen Erzähler. Sie geben abwechselnd verschiedenen Figuren der Handlung das Wort, die jeweils aus ihrer Sicht die Ereignisse einem unbestimmten Gegenüber berichten.
Noch bei den Éditions de Minuit erschien 1990 Calvaire des chiens. Der Roman entstand in der Folge eines einjährigen Arbeitsstipendiums in West-Berlin. Er handelt von den Erlebnissen eines deutsch-französischen Filmteams, das für die Vorbereitung eines Films in ein verlassenes Dorf in den französischen Cévennen fährt. Der Roman hat insofern einen wichtigen Stellenwert im Gesamtwerk, als er insbesondere in formaler Hinsicht im Verhältnis zu den vorangegangenen Romanen zugleich „einen Abschluss und einen Neuanfang“ repräsentiert. Zudem wird die Reflexion über die Repräsentation des Realen in Calvaire des chiens nun anhand des Mediums Film eingebunden, ähnlich wie dies später auch in Un fait divers von 1994 sein wird.Anfang der 1990er Jahre verließ François Bon den Verlag Éditions de Minuit, der insbesondere mit dem Nouveau Roman verbunden ist, und begann beim Verlag Verdier zu publizieren. Dieser Wechsel impliziert auch eine andere Art des Schreibens: Bon bezeichnet seine Texte nun nicht mehr als Romane, sondern als Erzählungen (frz: récit). Manchmal lässt er die Gattungsbezeichnung auch offen. Die fragmentarische Erzählweise bleibt bestehen, ist aber nicht mehr an eine Vielzahl von Erzählerstimmen gebunden. Auch die autobiographischen oder autofiktionalen Aspekte seines Schreibens treten in diesen Jahren deutlicher hervor. Beispielsweise fällt in diese Zeit die Veröffentlichung einer Sammlung von stilistisch raffinierten Erinnerungstexten über die Arbeit in verschiedenen Fabriken (Temps machine, 1993), eines Textes über das Verhältnis von Sehen und Schreiben, der scheinbar eine mehrfach wiederholte Zugfahrt dokumentiert (Paysage fer, 1999) und eines Textes, der sich nach dem Tod des Vaters von Bon anhand von Fotografien mit der Familiengeschichte auseinandersetzt (Mécanique, 2001).
Zu dieser Zeit wandte sich François Bon außerdem verstärkt dem Theater zu: Er veröffentlichte Texte wie Parking, das zwischen mehrstimmiger Erzählung und Theatertext angesiedelt ist (1997), sowie Impatience (1998) und Quatre avec le mort (2001), die primär als Theatertexte, aber auch als Texte über das Theater, zu lesen sind. In diese Zeit fällt mit Pour Koltès (2000) auch das Erscheinen eines Essays über den französischen Dramatiker Bernard-Marie Koltès. Mehrfach hatte François Bon Gelegenheit, seine Texte an verschiedenen Theatern zu inszenieren. So hatte er 1998 eine „Résidence de création“ am Centre Dramatique National in Nancy inne sowie 1999 am Théâtre Ouvert in Paris. Der Roman Daewoo, in dem es um die Schließung einer Fabrik des gleichnamigen Konzerns im Elsass geht, wurde 2004 beim Festival von Avignon von Charles Tordjman als Theaterstück inszeniert.
In den letzten Jahren kehrte François Bon, wie schon mit der Originalfassung von Daewoo, wieder stärker zu erzählenden Schreibformen zurück. Dies führte ihn aber nicht zu breit angelegten Romanhandlungen, sondern eher zur ausführlichen Beschreibung kleiner Ereignisse oder zum Verfassen kurzer Erzähltexte. So begann François Bon im Jahr 2005 ein Schreibprojekt im Internet, bei dem er sich vornahm, jeden Tag einen Text abzuschließen und ins Netz zu stellen. Auf diese Weise entstanden 227 kurze Texte, die alltägliche Erfahrungen, persönliche Erinnerungen und Träume sowie rein fiktionale Gegebenheiten verbinden. Die Texte wurden 2006 in Buchform unter dem Titel Tumulte veröffentlicht. Die Gattungsbezeichnung des Buchs, roman, scheint dem Buch inhaltlich und formal nicht gerecht zu werden und wurde unter anderem als Ausdruck einer Kritik am Roman interpretiert. Im August 2009 veröffentlichte Bon L’incendie du Hilton, das von einem nächtlichen Feueralarm in einem großen Hotel in Montréal handelt, der die Teilnehmer einer dort stattfindenden Buchmesse überrascht. François Bon beschreibt das letztlich unspektakuläre Ereignis minutiös und nutzt es zu einer Reflexion über die Stadt und das Schreiben.
Seit den frühen Jahren seines Schaffens entstanden François Bons Werke in einer Auseinandersetzung mit anderen Künsten, insbesondere Malerei, Musik und Film. Dieses Interesse zeigt sich seit Ende der 1990er Jahre auch in diesen Künsten unmittelbar gewidmeten Publikationen.
Die Malerei ist für Bons Arbeit wichtig. Sie wird beispielsweise in Dehors est la ville (1998) thematisiert: Hier begleitet und kommentiert der Text die Bilder des New Yorker Künstlers Edward Hopper. Eine zentrale Rolle spielen dabei die Stadt und das städtische Leben sowie das Thema der Einsamkeit. Auf den von François Bon ausgewählten Bildern von Edward Hopper sind meistens ein oder zwei Menschen in einem urbanen Kontext zu sehen, die in Gedanken versunken und psychologisch entrückt scheinen. Ergänzend zur Buchpublikation findet sich auf Bons Website Le tiers livre auch eine Hommage an Edward Hopper.Während in Calvaire des chiens das Kino Handlung und Reflexion über das Schreiben mitbestimmt, prägt eine explizite Reflexion über Film und Fotografie unter anderem das Schreiben an Paysage fer (2000): dieser Text, der bei wiederholten Zugfahrten zwischen Paris und Nancy entstand, problematisiert mit dem Blick aus dem fahrenden Zug die Beziehungen von Blick, Bild, Bewegung und Text, befasst sich aber auch mit dem Thema der kollektiven Erinnerung an das, was man vom Zug aus sehen kann. Zudem wird das Buch von einem Fotoprojekt begleitet; später entsteht außerdem ein Film zu dem Buch. Auch in Mécanique (2001) spielen die Fotografien aus der Familien- und Technikgeschichte eine zentrale Rolle für das Zusammenspiel von Schreiben und Erinnerung.Die Musik spielt für François Bon, der selbst einige Jahre Bassist in einer Punkrock-Band war, eine wichtige Rolle auch für den schriftstellerischen Produktionsprozess. So sind beispielsweise die Rockmusik in Limite (1987) oder die Neubearbeitung von Stücken des gregorianischen Gesangs durch Arvo Pärt in Calvaire des chiens (1990) auch Modelle oder Bilder für das Schreiben. Auch arbeitet François Bon bei Lesungen regelmäßig mit Musikern zusammen.
In jüngerer Zeit publizierte François Bon zudem mehrere Musiker- und Bandbiographien. Im Jahr 2002 erschien Bons Biographie der Rolling Stones, die eng mit seiner eigenen Jugend verknüpft ist und in der persönliche Erinnerungen an die 1960er Jahre reflektiert werden. Auch weitere von François Bon veröffentlichte Biographien und Radiofeatures befassen sich mit Musikern, die in den 1960er Jahren erfolgreich wurden und bis in die Gegenwart bekannt sind: Im August 2007 veröffentlichte er eine Biographie Bob Dylans, im Jahr 2008 erschien dann Rock’n Roll, un portrait de Led Zeppelin. Das Leben und Schaffen verschiedener Musiker sind auch das Thema mehrerer Radiosendungen, die von François Bon gemeinsam mit Claude Guerre produziert wurden, über Led Zeppelin (France Culture, 2004) und über Bob Dylan (France Culture, 2007). Für 2010 ist eine Ode à Jimi Hendrix geplant.
Parallel zu seiner Tätigkeit als Schriftsteller ist François Bon seit 1991 im Bereich der „ateliers d’écriture“ (Schreibwerkstätten) und des kreativen Schreibens aktiv. Unter anderem möchte er damit Menschen mit schwachem sozialen Umfeld helfen, sich mithilfe der Literatur Gehör und Ausdruck zu verschaffen. Er hat außerdem mit Tous les mots sont adultes ein Handbuch für die Durchführung solcher Schreibwerkstätten verfasst. Er betont immer wieder, dass seine Motivation, diese Schreibwerkstätten durchzuführen, nicht nur altruistisch ist, sondern er auch durch die Menschen, mit denen er schreibt, einen neuen sprachlichen Zugang zur Realität bekommt. Seit längerem ist François Bon immer wieder für Lesungen, Workshops, Theaterseminare und Lehraufträge an Universitäten in Frankreich und im Ausland unterwegs.
Im September 1996 entdeckte François Bon das Internet für sich, als er seinen ersten Internetzugang einrichtete, um Baudelaires Les Fleurs du Mal (Die Blumen des Bösen) im Volltext herunterzuladen. Im Jahre darauf entstand dann auf Initiative von François Bon eine der ersten Websites, die sich mit moderner und zeitgenössischer Literatur beschäftigen: remue.net. Ziel Bons war es, einerseits seine Leidenschaft für bestimmte Autoren zu teilen, aber auch, die Möglichkeiten des neuen faszinierenden Mediums zu entdecken und zu nutzen. Diese Website wird seit dem Jahr 2000 von einem Autorenkollektiv, wo François Bon nur mehr am Rande mitmischt, weitergeführt und hat sich zu einem zunehmend umfangreichen und eigenständigen Projekt entwickelt. Remue.net ist eine etablierte und wichtige Anlaufstelle im Internet, wenn es um zeitgenössische französische Literatur geht. Parallel dazu entstand dann eine stärker persönliche Website, Le tiers livre, die über François Bons Leben, Werk und sonstige Aktivitäten informiert, insbesondere mit Bilddossiers zu einigen seiner Werke.
Seit 2008 betreffen die Aktivitäten François Bons im Internet auch seine Tätigkeit als Verleger. Im Jahr 2007 begann er gemeinsam mit Bernard Comment beim Verlag Le Seuil, eine Buchreihe namens „Déplacements“ herauszugeben, die auf experimentelle zeitgenössische Literatur spezialisiert ist. Für viele der Texte, die ihm dabei zur Publikation vorgeschlagen wurden, erschien ihm eine elektronische Publikationsform sinnvoller. So entstand Anfang 2008 das Online-Projekt publie.net. Diese Webseite, die François Bon gemeinsam mit Fred Griot leitet, ist eine Plattform zur Publikation zeitgenössischer Texte in elektronischer Form. Zwischen der traditionellen Printpublikation und der elektronischen Publikation sieht er dabei keine Konkurrenz, sondern betont eher, wie beide Formen sich gegenseitig ergänzen können.
François Bons Werk ist in der Geschichte der französischen Literatur des 20. Jahrhunderts in eine Phase einzuordnen, in der nach den Experimenten des nouveau roman eine sogenannte Rückkehr zum Erzählen stattfindet, die aber die formalen Innovationen und die grundsätzliche Kritik des nouveau roman am realistischen Roman des 19. Jahrhunderts nicht ablehnt, sondern weiter verarbeitet. François Bons literarische Werke, die in ihren Themen und Formen eine große Bandbreite haben, verbinden die Darstellung sozialer Realität mit einer intensiven Arbeit an der Sprache als Material. Dominique Viart beschreibt Bons schriftstellerische Arbeit als den ständigen Versuch, einen Weg zu finden, das Reale literarisch zu beschreiben, ohne dies im Modus des als überholt verstandenen literarischen Realismus zu tun, was ihn zu immer neuen Formen des Schreibens führe.
François Bon hat sich immer wieder zu anderen Schriftstellern geäußert, die für ihn wichtig sind, sei es in Interviews oder in kleineren Artikeln, wobei für unterschiedliche Epochen einige Autoren immer wieder auftauchen. Aus der frühen Neuzeit hat sich François Bon insbesondere mit François Rabelais beschäftigt, unter anderem in Form eines Essays über Sprache und Fiktion bei Rabelais (La Folie Rabelais, 1990), dem allerdings von akademischer Seite leichtfertiger Umgang mit dem Stand der Forschung vorgeworfen wurde, sowie einer originalgetreu transkribierten Neuausgabe der vier Bücher von Rabelais’ Werk (1991–1993). Aus dem 19. Jahrhundert erwähnt François Bon immer wieder Balzac, dessen gesammelte Werke er angeblich als Jugendlicher las, sowie Gustave Flaubert.
Aus dem frühen 20. Jahrhundert ist insbesondere William Faulkner wichtig, der wie François Bon im Schreibprozess eher von mentalen Bildern als von Ideen oder Geschichten ausgeht und dessen Experimente mit narrativer Vielstimmigkeit in Bons Werk eine deutliche Spur hinterlassen haben. François Bon bezeichnet außerdem Franz Kafka als eine wichtige literarische Referenz unter anderem für seine Arbeit an seinem ersten Roman, Sortie d’usine. Aus der Zeit nach 1945 nennt François Bon neben Samuel Beckett und Julien Gracq insbesondere Claude Simon als wichtiges Vorbild. Wobei Parallelen zwischen den beiden Autoren vor allem im literarischen Umgang mit der eigenen Biographie und der Frage des literarischen Engagements (in Abgrenzung von Jean-Paul Sartre), in der Auffassung von der Materialität der Sprache als Ausgangsmaterial und Motor des Schreibprozesses, aber auch in der Montage von Fragmenten als strukturelles Prinzip der Texte zu sehen sind. In der Encyclopedia Universalis nennt man Blaise Cendrars und Guillaume Apollinaire als stilistische Einflüsse.In Bezug auf zeitgenössische Schriftsteller sagte François Bon in einem Interview für die Zeitschrift Scherzo 1999, dass er sich mit einigen von ihnen in unterschiedlichen Bereichen sehr verbunden fühlt und so eine Art „Familie des Schreibens“ entstanden sei. Für François Bon besonders wichtige zeitgenössische Autoren sind Pierre Bergounioux (der mehrfach Beiträge über ihn verfasst hat), Pierre Michon, Valère Novarina und Bernard-Marie Koltès. Bon gilt als Mentor von Tanguy Viel.
In den Rezensionen zu François Bons Büchern, die in Feuilletons (in L’Humanité oder Le Monde) und in Literaturzeitschriften (wie La Quinzaine littéraire, Le Matricule des Anges oder Le Magazine littéraire) erscheinen, kommt eine meist sehr anerkennende, teils aber auch ambivalente Haltung dem Autor gegenüber zum Ausdruck. Immer wieder werden die ernsten und existenziellen Themen unterstrichen, die François Bon anspricht: unter anderem Gefängnis, Arbeitslosigkeit, Strukturwandel, Perspektivlosigkeit, Einsamkeit und Tod.
Zugleich wird beschrieben, wie der dichte, klangvolle und rhythmische Stil, die kraftvollen und eindrücklichen Bilder, die innovative Vielstimmigkeit und die raffinierte narrative Konstruktion der Texte eine nachhaltige Faszination auf den Leser ausüben und den Themen effektvoll gerecht werden. Es wird aber gelegentlich auch hervorgehoben, dass es sich bei François Bon um einen schwer einzuordnenden, anspruchsvollen und nicht leicht zugänglichen Autor handelt. Insbesondere sein Stil erscheint einigen Rezensenten weniger faszinierend als vielmehr anstrengend oder gar verunsichernd.Seit den 1980er Jahren erscheinen immer wieder im engeren Sinne literaturwissenschaftliche Beiträge über François Bons Werk, zunächst vorwiegend in kleineren Zeitschriften. Unter dem Titel François Bon – Éclats de réalité hat im März 2007 in Saint-Étienne das erste wissenschaftliche Kolloquium zum Werk François Bons stattgefunden, in Anwesenheit von François Bon. Im März 2008 erschien die erste Monographie über François Bon, in der Dominique Viart einen kenntnisreichen Überblick über Bons literarische Arbeit gibt (siehe Abschnitt Literatur). Die Anerkennung seiner Arbeit zeigt sich auch in zahlreichen Auszeichnungen, die François Bon erhalten hat, unter anderem den Prix Paul Vaillant-Couturier für L’enterrement sowie den Prix La ville à lire für Paysage fer (siehe Abschnitt Auszeichnungen).
In Deutschland ist François Bon verglichen mit Frankreich weit weniger bekannt. Nur vier seiner Bücher, die beiden ersten (Feierabend und Limit) sowie zwei weitere frühe Romane (Eingeschlossen und Das Begräbnis) sind ins Deutsche übersetzt worden, zudem sind diese Bücher inzwischen nur noch antiquarisch verfügbar. Auch die universitäre Rezeption ist eher zurückhaltend, nur wenige Frankoromanisten, darunter insbesondere Wolfgang Asholt und Klaus Semsch, befassen sich mit François Bons Werk.
Sortie d’usine, roman, Paris: Minuit, 1982. ISBN 2-7073-0630-4. – Dt.: Feierabend, Übers. Edgar Völkl. Aufbau, Edition Neue Texte, Berlin 1987 ISBN 3-351-00537-7
Limite, roman. Paris: Minuit, 1985. ISBN 2-7073-1039-5. – Dt.: Limit, Roman. Übers. Christiane Baumann, Gisela Lerch. Luchterhand, Zürich 1986 ISBN 3-630-71035-2; wieder in Moderne französische Prosa. Annie Ernaux, Danièle Sallenave, Mireille Best, Bon. Verlag Volk und Welt, Berlin 1988 ISBN 3353003509, S. 149–283. Mit Bio-bibliographischen Notizen
Le Crime de Buzon, roman. Minuit, Paris 1988 – Dt.: Eingeschlossen, Übers. Christiane Baumann, Gisela Lerch. Manholt, Bremen 1988 ISBN 3-924903-67-0
L’incendie du Hilton, roman. Albin Michel, Paris 2009 ISBN 978-2-2261-9390-2Dokumentarismus, Anti-Roman
L’Enterrement, récit. Lagrasse: Verdier, 1991. – Dt.: Das Begräbnis, Übers. Holger Fock, Manholt, Bremen 1993 ISBN 3-924903-48-4
Tous les mots sont adultes, méthode pour l’atelier d’écriture. Fayard, Paris 2000. Édition revue et augmentée, Fayard, Paris 2005, wieder 2010 (Handbuch für Schreibwerkstätten)
Exercice de la littérature. Formes neuves de récit pour une réalité transformée. Weidler, Berlin 2001. ISBN 3-89693-716-2 (Text der fünf Poetik-Vorlesungen in der Villa Gillet, Lyon, Januar bis Mai 1999.)
Le tremblement authentique, Interview mit Pierre Bergouniuoux, on: Quai Voltaire 3, 1991, S. 16–21.
François Bon, ascendant Rabelais, Interview in: L’Actualité Poitou-Charente, Dezember 1997, auch online.
L’écran devient une vue sur le monde, Interview mit Camille Tenneson, in: Bibliobs, 24. April 2009 (online).Beiträge zu Zeitschriften
Claude Simon: Fantastique et tragédie, in: Critique 511, 1989, S. 980–996.Eine Auswahlbibliographie kürzerer fiktionaler Texte, theoretischer Beiträge und Interviews findet sich in Dominique Viart, François Bon, étude de l’oeuvre, Paris: Bordas, 2008.
Wolfgang Asholt: Trauerarbeit der Moderne: François Bon. in: Der französische Roman der achtziger Jahre. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1994, S. 138–151.
Jan Baetens: Mot: travail, adjectif: bon. Notes sur le style de Temps machine, in: Esperienze Letterarie, Rivista Trimestrale de Critica et Cultura 21.1, 1996, S. 27–36.
Pierre Bergounioux: François Bon et le monde présent. In: La Cécité d’Homère. Cinq leçons de poétique. Circé, Strasbourg 1995, S. 95–116.
Arnaud Bertina: Le silence gagne. Les tentations de Paysage fer, in: Critique 646, März 2001, S. 209–223.
Bruno Blanckeman: Romans à vif : (phénomènes de société et faits divers, littérature policière, engagements), in: Les fictions singulières. Étude sur le roman français contemporain, Paris: Prétexte éditeur, 2002, S. 41–58.
Dominique Viart: ‘Théâtre d’images’. L’esthétique de François Bon d’après ‘Calvaire des chiens’. In: Roman et Cinéma. Lille: Roman 20-50, 1996, S. 103–123. (Zusätzlich online (PDF; 228 kB) verfügbar.)
Jean-Bernard Vray: François Bon, chiffonnier de la mémoire collective dans Paysage fer, in: Yves Clavaron und Bernard Dieterle (Hrsg.), La mémoire des villes, Saint-Étienne: Publications de l’Université de Saint-Étienne, 2003, S. 107–122.
Gerda Zeltner-Neukomm: François Bon. In: Der Roman in den Seitenstraßen. Neue Strukturen in der französischen Epik. Stuttgart: Franz Steiner verlag, 1991, S. 18–23.
Klaus Semsch: Diskrete Helden. Strategien der Weltbegegnung in der romanischen Erzählliteratur ab 1980. Meidenbauer, München 2006 (Über die Erzähltechnik unter anderem bei François Bon.) ISBN 3-89975-062-4
Klaus Semsch: François Bons ‚Poetik der Binnentextualität’: Reflexionen aus den ateliers d’écriture und ihre narrative Praxis. In: O.Ette/A.Gelz (Hgg.): Der französischsprachige Roman heute. Theorie des Romans – Roman der Theorie in Frankreich und der Frankophonie, Tübingen 2002, S. 111–123, ISBN 3-86057-693-3.
Dominique Viart: François Bon. Étude de l’œuvre. Bordas, Paris 2008 ISBN 978-2-04-732221-5 (Reihe: Ecrivains au présent. – Die erste Monographie zum Gesamtwerk.)
François Bon, éclats de réalité, hg. von Dominique Viart & Jean-Bernard Vray. Saint-Étienne : Publications de l’Université de Saint-Etienne, 2010. ISBN 978-2-86-272564-2 (Akten der Tagung von 2008.)
Gilles Bonnet, François Bon. D’un monde en bascule. Chêne-Bourg: La Baconnière, 2012. ISBN 978-2-940431-07-6.
Christiane Baumann & Gisela Lerch (Hrsg.): Extreme Gegenwart. Französische Literatur der 80er Jahre. Bremen: Manholt, 1989. ISBN 3-924903-70-0. (Jeweils mit Eigen- und Fremdbeiträgen; zu François Bon: S. 129–152.)
Dossier über François Bon in: Le Matricule des Anges 3, 1993 (Artikel von Thierry Guichard, Interview, Rezension, Bibliographie.)
Dossier über François Bon in: Scherzo. Revue de littérature 7, 1999, S. 3–52. (Enthält ein Interview mit François Bon sowie Beiträge von Pierre Bergounioux, Valéry Hugotte und Dominique Viart.)
Dossier über François Bon in: L’Animal. 16, 2004. (Enthält ein Interview mit François Bon sowie Beiträge von Jean-Paul Goux, Bernard Noël unter anderem.)
Auteurs.contemporain.info: unter anderem detaillierten Bibliographie zu Forschungsliteratur (französisch)
Éditions de Minuit: Autorenseite des Verlags, insbesondere mit Kritiken zu den dort publizierten Romanen Bons.
Verdier: Autorenseite des Verlags, insbesondere mit Kritiken zu den dort publizierten Romanen Bons.
Le tiers livre, persönliche Seite von François Bon, unter anderem mit Dossiers zu seinen Büchern und biographischen Hinweisen (französisch)
remue.net, von François Bon gegründete Internetseite zur (modernen und zeitgenössischen) französischen Literatur (französisch)
publie.net: le texte numérique contemporain: von François Bon initiiertes Projekt zur Veröffentlichung zeitgenössischer Literatur in digitaler Form (französisch)

François Duvalier, auch Papa Doc genannt, (* vermutlich 14. April 1907 in Port-au-Prince; † 21. April 1971 ebenda) war ein haitianischer Politiker und Diktator.
François Duvalier wurde in der haitianischen Hauptstadt Port-au-Prince geboren. Sein genaues Geburtsdatum kann wegen unzureichender Aufzeichnungen nur annäherungsweise bestimmt werden. Sein Vater, der als Lehrer und Richter seinen Lebensunterhalt verdiente, ließ ihn die Oberschule Lycée Pétion besuchen.
Duvalier studierte anschließend in Port-au-Prince Medizin und praktizierte dann vorwiegend in den ländlichen Gebieten Haitis als Arzt, reiste durch die Provinz und erhielt auf diese Weise Einblicke in das Leben der Landbevölkerung und in die Bedeutung des Voodoo für deren Alltag. In seiner Landklinik war er sehr beliebt, da er im Kampf gegen Typhus, Frambösie und andere schwere Krankheiten wertvolle Beiträge leistete. Er heiratete 1939 Simone Ovide und wurde 1946 Generaldirektor des staatlichen Gesundheitsdienstes im Rahmen eines US-finanzierten Antiseuchenprogramms.
1949 wurde er Minister für Gesundheit und Arbeit. Nachdem er sich dem Putsch von Paul Magloire entgegengestellt hatte, musste er untertauchen, bis 1956 eine Amnestie erlassen wurde.
Nach dem Rückzug der Militärs aus dem politischen Leben fanden im Jahre 1957 Präsidentschaftswahlen statt. Die meisten Kandidaten wandten im Wahlkampf unsaubere Mittel an, um den Wahlausgang zu manipulieren. Konnten die anderen Kandidaten durch ihren Einfluss verschiedene Bevölkerungsgruppen zu Streiks und Protestmärschen aufwiegeln, so war François Duvalier keine Ausnahme: Er hatte Einfluss auf die Gewerkschaft der LKW- und Busfahrer und konnte nach seinem Gutdünken in ganz Haiti den Verkehr lahmlegen. Nachdem – bis auf einen weiteren Kandidaten – alle anderen vorzeitig aufgegeben hatten, gewann der gemeinhin als Marionette der Militärs betrachtete Duvalier 1957 mit über 70 % der abgegebenen Stimmen die Wahlen. Obgleich es bei dieser Wahl zu gewissen Unregelmäßigkeiten kam, herrschte kein Zweifel daran, dass das Wahlergebnis dem Willen der Bürger entsprach.
Duvalier trat sein Amt als Präsident Haitis am 22. Oktober 1957 an. Nachdem er Mitte 1958 einen Putschversuch überlebt hatte, beseitigte er zunächst seine politischen Gegner in den Streitkräften und unternahm in der Folgezeit alles, um das Militär als Machtfaktor in Haiti entweder unter seine vollständige Kontrolle zu bekommen oder auszuschalten. Nach wenigen Jahren gelang es ihm durch eine Personalpolitik, die alle Schlüsselstellen seinen Vertrauten zuwies und die Befehlshaberposten in rascher Folge neu besetzte, die Streitkräfte politisch vollständig der Staatsführung unterzuordnen. Um weitere Putsche gegen sich zu verhindern, verlegte er das Waffen- und Gerätearsenal des Militärs in den Präsidentenpalast (ein gewagter Schritt, war doch bereits einmal in der haitianischen Geschichte der als Arsenal missbrauchte Präsidentenpalast in die Luft gesprengt worden). Für seinen persönlichen Schutz war zusätzlich noch eine Präsidentengarde verantwortlich.
Vor allem aber schufen er und Clément Barbot (den er umgehend töten ließ, als Barbot dieses Instrument gegen Duvalier selbst zu richten versuchte) 1959 eine eigene Miliz, bekannt als die VSN (Volontaires de la Sécurité Nationale), um seine Macht auch außerhalb der Hauptstadt zu sichern. Die Angehörigen dieser Truppe waren in Haiti als die Tontons Macoutes gefürchtet (mit dem Tonton Macoute, dem „Onkel Menschenfresser“ oder „Onkelchen mit dem Sack“, der Kinder in seinen Sack steckt und mitnimmt, droht man in Haiti unfolgsamen kleinen Kindern). Weil niedere Chargen dieser Truppe keinen amtlichen Sold empfingen, mussten die Anfang der sechziger Jahre nach Tausenden zählenden Tontons Macoutes ihren Lebensunterhalt durch kriminelle Betätigung wie etwa Erpressung bestreiten.
Duvalier erließ eine neue Verfassung und gewann dann die Wahl 1961 mit dem amtlichen Endergebnis von 1,32 Millionen Stimmen für Duvalier bei nicht einer einzigen Gegenstimme. Die New York Times beurteilte es daraufhin als den größten Wahlbetrug in der Geschichte Lateinamerikas.Seine Macht stützte Duvalier auf die schwarze Unter- und Mittelschicht, die er gegen die mulattische Oberschicht sowohl förderte als auch bei Gelegenheit als Druckmittel einsetzte – etwa als die mulattischen Geschäftsinhaber zum Zweck, „Papa Docs“ Herrschaft zu destabilisieren, sich anschickten, ihre Läden für eine Anzahl von Tagen zu schließen, woraufhin Duvalier die Läden zur Plünderung freigab. Den Voodoo-Glauben der Armen instrumentalisierte er für seine Zwecke aus, indem er verbreiten ließ, dass er der Todesgeist Baron Samedi sei, ein auf Friedhöfen lebender Loa (Voodoo-Geist), und dass übernatürliche Kräfte ihn schützten. Effektiv unterstützt hat er die schwarze Mittelschicht bei alledem nicht: Wegen der allgegenwärtigen Korruption und des Fehlens jeder Perspektive erlebte Haiti während der Amtszeit durch einen wahren Exodus haitianischer Akademiker eine ausgesprochene Talentflucht.
Duvalier betrieb eine Kampagne gegen die oppositionellen Kommunisten, bei der diese entweder ins Exil gedrängt oder ermordet wurden. Am 28. April 1969 erließ Duvalier ein Gesetz, welches „kommunistische Aktivitäten, egal welcher Form“, als Verbrechen gegen die Staatssicherheit einordnet. Hierauf stand die Todesstrafe.Die nicht weniger als neun Umsturzversuche in seiner Amtszeit ließ Duvalier mit brutaler Gewalt niederschlagen; seine Vergeltungsschläge kosteten mitunter sehr viel mehr Unbeteiligten das Leben als tatsächlichen Schuldigen. Innerhalb des Landes veranlasste Duvalier zahlreiche politische Morde, die durch die Tonton Macoutes ausgeführt wurden, und ließ seine Rivalen verschwinden. Man schätzt, dass 30.000 Menschen dem repressiven Regime zum Opfer fielen. Angriffe auf Duvalier aus den Reihen des Militärs wurden besonders ernst genommen. Als 1967 nahe dem Präsidentenpalast Bomben detonierten, hatte das die Hinrichtung von 20 Mitgliedern der Präsidentengarde zur Folge.
Am 22. Juni 1964 wurde Duvalier offiziell Präsident auf Lebenszeit und betrieb durch die Errichtung von Monumenten und Denkmälern einen Personenkult. Vorübergehend wurden die Farben der haitianischen Flagge als Hommage an die durch ihn verkörperte „Revolution der Schwarzen“ von blau-rot auf schwarz-rot geändert. Duvalier verglich sich nacheinander mit Lenin, Jesus Christus und Jean-Jacques Dessalines – dem haitianischen Staatsgründer und Kaiser von Haiti von 1804 bis 1806 – und sah sich als Verkörperung Haitis selbst („Je suis le drapeau haitien, une et indivisible“ – „Ich bin das Banner Haitis, eins und unteilbar“). Wie einige seiner Vorgänger ließ Duvalier häufig gerüchteweise verbreiten, möglicherweise wieder die Monarchie mit einem Kaiser einzuführen.
Duvalier wurde von John F. Kennedy wegen Korruptionsvorwürfen und wegen seines Images als blutrünstiger Diktator unter Druck gesetzt, ferner auch deswegen, weil Duvalier zu Beginn seiner Amtszeit bei verschiedenen Gelegenheiten die Absicht äußerte, sich enger an die UdSSR anzulehnen, und außerdem, weil Duvalier den Panafrikanismus unterstützte. Hilfsgüter wurden 1962 offiziell nicht mehr nach Haiti geschickt. Andere Geldgeber, wie etwa die UNO, machten ihre finanzielle Unterstützung allerdings nicht von der Frage der Blutrünstigkeit oder Korruptionsgeneigtheit Duvaliers abhängig und kontrollierten den Verbleib der Gelder auch nicht konsequent, weshalb das meiste davon auf Nummernkonten im Ausland landete. Nach Kennedys Tod änderte sich das Verhältnis zwischen Duvalier und der US-Regierung, die ihn von nun an unterstützte.
Duvalier, der als Musterbeispiel eines Kleptokraten galt, betrachtete den Staat als sein Privateigentum. Das schloss die Einwohner ein: Duvalier unternahm es, mit dem Präsidenten der Dominikanischen Republik, Joaquín Balaguer, ein Übereinkommen abzuschließen, wonach jährlich 20.000 haitianische Saisonarbeiter in der Dominikanischen Republik zu unerträglichen Bedingungen für einen Hungerlohn arbeiteten, von welchem auch noch ein guter Teil Duvalier direkt zufloss. Diese Praxis wurde im Ausland vielfach als moderne Sklaverei wahrgenommen und bezeichnet.
Als Duvalier den Plan fasste, außerhalb von Port-au-Prince ein haitianisches Brasília namens Duvalierville zu schaffen, zeigte er sich in der Erschließung immer neuer Steuerquellen ausgesprochen erfindungsreich. Auf die staatliche, von Duvalier ebenfalls für private Zwecke ausgeplünderte Tabakgesellschaft wurden zahlreiche weitere Monopole vereinigt. Die Einhaltung dieser Monopole wie auch die Steuererhebung wurde durch die Tonton Macoutes sichergestellt. Von Duvalierville blieben einige Bauruinen im Urwald sowie eine weitere Bereicherung Duvaliers, der das Projekt Duvalierville möglicherweise lediglich als Vorwand zur weiteren Schröpfung seiner Untertanen ersonnen hatte.
Im April 1963 entging Haiti nur knapp dem Angriff durch seinen Nachbarstaat, die Dominikanische Republik. Nach einem Anschlag auf zwei seiner Kinder hetzte Duvalier die Tonton Macoutes gegen alle, die ihm verdächtig erschienen. Einer der Verdächtigen entkam in die Botschaft der Dominikanischen Republik, die Duvalier daraufhin stürmen lassen wollte. Juan Bosch, der dominikanische Präsident, drohte daraufhin augenblicklich mit einer militärischen Intervention. Bosch, der den Druck auf Haiti aufrecht erhielt und auf seine Einladung hin amerikanische Kriegsschiffe vor der haitianischen Küste kreuzen ließ, hätte Duvalier fast veranlasst, in das Exil zu fliehen. Zu Duvaliers Glück wurde Bosch sehr bald darauf durch einen Militärputsch in Santo Domingo entmachtet.
Duvaliers Regime hielt das Land bis zu seinem Tod Anfang 1971 im Griff. Seinen 19-jährigen Sohn Jean-Claude Duvalier („Baby Doc“) setzte er noch als Nachfolger ein, nachdem er kurz davor das Mindestalter für einen Präsidenten von 40 auf 20 Jahre herabgesetzt hatte. In einem Referendum sprach die Bevölkerung sich mit amtlichen 2.391.916 Ja-Stimmen bei keiner einzigen Gegenstimme für Jean-Claude Duvalier als Nachfolger aus. Die Herrschaft des Sohnes wurde zusätzlich dadurch gesichert, dass Duvalier mit den äußeren Mächten Konsens über die Nachfolge erzielte. So kreuzten nach „Papa Docs“ Ableben US-amerikanische Kriegsschiffe vor der haitianischen Küste, um exilierte haitianische Oppositionsgruppen von einem Sturz der Diktatur abzuhalten. Im Inneren sicherte Luckner Cambronne den reibungslosen Übergang der Macht vom Vater auf den Sohn.
Patrick Eser: Live and let die. Horror und Herrlichkeit in der Repräsentation des haitianischen président à vie François Duvalier. In: Jan-Henrik Witthaus, Patrick Eser (Hrsg.): Machthaber der Moderne. Zur Repräsentation politischer Herrschaft und Körperlichkeit. transcript, Bielefeld 2016, ISBN 978-3-8376-3037-4, S. 257–291.
François Duvalier,  in: Internationales Biographisches Archiv 27/1971 vom 28. Juni 1971, im Munzinger-Archiv (Artikelanfang frei abrufbar)Belletristische Darstellung:
Graham Greene: Die Stunde der Komödianten. Roman. Rowohlt Taschenbuch, Reinbek, ISBN 3-499-11189-6; von Peter Glenville 1967 verfilmt: Die Stunde der Komödianten mit Richard Burton und Elizabeth Taylor

François Villon (* 1431 in Paris; † nach 1463; sein eigentlicher Name war vermutlich François de Montcorbier oder François des Loges) gilt als bedeutendster Dichter des französischen Spätmittelalters.
In seinen beiden parodistischen Testamenten und in zahlreichen Balladen verarbeitet er die Erlebnisse seines abenteuerlichen Lebens als Scholar, Vagant und Krimineller. Während für die Zeitgenossen vermutlich vor allem die satirischen Strophen auf zeitgenössische Pariser Honoratioren von Interesse waren, schätzt man ihn seit der Romantik wegen seiner eindringlichen Gestaltung der stets aktuellen Themen Liebe, Hoffnung, Enttäuschung, Hass und Tod, besonders im ersten Teil des Großen Testaments.
Über seine Kindheit und die Jugendjahre informieren lediglich seine eigenen spärlichen Angaben in seinem Hauptwerk Le Testament sowie zwei zweifelsfrei ihn betreffende Begnadigungsurkunden von 1455 und zwei vermutlich ihn betreffende Eintragungen in Universitätslisten. Hiernach kam er offenbar 1431 als François de Montcorbier oder des Loges in Paris zur Welt, als Sohn mittelloser Eltern. Sein Vater starb anscheinend früh, jedenfalls kam François jung in die Obhut des Stiftsherrn und Rechtsgelehrten Guillaume de Villon, dessen Namen er um 1455 annahm und den er im Testament als „meinen mehr als ein Vater“ bezeichnet. Nach propädeutischen (vorbereitenden) Studien an der Artistenfakultät der Pariser Universität erlangte er vermutlich 1449 den Grad eines Bakkalaureus, 1452 den eines Magister Artium. Ein weiterführendes Studium, eher wohl Theologie als Kanonisches Recht oder Medizin, hat er nach eigener Aussage zwar begonnen, aber nicht beendet (vgl. Testament, V. 201 ff.).
Weshalb Villon sein Studium abbrach, ist nicht bekannt; möglicherweise spielte aber der fast einjährige Streik der Pariser Professoren 1453–1454 eine Rolle, den die Studenten mit allerlei (nicht nur harmlosem) Unfug überbrückten. Villon glitt ab in das akademische Proletariat der Stadt und schloss sich vermutlich sogar der in fast ganz Nordfrankreich operierenden Gaunermafia der Coquillards an, einer der kriminellen Banden, die in den Wirren des Hundertjährigen Krieges entstanden waren.
Im Juni 1455 brachte er einem ebenfalls messerbewaffneten Priester im Streit eine tödliche Wunde bei. Unklar bleibt, ob das Opfer, das auf dem Sterbebett „aus bestimmten Gründen“ auf eine Strafverfolgung des Täters verzichtete, selbst kriminell war. Villon zog es jedenfalls vor, aus Paris zu verschwinden, nachdem er sich unter falschem Namen von einem Barbier die Wunde an den Lippen hatte verbinden lassen, die er selbst beim Kampf davongetragen hatte. Schon Anfang 1456 konnte er zurückkehren dank zweier Begnadigungsurkunden von König Charles VII., in denen der Tathergang eingehend geschildert und als Fall von Notwehr hingestellt wird. Hierbei heißt er in der ersten Urkunde „François des Loges, auch Villon genannt“ und in der zweiten „Françoys de Monterbier“. Letzteres gilt als Abschreibfehler für „Montcorbier“, den Namen, unter dem in Pariser Studentenlisten von 1449 und 1452 ein „Franciscus de Moultcorbier“ bzw. „de Montcorbier“ figuriert, der vom Alter her mit ihm identisch sein könnte. Wer ihm die Begnadigungsurkunden verschafft hat, geht nicht aus ihnen hervor. Eventuell half ihm bei der ersten sein Ziehvater Guillaume, dessen Namen „Villon“ er hier womöglich zum ersten Mal benutzte. Im Testament (V. 1030 ff.) gibt Villon außerdem an, „sein“ Anwalt Fournier (ein Stiftskollege von Guillaume) habe ihm mehrfach aus der Patsche geholfen.
Wahrscheinlich schrieb er in diesem Jahr 1456 sein erstes relativ sicher datierbares Werk, die Ballade des Contre-Vérités, die er im Refrain mit dem Akrostichon V-I-L-L-O-N signiert. Dieser parodistische Text, der eine lyrische Lobpreisung der Tugend von Alain Chartier in Ratschläge für Gauner verkehrt, richtete sich offensichtlich an ein Publikum gebildeter Krimineller, das heißt das unmittelbare Umfeld des Autors.
Auch könnten einige der später (1461/62) ins Testament eingestreuten Balladen schon um 1455 entstanden sein.
Dass er in dieser Phase seines Lebens oder auch später in Pariser Kneipen oder anderswo selbst gedichtete Lieder vorgetragen habe, ist weder durch entsprechende Aussagen Villons noch durch erhaltene Texte oder sonstige Zeugnisse belegt. Die rund 25 Balladen, die von ihm bekannt sind, eignen sich vom Inhalt her nicht für eine Vertonung und folgen hierin der Entwicklung dieser lyrischen Gattung, die sich gegen 1400 von der Musik gelöst hatte.
Kaum ein Jahr zurück in Paris, wurde Villon erneut straffällig: In der Nacht vor Weihnachten 1456 plünderte er mit vier Komplizen einen 500 Goldkronen enthaltenden Tresor in der Sakristei der Kapelle des Collège de Navarre. Wenig später, wohl noch im Winter, entfernte er sich aus der Stadt, nicht ohne den Kumpanen zur Belustigung sein erstes längeres Werk, das Lais (=Legat) oder Kleine Testament, zu hinterlassen.
Im Lais hatte Villon (bzw. das dort sprechende Ich) behauptet, er „gehe fort nach Angers“ (V. 43). Diese Angabe wird gestützt durch die in einem Polizeiprotokoll erhaltene Aussage eines Komplizen vom Einbruch, wonach Villon dorthin aufgebrochen sei, um für die Bande einen Raub an einem reichen Mönch auszukundschaften. Ob der Coup je versucht wurde, ist unbekannt. Dass Villon, wie manche Biographen vermutet haben und fast als Faktum hinstellen, in Angers den dichtenden Herzog René d'Anjou als Mäzen habe gewinnen wollen, ist eine bloße Hypothese, die durch keine weitere Information gedeckt ist.
Im Herbst 1457 saß Villon aus unbekannten Gründen in Blois im Kerker und wurde im letzten Moment vor der Hinrichtung durch eine Amnestie gerettet, die der Herzog und große Dichter Charles d'Orléans anlässlich der Geburt seiner Tochter Marie am 19. Dezember erließ. So jedenfalls gibt es Villon in einem Lobgedicht auf die Neugeborene an, das ihm Zutritt zum herzoglichen Hof verschaffte. Hierfür wiederum bedankte er sich mit einer Doppelballade, die er anschließend in das Lobgedicht einfügte, als er dieses persönlich in ein Sammelmanuskript des Herzogs eintragen durfte.
Als er nach der Teilnahme an einem höfischen Dichterwettstreit seinen Beitrag, die Ballade des contradictions (Ballade der Widersprüche), wiederum selbst in das genannte Sammelmanuskript eintrug, konnte er es nicht unterlassen, aus dem Stegreif noch ein lateinisch-französisches Spottgedicht auf einen gelegentlich dichtenden Günstling des Herzogs hinzuzufügen, der wohl ebenfalls anwesend war. Daraufhin wurde er seinerseits, wenn auch ohne Namensnennung, vom Herzog und einem seiner Pagen in zwei Gedichten getadelt, also vor die Tür gewiesen.
Dass er von Blois aus oder auch später nach Moulins ging und dort Gast des Herzogs von Bourbon war, wie der apokryphe Titel einer Bettelballade von 1461 (s. u.) suggeriert, ist eher unwahrscheinlich. Die betreffende Ballade jedenfalls war aller Wahrscheinlichkeit nach nicht an Bourbon gerichtet, sondern an Charles d'Orléans.
Sicherer (wenn auch in der Literatur bisher kaum erwähnt) ist, dass Villon Anfang Oktober 1458 in Vendôme mit zwei Balladen versucht hat, Herzog Charles, der wegen eines Prozesses dort weilte, versöhnlich zu stimmen. Nachdem die erste, die Ballade des proverbes („Sprichwörterballade“), durch eine ähnliche Ballade eines Höflings harsch zurückgewiesen worden war, scheint ihm die zweite, die Ballade des menus-propos (Banalitätenballade), ein Geldgeschenk des Herzogs eingebracht zu haben.
Die von manchen Biographen fast als Faktum dargestellte Vermutung, Villon habe im Sommer 1460 in der Stadt Orléans in Haft gesessen, beruht auf einer Fehldeutung des oben genannten Lobgedichts auf das Töchterchen von Charles d'Orléans und wird durch keine weitere Information gestützt.
Villon wird erst wieder greifbar im Sommer 1461. Diesen verbrachte er, wie er zu Beginn des Testament angibt, in Meung-sur-Loire im Kerker des Bischofs von Orléans, Thibaut d'Aussigny, den er als hart und ungerecht darstellt, ohne jedoch Gründe zu nennen oder den Anlass seiner Haft anzugeben. Seine Versuche, den Bischof mit der Épître aux amis (Brief an die Freunde) und dem Dialoggedicht Débat du cœur et du corps de Villon (Zwiegespräch Villons mit seinem Herzen) gnädig zu stimmen, schlugen fehl. Er kam erst frei durch den Zufall, dass am 2. Oktober 1461 der neugekrönte König Louis XI. auf seinem Weg in die Touraine in Meung Station machte und ihn begnadigte, vielleicht auf Fürbitte des mitreisenden Herzogs Charles, der über die Präsenz Villons in Meung informiert gewesen sein könnte.
Dieser kehrte zurück nach Paris bzw., da ihm die Stadt selbst wegen der noch ungesühnten Einbruchsaffäre verschlossen war, in die nähere Umgebung. Von hier aus versuchte er wohl schriftlich, wieder Anschluss an seinen Ziehvater Guillaume und dessen Kreise zu finden. Ein solcher Versuch ist offenbar die scheinbar an junge Kriminelle gerichtete Ballade de bon conseil (Ballade vom guten Rat) oder die scheinbar an die Schicksalsgöttin gerichtete zerknirschte Ballade de Fortune (Fortuna-Ballade), in der das Autor-Ich sich en passant als von harter Arbeit „verschlissener“ Gipsbrenner präsentiert.
Als diese Annäherungsversuche misslangen, begann Villon mit der Niederschrift des Testament (Das große Testament). Es wurde vom Umfang her, aber auch dank der Vielfalt und Vielschichtigkeit der behandelten Themen, sein Hauptwerk, in das er zudem rund 20 teils wohl schon vorher, überwiegend sicher aber zeitgleich verfasste Balladen einfügte. Wo genau das Testament entstand, ob irgendwo nahe Paris oder eher in einem Versteck in der Stadt, ist nicht bekannt. Offenbar wurde es schon im Laufe des Sommerhalbjahres 1462 beendet.
Nach dem Scheitern seines Versuchs, ein neues Leben zu beginnen, scheint Villon sich aus Enttäuschung und Not wieder dem Kriminellenmilieu angeschlossen und mehr oder weniger im Pariser Untergrund gelebt zu haben. Vermutlich stammen aus dieser Zeit, d. h. 1462, seine schwer verständlichen Balladen im Gaunerjargon, in denen er in der Rolle eines Gauners zu den Pariser Gaunern spricht, vielleicht um sich so endgültig mit ihnen zu identifizieren.
Gemäß einer erhaltenen Aktennotiz saß er Anfang November 1462 wegen eines offenbar geringfügigen Diebstahls im Pariser Stadtgefängnis und sollte schon freigelassen werden, als die Geschädigten des Einbruchs von 1456 im Collège de Navarre von seiner Verhaftung erfuhren. Villon musste sich vor der Freilassung verpflichten, 120 Taler, d. h. seinen Anteil der Beute, zurückzuerstatten. Zweifellos hatte Guillaume de Villon für ihn gebürgt, denn dieser nahm ihn wieder bei sich auf.
Schon eines Abends im November oder Dezember jedoch wurde Villon von Kumpanen in ein Handgemenge mit den Angestellten eines Notars und diesem selbst verwickelt. Obgleich er sich offenbar herauszuhalten versucht hatte und rasch zu Guillaume heimgekehrt war, wurde er am nächsten Tag inhaftiert und anschließend zum Tode verurteilt, nicht ohne gefoltert worden zu sein, wenn man der Ballade an Garnier (s. u.) glaubt.
Vermutlich in derselben Zeit und Situation entstand die ebenfalls zu Recht berühmte Ballade des pendus (Ballade der Gehenkten).
Allerdings hatte Villon Berufung eingelegt beim obersten Pariser Gerichtshof, dem Parlement. Dieses kassierte in der Tat das überharte Urteil am 5. Januar 1463, wandelte es aber „wegen des schlimmen Lebenswandels besagten Villons“ um in zehn Jahre Verbannung aus der Stadt und der Grafschaft Paris. Villon musste, mitten im Winter und praktisch vogelfrei, die Stadt verlassen. Ein bombastisches, die Grenzen der Parodie streifendes Dankgedicht an den Gerichtshof und eine spöttische Ballade an den Gefängnisschreiber Garnier, der ihn wohl gerne hätte hängen sehen, sind sein letztes Lebenszeichen. Hernach sind keine verlässlichen Zeugnisse von ihm oder über ihn mehr bekannt.
In den ersten Jahrzehnten nach Villons Verschwinden wurden seine Werke dadurch erhalten und verbreitet, dass reiche Literaturliebhaber sie in die Sammelhandschriften aufnehmen ließen, die sie bei Kalligraphen in Auftrag gaben. 1489 wurde Villon zum ersten Mal gedruckt. Offensichtlich hatte der Pariser Drucker Pierre Levet Werke von ihm, und zwar gut 90 Prozent der heute bekannten Textmenge, aus verschiedenen Sammelhandschriften zusammengetragen. Diese Ausgabe wurde im Verlauf der nachfolgenden Jahrzehnte häufig und von verschiedenen Werkstätten nachgedruckt. 1533 gab der Dichter Clément Marot eine Art kritische Villon-Edition heraus, die bis 1542 mehrfach aufgelegt wurde. Nach ca. 1550 geriet Villon weitgehend, aber niemals völlig in Vergessenheit. So erwähnt ihn z. B. der Autor und Literaturtheoretiker Boileau lobend, wenn auch sichtlich ohne ihn näher zu kennen, um 1670. 1723 und nochmals 1742 erschien eine Werkausgabe.
Als Autor von Bedeutung wiederentdeckt wurde Villon zur Zeit der Romantik. 1832 erschien die erste Edition nach modernen Kriterien, 1834 widmete ihm daraufhin der Dichter Théophile Gautier eine vielbeachtete Studie in La France littéraire. Später beeinflusste Villon Lyriker wie Paul Verlaine und Arthur Rimbaud, die sich als poètes maudits (fluchbeladene/verfemte Dichter) mit ihm identifizierten und diese Sicht seiner Figur an Lyriker und Chansonniers des 20. Jahrhunderts weitergaben, z. B. an Georges Brassens.
Heute sind viele Collèges in Frankreich nach ihm benannt, wobei die jeweils hierfür Verantwortlichen nicht immer gut über seine Person informiert gewesen sein mögen.
Während in England schon 1846 erste Gedicht-Übertragungen und 1878 eine erste Übertragung des Gesamtwerkes erschienen, wurde Villon im deutschen Sprachraum erst um 1890 entdeckt, und zwar von Richard Dehmel. Dieser übertrug 1892 zwei Balladen von ihm und kreierte vermutlich zugleich, indem er sie als Lied der Gehenkten und Lied des vogelfreien Dichters betitelte, das Bild Villons als eines Liedermachers. Die erste vollständigere Übertragung war die des Österreichers K. L. Ammer (1907, s. u.). Sie hatte großen Einfluss auf die Autoren des Expressionismus, etwa Georg Heym, Klabund oder Bert Brecht, der mehrere Balladen daraus leicht verändert in seine Dreigroschenoper übernahm.
Zu einer Art deutschem Villon wurde der expressionistische Lyriker, Erzähler und Dramatiker Paul Zech. Dieser veröffentlichte 1931 eine äußerst freie Nachdichtung, die auf den bereits vorhandenen deutschen Villon-Versionen beruhte. Hierbei verkürzte Zech die beiden Testamente erheblich, ließ etliche Balladen fort und glich dies aus, indem er viele selbst erfundene Balladen im Stil Villons (oder was er dafür hielt) einfügte. Der „Nachdichtung“ voran stellte er ein längeres, die Gattungen Essay und Biografie kombinierendes Vorwort. 1943 überarbeitete Zech seine „Nachdichtung“ und 1946, kurz vor seinem Tod, auch das Vorwort grundlegend, wobei er dessen essayistischen Teil verkürzte und den biografischen zu einer romanesken „Biographie über François Villon“ ausweitete. Die neue Version der „Nachdichtung“ erschien 1952 in Rudolstadt/Thüringen, vor allem aber 1962, nochmals leicht verändert und umstrukturiert, als Taschenbuch in München, mitsamt der erweiterten Biografie als Anhang. Diese Taschenbuchausgabe hatte 2009 29 Auflagen mit weit über 300.000 Exemplaren erreicht und bestimmt das Bild Villons im deutschen Sprachraum.
Einige von Villons Texten verwendeten auch Egon Larsen und Erich Simm, (in eigener Nachdichtung und mit Musik von Theo Mackeben) in ihrem Bühnenwerk Die Geduld der Armen – 12 Szenen um François Villon, das 1949 als Bühnenmanuskript im „Kaleidoskop Bühnenvertrieb“ in Berlin-Friedenau erschien.
Im posthum erschienenen Roman ′′Der Judas des Leonardo′′ von Leo Perutz (gest. 1959) taucht Villon unter anderem Namen in Mailand auf, verkehrt am Hofe des Herzogs Ludovico il Moro, begegnet dort Leonardo da Vinci und stirbt im Zuge der Romanhandlung eines gewaltsamen Todes.
Einer der eindrucksvollsten Interpreten Zechscher Villon-Texte (in der Version von 1931) war der Schauspieler Klaus Kinski, der auch Lesungen auf Schallplatte einspielte. Der dank ihm bekannte Vers „Ich bin so wild nach deinem Erdbeermund“ aus Eine verliebte Ballade für ein Mädchen namens Yssabeau hat übrigens, so wie die gesamte Ballade, kein Vorbild bei Villon, sondern stammt von Paul Zech.
Auch Bands aus dem Bereich der Musik der Mittelalterszene, wie Subway to Sally, Des Geyers schwarzer Haufen und In Extremo, halten sich bei ihren Villon-Vertonungen in der Regel an die Texte von Zech, überwiegend in der gut zugänglichen Version von 1962. Dasselbe gilt für die meisten Villon-Rezitatoren nach Kinski.
Zu erwähnen ist des Weiteren, dass die Schweizer Musiker Bardet, Valentini und Andreas Vollenweider 1977 eine Vertonung Zechscher Villon-Texte unter dem Titel „Poesie und Musik“ veröffentlicht haben.
Auch Reinhard Mey hat zu Beginn seiner Karriere, Ende der 1960er Jahre, einige Villon-Balladen (allerdings in der Übertragung von Martin Löpelmann, 1937) vertont und gesungen (Mädchen in den Schänken).
Das Leben Villons wurde mehrfach verfilmt. 1914 wurde er von Murdock MacQuarrie in dem Serial The Adventures of François Villon gespielt. William Farnum stellte ihn in dem 1920 gedrehten Stummfilm If I Were King dar, John Barrymore 1927 in Der Bettelpoet (The Beloved Rogue). 1930 spielte Dennis King Villon in Der König der Vagabunden (The Vagabond King). Ronald Colman war 1938 in der Rolle des Villon in Wenn ich König wäre zu sehen. Weitere Darsteller sind Serge Reggiani in François Villon (1945), Douglas Fairbanks jr. in The Triangle, Pierre Vaneck in Si Paris nous était conté (1956) und Jörg Pleva in François Villon (1981).
Le Lais (1456) – Das kleine Testament, eine witzige Kombination aus den Parodien einer höfischen Liebesklage, eines literarischen Testaments und eines Traumgedichts. Der Testament-Teil enthält boshaft-scherzhafte Hinterlassenschaften an viele namentlich genannte Leute, vor allem Amtsträger aus Justiz, Polizei und Verwaltung, sowie andere Pariser Honoratioren, die auf diese Weise dem Gelächter der Kumpane Villons preisgegeben wurden.
Épître à Marie d'Orléans (1457) – Lob- und Dankgedicht (mit einer anschließend eingeschobenen Lob- und Dankballade) an die neugeborene (19. Dez.) Tochter von Herzog Charles d'Orléans.
Ballade des contradictions (1457) – Beitrag Villons zu einem Dichterwettstreit am Hof von Charles in Blois. Das Gedicht wurde 1892 von Richard Dehmel als Lied des vogelfreien Dichters übertragen, das wiederum von Paul Zech zu seiner Ballade der Vogelfreien verarbeitet wurde.
Épître à ses amis (1461) – ein Hilferuf aus dem Kerker in Meung, vermutlich nicht an „Freunde“ gerichtet, sondern indirekt an den Bischof Thibaut als für ihn zuständigen Gerichtsherrn.
Débat du coeur et du corps de Villon (1461) – zerknirschte Reflexionen im Kerker von Meung, verfasst wohl um den Bischof (und vielleicht auch Charles d'Orléans als seinen Gast auf der Durchreise) gnädig zu stimmen.
Ballade contre les ennemis de la France (1461) – höchstwahrscheinlich an König Ludwig XI. gerichtet, den Villon nach seiner Befreiung aus dem Kerker auf sich aufmerksam zu machen versuchte, offenbar jedoch ohne Erfolg.
Requête (1461) – eine Bettelballade an Charles d'Orléans. Sie wurde lange zu Unrecht als an den Herzog von Bourbon gerichtet betrachtet aufgrund des apokryphen Titels Requeste a Mons. de Bourbon, den 1489 der Drucker Levet eingeführt hatte.
Ballade de bon conseil – eine scheinbar an junge Kriminelle, tatsächlich aber wohl an Guillaume de Villon und seine Kollegen gerichtete Ballade, in der Villon sich als zum Guten bekehrt präsentiert.
Ballade de Fortune – eine sichtlich an denselben Kreis gerichtete, sehr kunstvolle Ballade, in der sich Villon als zumindest teilweise unschuldiger Spielball der Schicksalsgöttin darstellt (und in der er en passant insinuiert, dass er sich als Gipsbrenner „verschleißen“ muss).
Le Testament (1461/62) – Das große Testament; Villons Hauptwerk, in das 20 Gedichte, überwiegend Balladen, eingestreut sind. Der teils elegische und selbstkritische, teils sarkastische Anfangsteil könnte noch an potenzielle Helfer gerichtet sein. Der satirische Hauptteil dagegen, der z. T. denselben Personenkreis attackiert wie das Lais, zielt offenbar auf den Beifall des Kriminellenmilieus, in das Villon wieder eingetaucht war. Das sehr vielschichtige Werk gilt als einer der großen Texte des späten Mittelalters und hat dementsprechend eine Flut von Forschungsliteratur gezeugt. Eines der bekanntesten eingestreuten Gedichte ist die Ballade des dames du temps jadis, dessen Refrain Wo ist der Schnee vom vergangenen Jahr? eines der geläufigsten, über Frankreich hinaus sprichwörtlich gewordenen Zitate Villons darstellt.
Ballades en jargon (1462) – elf schwer verständliche Gedichte, worin sich Villon in der Rolle eines Gauners und in der Gaunersprache halb warnend, halb trotzig an die Pariser Unterwelt wendet. Viele Werkausgaben sowie auch die deutschen Übertragungen lassen sie fort.
Ballade des pendus (1462) – Villon bittet in der Rolle des mit anderen Gehenkten schon am Galgen Baumelnden die Passanten um Mitleid. Eines der schönsten Gedichte des franz. Mittelalters. 1892 von Richard Dehmel erstmals ins Deutsche übertragen als Lied der Gehenkten.
Louange à la cour (1463) – ein bombastisches, vielleicht versteckt ironisches Lobgedicht auf den hohen Pariser Gerichtshof.
Ballade au clerc du guichet (1463) – eine spöttische Ballade an den Gefängnisschreiber Garnier, der Villon wohl gerne hätte hängen sehen. Sie ist vermutlich dessen letztes überliefertes Werk.Als französische Gesamtausgabe ist zu empfehlen: François Villon, Poésies complètes, éd. […] par Claude Thiry (Paris: Livre de poche/ Lettres Gothiques, 1991)
Allen nachfolgend aufgeführten Ausgaben ist gemeinsam, dass die kaum verständlichen Balladen im Gaunerjargon in der Regel fehlen.
François Villon: Des Meisters Werke. Ins Deutsche übertragen von K.L. Ammer (Leipzig, Julius Zeitler, 1907), Titel und Einbandschmuck von Walter Tiemann. Die Ausgabe wurde 1918 vom Berliner Hyperion-Verlag unverändert nachgedruckt. 1931 wurde sie neu aufgelegt unter dem sehr unzutreffenden Titel Balladen bei Kiepenheuer in Berlin und vom selben Verlag 1949 in Weimar unverändert nachgedruckt. 1955 erschien sie neu in Leipzig als Reclam-Bändchen, das unter dem Titel Die sehr respektlosen Lieder des François Villon mindestens sieben Auflagen erlebte. 1987 wurde sie mit dem wiederum veränderten Titel Lieder und Balladen vom Diogenes-Verlag in Zürich übernommen. Ammers Übertragung umfasst etwa 80 % des Werkes von Villon (die Gaunerballaden und einige manieristische Balladen fehlen) und kann nach wie vor als eine der akzeptabelsten gelten.
François Villon. Dichtungen. Französisch und deutsch, übertragen […] von Martin Löpelmann (München: Callwey, 1937). Es ist die erste, und zwar so gut wie vollständige, zweisprachige Ausgabe und wurde bis 1951 mehrfach neu aufgelegt. Die Übertragung ist mäßig getreu und ziemlich hölzern.
François Villon: Das große Testament. Deutsche Übertragung von Peter Welf [=Wolfgang Benndorf]. Mit 17 Zeichnungen von Hans Fronius (Wien: Sussmann, 1937). Diese Teilübertragung wurde 1949 vom Wiener Amandus-Verlag, nunmehr unter Benndorfs richtigem Namen, unverändert nachgedruckt. Sie war die erste der inzwischen zahlreichen deutschen Ausgaben, die Illustrationen mit künstlerischem Anspruch enthalten.
François Villon: Balladen. Nachdichtung von Ernst Stimmel (Hamburg: Hauswedell, 1939). Mit 8 Federzeichnungen von A. Paul Weber. Wurde 1946 vom selben Verlag unverändert nachgedruckt. Überträgt nur den eigentlich lyrischen Teil von Villons Werk, d. h. ca. ein Viertel.
François Villon: Das große Testament. Übertragen von Walter Widmer (St. Gallen/Wien/Stuttgart: Janus Bibliothek, 1949). Mit Federzeichnungen von Karl Staudinger. Zweisprachige Ausgabe, die häufig und von verschiedenen Verlagen nachgedruckt wurde. Die Übertragung ist gut lesbar und relativ sinngetreu, stilistisch aber nicht kongenial, weil sie Villons sehr konzise vierhebige (=achtsilbige) Verse in weitschweifigere, meistens sechshebige umformt.
Villon. Sämtliche Dichtungen. Französisch mit deutscher Übertragung von Walther Küchler (Heidelberg: Lambert Schneider, 1956). Die Ausgabe wurde häufig nachgedruckt, gehört also zu den erfolgreicheren. Sie ist passabel lesbar und passabel getreu.
François Villon: Dichtungen. Die Legate. Das Testament. Vermischte Gedichte. Französisch/deutsch. Deutsche Übersetzung von Carl Fischer (München: Goldmann 1963). Versucht einen Mittelweg zwischen Übersetzungshilfe und literarischer Übertragung zu finden. Als Text nicht recht gelungen.
Die Lebensbeichte des François Villon. Übertragen von Martin Remané (DDR, Berlin-Ost, Rütten & Loening 1964, mind. 4 Auflagen) Zweisprachige Ausgabe, die auch einige der Balladen im Gaunerjargon (nebst Glossar der Rotwelschbegriffe) und Anmerkungen enthält. Gut lesbar, aber nur mäßig getreu.
Das kleine und das große Testament. Franz.-deutsch. Herausgegeben, übersetzt und kommentiert von Frank-Rutger Hausmann (Stuttgart: Reclam, 1989). Gut lesbar und, dank des Verzichts auf Reime, relativ getreu; vor allem sehr gut kommentiert. Wie der Titel besagt, fehlen die verstreut überlieferten Texte Villons, d. h. die sog. vermischten Gedichte und die Gaunerballaden, und damit ca. 20 % der ihm zuschreibbaren Textmenge.
François Villon: Das große Testament. Übertragen von Walter Widmer (Frankfurt a. M./Wien/Zürich: Büchergilde Gutenberg, 1970). Mit 50 Zeichnungen von Gertrude Degenhardt
François Villon: Das kleine und das große Testament. Nachdichtung von K.L. Ammer. (Frankfurt a. M.: Röderberg, 1976, ISBN 3-87682-540-7). Mit 77 Zeichnungen von Hans Grundig. (Lizenzausgabe des Reclam-Verlags Leipzig)
A. Paul Weber – François Villon: Balladen. Hrsg. von Günther Nicolin. Nachdichtung von Ernst Stimmel (Hamburg, Hans Christians Verlag, 1982, ISBN 3-7672-0759-1). Mit kolorierten Zeichnungen von A. Paul Weber.
Ernst Stankovski (Wiener Burgschauspieler): François Villon: Das große Testament. Aus dem Altfranzösischen übertragen, mit Vertonungen von vierzehn Balladen zur Gitarre und siebzehn Holzschnitten aus einem mittelalterlichen Totentanz. 1981 München / Wien. Albert Langen – Georg Müller GmbH.
Das meist unter der Autorschaft Villons laufende Büchlein Die lasterhaften Balladen und Lieder des François Villon von Paul Zech (Weimar 1931 und Berlin 1947; Rudolstadt 1952 und Stuttgart 1959; München: dtv, 1962 und öfter) ist (s. oben) keine Übertragung, sondern eine freie Nachdichtung.Tonträger:
Neuss Testament. Die Villon Show. Wolfgang Neuss und Fatty George. Fontana, 1965 (LP). Conträr Musik, 1997 (CD). (Zum Teil sehr freie kabarettistische Übertragung auf der Grundlage von Paul Zechs Villon-Nachdichtung und anderen Quellen.)
Die lasterhaften Balladen des Francois Villon (Nachdichtung von Paul Zech) Sprecher: Heinz Reincke; Preiser Records SPR 9941, 1967 (LP).
Helmut Qualtinger spricht François Villon, übertragen in den Wiener Dialekt von H.C. Artmann, ISBN 3-902028-26-2, Preiser (Naxos), 1997 (CD).
Die Balladen des François Villon in der wienerischen Fassung von H.C. Artmann, dargebracht von Adi Hirschal und den Brennenden Herzen. Mitschnitt einer Produktion im Wiener Rabenhof Theater vom April 1998, em.el records 1999, Vertrieb: HOANZL, 1060 Wien. (CD).
François Villon von Christian Redl mit Band, ISBN 3-455-30345-5, Hoffmann und Campe (Indigo), 2003. (CD).
Die lasterhaften Balladen und Lieder des François Villon von Roland Bayer, Rezitation und selbstkomponierte Vertonung auf Grundlage der Nachdichtung von Paul Zech, Capella Verlag (Speyer), 1993 (CD).
Landstreicherballaden und Lieder des Francois Villon von Peter Rohland und Schobert Schulz, Thorofon (Bella Musica), 1996 (CD).
Gert Pinkernell: François Villon. Biographie critique et autres études sur Villon. Winter, Heidelberg 2002.
Rudolf Sturm (Hrsg.): François Villon. Bibliographie und Materialien. 1489–1988. 2 Bände (Band I: Bibliographie, Band II: Materialien zu Werk und Wirkung), Saur, München, London, New York, Paris 1990, ISBN 3-598-10892-3.
Martin Weiss: Polysémie et jeux de mots chez François Villon. Une analyse linguistique. Wien 2014 (e-book).
Gertraude Clemenz-Kirsch: Flanieren an der Seine – François Villon. In: Das Blättchen, 20., Jg., Nr. 8 vom 10. April 2017
