
Die Evangelische Kirche in Grüningen, einem Stadtteil von Pohlheim im Landkreis Gießen (Hessen), geht in ihren ältesten Teilen auf das 12. Jahrhundert zurück. Sie umfasste ursprünglich ein romanisches Langhaus und einen östlichen Chorabschluss. Im 13. Jahrhundert wurde über dem Altarraum ein frühgotischer Chorturm errichtet. Ihre heutige Gestalt erhielt das Gotteshaus zu Beginn des 16. Jahrhunderts durch eine südliche Erweiterung auf die doppelte Breite und nach einem Großbrand im 17. Jahrhundert. Ungewöhnlich ist die Anlage mit doppeltem Chor. Die hölzerne Ausstattung aus dem Barock ist vollständig erhalten. Die Kirche ist ein hessisches Kulturdenkmal. Die ansässige Kirchengemeinde gehört zum Dekanat Hungen (Propstei Oberhessen) in der Evangelischen Kirche in Hessen und Nassau.
Erstmals ist die Grüninger Kirche im Jahr 1151 als Mutterkirche (mater ecclesia) von Holzheim, Bergheim, Dorf-Güll, Hofgüll und Beringheim (Birnkheim) nachgewiesen. Ein Pleban mit Pfarrei ist für 1229 bezeugt. Das Patronat hatten zu dieser Zeit die Herren von Hagen-Arnsburg inne, später die von Münzenberg und seit 1255 die Herren von Falkenstein, bis es 1380 Kloster Arnsburg übertragen wurde. Im Jahr 1479 wird ein Patrozinium des heiligen Martin erwähnt. Kirchlich gehörte Grüningen, das im 14. oder 15. Jahrhundert Stadtrechte erhielt, zum Archidiakonat von St. Maria ad Gradus in Mainz.Die ursprünglich langgestreckte einschiffige, turmlose Saalkirche mit Ostapsis stammt aus romanischer Zeit. Ein Chorturm wurde in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts in der Breite des ursprünglichen Schiffs über der Apsis ergänzt.
Zu Beginn des 16. Jahrhunderts wurde das kleine Kirchenschiff nach Süden um fast das Doppelte erweitert. Der Bau trug auf diese Weise dem Charakter einer Stadtkirche Rechnung. An der Turmwand auf dem Dachboden sind die Umrisse der alten Dachschräge vor der Kirchenerweiterung deutlich erkennbar. Auch die alte Südwand ist archäologisch nachgewiesen. Im Jahr 1520 wurde neben dem älteren Chorturm im Südosten der zweite, polygonale Chor („Paul-Hutten-Chor“) im Stil der Spätgotik vollendet, wie die Jahreszahl auf der Innenseite des Triumphbogens belegt. Eine Vergrößerung des nördlichen Chors war nicht möglich, da der runde Turmaufbau von den dicken Mauern der Turmhalle gestützt wurde.In vorreformatorischer Zeit standen vier Altäre in der Kirche, deren Platten noch alle erhalten sind: ein Katharinenaltar, ein Liebfrauenaltar, ein Dreikönigsaltar und ein Heiligkreuzaltar. Letzterer wurde von Magister Johannes Giselher (Geißler) testamentarisch gestiftet, wie seine in der Kirche aufgestellte Grabplatte bezeugt: Anno d[omi]ni XVc septimo XXVII die me[n]sis nove[m]bris obyt honorabilis domin[u]s magist[e]r johan[n]es giseler fu[n]datur (= fundator) hui[u]s altaris cui[u]s a[n]i[m]a requiescat in pace ame[n] („Im Jahr des Herrn 1507, den 27. November, starb der ehrenwerte Herr Magister Johannes Giselher, der Stifter dieses Altars, dessen Seele in Frieden ruhen möge, amen“). Giselher war ein Vetter des Grüninger Paul Hutten, der 1509 zum Thüringer Weihbischof aufgestiegen war und im Jahr 1514 das Testament Giselhers vollstreckte und den Heiligkreuzaltar weihte.
Seit 1560 ist Kaspar Homberg als evangelischer Pfarrer in Grüningen nachgewiesen. Im Zuge der Reformation schloss sich die Kirchengemeinde 1566 der lutherischen Lehre an, wechselte aber 1583 unter Pfarrer Ernst Isheim zum reformierten Bekenntnis.Nach einem Sturm im Jahr 1606 wurde das beschädigte Kirchendach repariert. Nachdem die Stadt im Dreißigjährigen Krieg am 30. September 1634 von spanischen Truppen bis auf vier Häuser niedergebrannt und 1646 nochmals eingenommen worden war, erfolgte der Wiederaufbau der Kirche durch die schwer betroffenen Einwohner in mehreren Bauabschnitten. Bei dem Großbrand waren das Kirchendach und teilweise die Inneneinrichtung verloren gegangen; nur die gemauerten Teile blieben erhalten. Offensichtlich wurde der südliche Chorraum mit seinem fragilen Netzgewölbe nicht zerstört. Dendrochronologisch ist nachgewiesen, dass der Chor in einer ersten Abbundeinheit bereits 1636 wieder überdacht wurde (Fälldatum: Winter 1635/1636). Bei der Renovierung im Jahr 1985 fand man in einer 30 bis 50 Zentimeter dicken Brandschicht über dem Chor ausgeglühte Schieferplatten. Da der Chor erhalten geblieben war, ist zu vermuten, dass zunächst dort die Gottesdienste weiter stattfinden konnten. Darauf weist auch der Umstand hin, dass die Chorempore von 1660 datiert, also neun Jahre vor den Holzsäulen im Kirchenschiff fertiggestellt wurde. 
In einem zweiten Bauabschnitt wurde der Turmhelm etwa von 1650 bis 1656 erneuert. Aus den Resten der vier Glocken wurden 1651 drei neue gegossen, von denen zwei noch ihren Dienst versehen. Zur zweiten Abbundeinheit gehörte die dreigeschossige eichene Turmbekrönung aus dem Jahr 1656 (Fälldatum: Winter 1655/1656). Für die Erneuerung des Turms wurden in Frankfurt, Hanau, der Pfalz und der Schweiz Kollekten durchgeführt. Von 1660 bis 1680 erfolgten in einem dritten Bauabschnitt die Erneuerung des Chors und der Innenausbau. Ein Stein mit der Jahreszahl 1668 in der nördlichen Außenmauer weist auf den Wiederaufbau nach dem Dreißigjährigen Krieg hin. Eine dritte Abbundeinheit im Jahr 1668 umfasste die Holzkonstruktion des Schiffs und das Dachwerk, das 1669 aufgeschlagen wurde (Fälldatum: Sommer 1668). Die Innensäule vor dem Nordeingang trägt die Inschrift „ANNO 1669 DEN 21 APPRIL AVFFGERICHT HANS IACOB HVBELER W. M.“ (= Werkmeister). Die flache Holzdecke mit Stuckmedaillons von Hans Jacob Hubler (Hobler) datiert von 1669. Die barocke Innenausstattung, wie die Emporen, die Kanzel und das Gestühl („der Männerbühne und der Weiberstül“) wurden bis 1680 fertiggestellt. Den Abschluss der umfangreichen Maßnahmen bildeten Arbeiten am Turmchor und im Außenbereich. Im Jahr 1716 wurde eine neue Männerbühne eingebaut. Die dritte Glocke wurde im Jahr 1737 umgegossen, nachdem sie zersprungen war.Eine Orgel wurde erstmals im Jahr 1696 erwähnt. Im 18. Jahrhundert wurden mehrere Reparaturen an dem Instrument durchgeführt, 1713 und 1728 von einem Orgelbauer Wagner aus Allendorf und 1799 von Johann Andreas Heinemann.
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts ging das Patronat an das Haus Solms über, als Grüningen dem Großherzogtum Hessen-Darmstadt zugeschlagen wurde. 1834 wurde der Innenraum der Kirche neu gestrichen. Da sich das Gewölbe des gotischen Chors gelöst hatte, wurden 1858 die Seitenwände und deren Fenster erneuert sowie die runden Ostfenster zugemauert. Im Jahr 1881 wurde die Orgelempore im Triumphbogen des Chorturms erweitert, um dort Platz für eine neue und größere Orgel mit allerdings „geistlosem Prospekt“ zu schaffen. Den Pfarrstuhl verlegte man aus dem südlichen Chor unter die Orgel und verschloss den nördlichen Triumphbogen mit einem hölzernen Verschlag. Die Kanzel zwischen den beiden Chören wurde vorgerückt, im südlichen Chor wurden die Brüstung unter der Empore und das hölzerne Gitterwerk beim Altar entfernt, das Kircheninnere erhielt einen neuen Anstrich. Im Jahr 1893 wurde eine Außenrenovierung durchgeführt, 1912 der Kirchturm repariert und 1913 das Innere renoviert.Im Zuge der Innenrenovierung im Jahre 1912/1913 wurde die alte farbliche Fassung der hölzernen Inneneinrichtung in etwas dunkleren Tönen erneuert. Auch die alten Rankenmalereien im nördlichen Chorfenster wurden wiederhergestellt. Die Orgelbühne im nördlichen Chorbogen wurde entfernt, die Orgel auf die Westempore versetzt und auch die Holzwand im unteren Bereich des vollständig geschlossenen Chorbogens beseitigt, sodass der Blick auf den Turmchor wieder frei war. Im südlichen Chor wurden das zugemauerte Rosettenfenster wieder freigelegt und andere Fenster wieder mit Maßwerk versehen oder erneuert, worauf die unterschiedlichen Steinsorten hinweisen. Zudem erfolgte 1913 der Einbau einer Umluftheizung. Die Bemalung des spätgotischen Chors durch die Maler Velte aus Nieder-Ramstadt und Kienzle aus Lich-Eberstadt „ist neu erfunden“. Nach einem Sturm im Jahr 1928 stand das Kreuz auf der Turmspitze schief und erhielt daraufhin eine neue Helmstange. Kreuz und Wetterhahn wurden neu gestrichen, die Kupferbedeckung des Turmes wurde abgedichtet.
Im Jahr 1963 wurden im Zuge der Verbreiterung der Ortsdurchfahrt die östliche Stützmauer bis an die östliche Chorwand zurückversetzt und beide Chöre unterfangen. Eine Warmluft-Ölheizung wurde 1966 eingebaut, 1967 und 1984/1985 der Kirchturm neu eingeschiefert, 1968 eine Drainage an der Süd- und Westseite angelegt. 1980/81 wurden die Kirchenfenster instandgesetzt, 1982 beide Kirchentüren angefertigt, 1985/1986 folgte eine Renovierung des Innenraums. Da sich das Netzgewölbe im „Paul-Hutten-Chor“ gelöst hatte und herabzustürzen drohte, wurde es zur Sicherung mit einer Betonschicht überzogen. Die Gewölberippen wurden an 75 Stellen durchbohrt und durch Stahlanker in der Betonschicht befestigt. Im Jahr 1990 erneuerte man die Turmspitze, fertigte Kugel und Kreuz neu an und vergoldete den 15 Jahre alten Hahn aus Edelstahl. Von 2012 bis 2013 wurde das Kirchendach vollständig erneuert, da die Balkenenden und der obere Mauerabschluss durch Feuchtigkeit Schaden gelitten haben. Die Kirchengemeinde muss bis zu 200.000 Euro aufbringen, was einem Fünftel der Gesamtkosten entspricht. In einem dritten Bauabschnitt wurde 2017 der „Paul-Hutten-Chor“ saniert und neu eingedeckt. Die voraussichtlichen Kosten werden mit 175.000 Euro veranschlagt.
Die geostete Kirche aus Bruchsteinmauerwerk liegt erhöht im Süden der einstigen Stadtbefestigung. Durch die Erweiterung der Kirche entstand eine ungewöhnliche Anlage mit doppeltem Chor. An der Westwand ist noch die alte Baunaht erkennbar. Die Eckquader bestehen aus Londorfer Basaltlava (Lungstein), das Maßwerk und die Gewände der Fenster und Portale aus Lungstein und rotem Sandstein. Von der romanischen Saalkirche sind noch die Nordwand mit dem im späten 12. Jahrhundert eingebauten rundbogigen Portal aus Lungstein, das möglicherweise von der Vorgängerkapelle übernommen wurde, der Altarraum mit der Apsis sowie die nördliche Westwand erhalten.
Das Schiff auf rechteckigem Grundriss weist eine lichte Breite von 11,5 Meter auf. Ein steiles Satteldach (52°) schließt das zweischiffige Gotteshaus ab, das im Westen einen verschieferten Fachwerk­giebel hat. Über dem leicht spitzbogigen Westportal befindet sich ein kleines zugemauertes, spitzbogiges Fenster aus der Zeit der Gotik. Im südlich erweiterten Teil der Westwand ist ein kleines rechteckiges Fenster angebracht. Über den Portalen an den Langseiten wurden 1912/13 zwei Schlusssteine mit Bauplastik angebracht, die 40 Zentimeter im Durchmesser aufweisen und aus der 1394 geweihten Allerheiligenkapelle stammen, die nördlich an das Langhaus der Basilika von Kloster Arnsburg angebaut war. Sie waren von Arnsburg verschleppt worden und befanden sich bis 1912 im Hof des Hauses Hauptstraße 77. Über dem Nordportal ist ein Schlussstein aus Lungstein mit einem bärtigen Kopf ins Mauerwerk eingelassen, der von einem Kranz aus sechs Rankenblättern umgeben ist. Über dem Südportal mit Schulterbogen ist das Lamm mit der Siegesfahne in rotbraunem Sandstein dargestellt. Die beiden Holztüren wurden 1982 angefertigt.Der nördliche Turmchor hat einen Ostabschluss in Form eines halbrunden Segmentbogens als Altarnische und im Norden und Süden je ein gekuppeltes, spitzbogiges Fenster. Das Innere hat ein schlichtes, spätgotisches Kreuzrippengewölbe auf Spitzkonsolen. Der Schlussstein trägt das alte Grüninger Wappen mit der lateinischen Umschrift: „S(iglum) Opdi in Grouningen“ (Sigillum Oppidi = Siegel der Stadt). Die spätgotischen Maßwerk-Fenster aus dem 15. Jahrhundert sind in Form eines Vierpasses gestaltet und die Nischen mit Rankenwerk bemalt. Über dem massiv aufgemauerten Turmschaft erhebt sich der schiefergedeckte Turmhelm aus der Barockzeit. Er ist dreigeschossig und verjüngt sich nach oben. Das erste, kubusförmige Geschoss besteht aus verschiefertem Fachwerk und dient als Glockenstube. Die beiden kleineren, achteckigen Obergeschosse aus Fachwerk werden von einer geschwungenen Haube bekrönt. Im Inneren des dritten Geschosses weisen eine Zwischenwand mit Türöffnung sowie die acht Fenster darauf, dass sich hier ursprünglich zumindest gelegentlich ein Türmer aufhalten sollte. Den Abschluss bilden ein vergoldeter Turmknopf, ein Kreuz und ein vergoldeter Wetterhahn. Die Spitze erreicht eine Höhe von 30,27 Meter.
Der größere Südchor (Paul-Hutten-Chor) mit 3/8-Schluss (6,85 Meter lichte Breite) trägt ein prachtvoll bemaltes Sterngewölbe mit schmalen, gekehlten Rippen ohne Auflager. An der Ostseite flankieren spitzbogige Fenster mit Maßwerk aus rotem Sandstein, Fischblasen, Nasen und Kreisen eine Rosette. Wie beim Turmchor öffnet ein spitzbogiger Triumphbogen den Chor zum flachgedeckten Kirchenschiff. Das steile Satteldach (53°) schließt im Osten mit einem dreiteiligen Zeltdach, im Westen mit einem Schopfwalm über einem verschieferten Fachwerkgiebel.
Grabsteine aus rotem Sandstein aus dem 17. und 18. Jahrhundert sind außen an der Nordwand aufgestellt. Ein weiterer steht im zugemauerten Südportal. Die Kirche steht innerhalb eines mauerumschlossenen Kirchhofs mit einer alten Linde, deren Äste über ein sechseckiges Holzgerüst geleitet wurden, ähnlich wie bei der Schulhoflinde. Der Baum diente sowohl als Tanzlinde als auch als Gerichtslinde und ist seit 1903 als Naturdenkmal ausgewiesen (ND 04).
Ältester Einrichtungsgegenstand ist die gemauerte Steinmensa im nördlichen Altarraum, die in vorreformatorischer Zeit als Hauptaltar diente. Sie wird von einer 28 Zentimeter starken Platte mit Weihekreuzen abgeschlossen und hat eine seitliche Reliquien­nische. Drei Nischen in den Wänden des Turmchors sind mit schmiedeeisenbeschlagenen Holztüren verschlossen. Darin wurden früher die Vasa Sacra verwahrt. Die alte Piscina ist nur noch an der Außenwand erkennbar. Im Turmchor ist der alte Steinfußboden erhalten. Er besteht zum großen Teil aus unregelmäßigem, grobem Basaltpflaster, angeblich aus der Römerzeit, was jedoch nicht bestätigt ist. Wahrscheinlich stammt es aus der romanischen Kapelle. Zur Überdeckung des Lüftungsgrabens dienen 29 × 29 Zentimeter große Tonplatten aus dem 16. oder 17. Jahrhundert, die mit einfachen Kreisbögen versehen sind. Im Turmchor ist die Grabplatte von Magister Giselher († 1507) aufgestellt, flankiert von zwei Grabsteinen Grüninger Pfarrer aus dem 17. Jahrhundert, Johannes Bingel († 1671) und Johann Nikolaus Brickel († 1698). Der Pfarrstuhl an der Nordwand, ein kleiner Holzverschlag mit Fenstern und bekrönendem Schnitzwerk, dient als Sakristei.
Das südliche Chorgewölbe ist mit Ranken und Blättern bemalt. Blaue Kreise mit Flammenornamenten markieren die sich kreuzenden Rippen, die in figürlichen Schlusssteinen in Schildform enden. Der eine mit den Initialen „SP“ (Sanctus Paulus) stellt den Apostel Paulus dar, den Namensheiligen von Paul Hutten. Auf dem anderen reicht Maria dem Kind einen Apfel. Die eingravierten Buchstaben „PH“ weisen auf Paul Hutten. Der rautenförmige Fußboden im Südchor ist schachbrettartig schwarz-gelb gefliest. An der Nordwand des Südchors ist eine alte vergitterte Sakramentsnische erhalten. Im Jahr 1660 wurde eine fünfseitig umlaufende hölzerne Empore eingezogen. In den Boden sind zwei Grabplatten eingelassen, davon eine für Caterina, Tochter des Pletsche, Schultes zu Marburg († 1565). Die beiden Triumphbögen zu den Chören sind rot abgesetzt und imitieren Sandstein. Die farbliche Fassung wird in den Fensterlaibungen aufgegriffen und korrespondiert mit dem Maßwerk und den Fußbodenplatten des Kirchenschiffs.
Der Fußboden im Langschiff besteht seit 1985 aus tönernen Platten, die nach dem Muster der verbliebenen Tonplatten im Chorturm mit Kreisbögen gestaltet sind, während im Eingangsbereich Sandsteinplatten unterschiedlicher Größe verwendet werden. Auf dem quaderförmigen Hauptaltar im Kirchenschiff weisen Weihekreuze auf den vorreformatorischen Ursprung des Altars hin. Er ist aufgemauert und schließt mit einer Platte aus Lungstein ab.
Die hölzerne Innenausstattung ist vorwiegend barock (zwischen 1650 und 1680) und noch vollständig erhalten. Sie wird von Rot- und Grüntönen beherrscht. Die hölzerne Kanzel zwischen den beiden Triumphbögen besteht aus dem Kanzelaufgang, dem achteckigen Kanzelkorb mit rot gefassten Feldern und dem schlichten achteckigen Schalldeckel. Im westlichen Teil des Kirchenschiffs ist hufeisenförmig eine Empore eingebaut, die auf Holzpfeilern ruht. Das Kirchengestühl und die Emporen aus der Barockzeit sind mit floralen grünen Rankenornamenten bemalt. Die Inschrift „W.G.Z.S.“ auf einem Aufsatz an der obersten Bank an der Südwand vor dem Chorbogen bedeutet Wilhelm II., Graf zu Solms (1635–1676).Die flache Holzdecke wurde 1669 so tief eingezogen, dass der größere südliche Triumphbogen geschnitten wird. Einen Längsunterzug in der Decke stützen vier mächtige marmorierte quadratische Bündelpfeiler aus Holz, die auf Steinsockeln ruhen, den Resten der vermutlich spätgotischen Steinsäulen. Von den sechs Stuckmedaillons zeigen drei Früchte und Zapfen, die beiden mittleren einen Pelikan, der mit seinem Blut seine Jungen nährt, und ein anderes Phönix, der aus den Flammen aufsteigt.
Die Gebrüder Bernhard aus Gambach erbauten 1881 eine neue Orgel, die ursprünglich auf einer Bühne im nördlichen Chorbogen aufgestellt war. 1913 wurde die Orgel auf die Westempore umgesetzt. Über der Orgel wurde eine Aussparung in der zu niedrigen Holzdecke angebracht. Auf dem Dachboden befindet sich die Windanlage mit dem elektrischen Gebläse und den Bälgen. Der schlichte, querrechteckige Prospekt wird durch drei rundbogige Pfeifenfelder geprägt. Das Instrument verfügt über elf Register auf mechanischen Schleifladen. Dies entspricht insgesamt 648 Pfeifen. Im Jahr 1976 überholte die Firma Förster & Nicolaus die Orgel. Die unveränderte Disposition lautet:
Die Grüninger Kirche besitzt ein Geläut aus drei Glocken, die nach dem Kirchenbrand im 17. Jahrhundert vor Ort neu gegossen wurden. Eine der Glocken zersprang und wurde im 18. Jahrhundert umgegossen. Die Glocken erklingen im Resurrexi-Motiv.
193800000: Alwin Eichhorn (Stelleninhaber)Zwischen 1939 und 1945 Vertretungen aus den Nachbargemeinden, überwiegend Pfarrer Wilhelm Reusch, Leihgestern
Heinrich Blum: Die Kirche zu Grüningen. Ein Gang durch das Gebäude und seine Geschichte. [ohne Jahr, um 2000, Kirchenführer der Kirchengemeinde Grüningen]
Georg Dehio: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler, Hessen I: Regierungsbezirke Gießen und Kassel. Bearbeitet von Folkhard Cremer, Tobias Michael Wolf und anderen. Deutscher Kunstverlag, München/Berlin 2008, ISBN 978-3-422-03092-3, S. 315.
Wilhelm Diehl: Pfarrer- und Schulmeisterbuch für die hessisch-darmstädtischen Souveränitätslande. (Hassia sacra; 4). Selbstverlag, Darmstadt 1930, S. 174f.
Wilhelm Diehl: Baubuch für die evangelischen Pfarreien der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt. (Hassia sacra; 5). Selbstverlag, Darmstadt 1931, S. 195–200.
Felicitas Janson: Romanische Kirchenbauten im Rhein-Main-Gebiet und in Oberhessen. Ein Beitrag zur oberrheinischen Baukunst. (Quellen und Forschungen zur hessischen Geschichte; 97). Selbstverlag der Hessischen Historischen Kommission Darmstadt und der Historischen Kommission für Hessen, Darmstadt 1994, ISBN 3-88443-186-2, S. 139.
Waldemar Küther: Der Erfurter Weihbischof Paul Hutten und sein Testament für seine Heimatstadt Grüningen. In: Mitteilungen des Oberhessischen Geschichtsvereins, N.F., Bd. 63, 1978, S. 31–62.
Landesamt für Denkmalpflege Hessen (Hrsg.), Karlheinz Lang (Bearb.): Kulturdenkmäler in Hessen. Landkreis Gießen II. Buseck, Fernwald, Grünberg, Langgöns, Linden, Pohlheim, Rabenau. (= Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland). Theiss, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-8062-2178-7, S. 414f.
Heinrich Walbe: Die Kunstdenkmäler des Kreises Gießen. Bd. 3. Südlicher Teil ohne Arnsburg. Hessisches Denkmalarchiv, Darmstadt 1933, S. 87–105.
Peter Weyrauch: Die Kirchen des Altkreises Gießen. Mittelhessische Druck- und Verlagsgesellschaft, Gießen 1979, S. 78f.
Grüningen. Historisches Ortslexikon für Hessen. In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS). Hessisches Landesamt für geschichtliche Landeskunde (HLGL), abgerufen am 21. August 2013. 
Landesamt für Denkmalpflege Hessen (Hrsg.): Ev. ref. Kirche In: DenkXweb, Online-Ausgabe von Kulturdenkmäler in Hessen

Die Evangelische Kirche Konz-Karthaus der gleichnamigen evangelischen Kirchengemeinde steht in der Stadt Konz, Kreis Trier-Saarburg, in Rheinland-Pfalz. Sie wurde Ende des 19. Jahrhunderts für die durch Zuzug in der bisher rein katholischen Gegend neu entstandene Diasporagemeinde gebaut und ist bis heute ihr geistliches Zentrum.
Das im Stil des Historismus 1897 vollendete Kirchengebäude ist in seiner Bausubstanz nahezu unverändert erhalten und steht unter Denkmalschutz. Große Teile der originalen Ausstattung und die ursprünglichen Glasfenster wurden bei der Renovierung von 1966 durch Glasfenster des Künstlers Manfred Freitag aus Oberbillig ersetzt.
Ab Mitte des 19. Jahrhunderts wuchs im Rahmen der Industrialisierung der Zuzug evangelischer Christen in Conz, Merzlich und umgebenden Dörfern an. Die ersten Evangelischen, die sich 1856/1857 in den damals noch getrennten Orten Conz (heute: Konz) und Merzlich (heute Konz-Karthaus) niederließen, waren beim Eisenbahnbau beschäftigte Rottenarbeiter und Beamte. Während die Beamten überwiegend aus dem Großraum Saarbrücken stammten, kamen die Rottenarbeiter aus St. Wendel und dem angrenzenden Hunsrück. Ein weiterer größerer Zuzug evangelischer Christen erfolgte mit dem Ausbau des Centralbahnhofs Karthaus zum Eisenbahnknotenpunkt und der Inbetriebnahme der Königlichen Eisenbahn-Nebenwerkstätte Karthaus im Jahr 1879. 1884 war ihre Zahl auf etwa 120 bis 150 angestiegen.
Die nächste Kirche befand sich neun Kilometer entfernt in Trier. Wegen der schwierigen Anreise suchten die Trierer Pfarrer einen für Gottesdienste geeigneten Raum in Conz zu mieten, was sich in dem rein katholischen Umfeld jedoch als äußerst schwierig herausstellte. Nach dem Scheitern dieser Bemühungen wandte sich Superintendent Klein mit Erfolg an verschiedene Behörden in Trier: Das Königliche Eisenbahn-Betriebsamt Trier stellte den im Verwaltungsgebäude der Königlichen Nebenwerkstätte gelegenen Speisesaal zur Verfügung. Der erste Gottesdienst fand am 17. August 1884 statt und Superintendent Klein predigte zum Text der Apostelgeschichte 17, V. 16–34 (Apg 16,34 ). Von da an wurde in vierwöchentlichen Abständen in Konz Gottesdienst gehalten.
Die evangelische Gemeinde Conz-Karthaus entstand 1889 für mittlerweile über 200 evangelische Christen als Vikariat und ist seit 1895 eine eigenständige Pfarrei. Vom Staat Preußen unterstützt, wurde der Kirchenbau an einem Platz in der Mitte zwischen den damaligen Orten Konz und Merzlich mit der Grundsteinlegung am 9. Juli 1896 begonnen. Die Bauarbeiten wurden – wie schon vorher bei Gemeindehaus und Schule – von dem Bauunternehmen Gebrüder Petry aus Sierk (heute Sierck-les-Bains in Lothringen) ausgeführt. Dem Kirchenbau vorausgegangen war ein vom Architektenverein zu Berlin unter seinen Mitgliedern 1892 ausgeschriebener Wettbewerb. Dabei wurden der gemeinsame Entwurf der Architekten Carl Schäfer und Hugo Hartung sowie das Projekt des Architekten Georg Lübke ausgezeichnet. Obwohl die Jury im Juni 1892 kein Projekt unmittelbar zur Ausführung empfahl, entschied sich die Kirchengemeinde für den Entwurf von Lübke. Sein Entwurf wurde vom preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten in einzelnen Teilen abgeändert und vom Trierer Kreisbauinspektor Brauweiler 1896/1897 ausgeführt. Die Kirche wurde am 19. September 1897 eingeweiht. Zusammen mit dem in vergleichbarer Bauweise 1894 errichteten, südlich an die Kirche angebauten Pfarrhaus und der im gleichen Jahr 15 Meter nördlich der Kirche gebauten und 1886 eingerichteten evangelischen Schule bildete die Kirche ein homogenes Ensemble.Die Baukosten der Kirche beliefen sich einschließlich der Innenausstattung auf 27.600 Mark sowie 2275 Mark für die Glocken. Neben Spenden des Gustav-Adolf-Vereins unterstützte Kaiser Wilhelm II. den Bau mit 10.000 Mark als „allerhöchstes Gnadengeschenk“. Auf jeden der 130 Sitze im Kirchenschiff kam dabei ein rechnerischer Betrag von 212 Mark. Zum Vergleich: Der durchschnittliche Monatslohn eines Industriearbeiters lag bei etwa 40 Mark, der eines mittleren Beamten zwischen 60 und 80 Mark.Das Einzugsgebiet der Kirchengemeinde erstreckte sich neben den beiden namensgebenden Gemeinden auch über die evangelischen Christen in den damaligen Gemeinden Oberemmel, Wasserliesch, Cönen, Temmels, Tawern, Wellen, Wincheringen, heute im Saarland: Sinz, Nennig, Besch, Oberleuken, Perl, Tünsdorf, links der Mosel: Igel, Langsur, Ralingen und Minden.Durch den Zusammenschluss der ehemals selbstständigen Gemeinden Conz und Merzlich zur Gemeinde Konz im Jahr 1930 änderte sich der Name der evangelischen Gemeinde in Konz-Karthaus.Bei einem Fliegerangriff auf Konz am 12. September 1915 fiel während des Gottesdienstes eine Brandbombe neben die Kirche.Nahezu gleichzeitig wurden unter ähnlichen Rahmenbedingungen die Evangelische Kirche Saarburg, die Evangelische Kirche Hermeskeil und die Evangelische Christuskirche Wittlich erbaut.
Das über 65 Jahre alte Kirchengebäude war – nicht zuletzt durch zwei Kriege und wirtschaftlich schwierige Zeiten – stark renovierungsbedürftig geworden. Auch die neuen Gottesdienstformen der 1960er Jahre sollten sich in der Gestaltung des Kirchenraums bemerkbar machen. Zudem verdoppelte sich aufgrund mehrerer Industrieansiedlungen in der Umgebung die Zahl der Gemeindemitglieder.
Der 1966 durchgeführte Kirchenumbau wurde vom Architekten Nils-Wolff Hammer aus Trassem geleitet. Dabei wurden der neugotische Altartisch und die hohe Kanzel entfernt und durch einen steinernen Altartisch nach einem Entwurf des Künstlers Manfred Freitag und eine Kanzel in Form eines Lesepults im Design der 1960er-Jahre ersetzt. Die fest eingebauten, schweren und die ganze Breite des Kirchenschiffs ausfüllenden Kirchenbänke wurden durch leichte, transportable und halb so lange Bänke ersetzt. Der Fußboden wurde mit einem schwarzen Steinbelag erneuert. Neu eingebaut wurde am Ende der Kirche eine 7 Meter lange und 4,45 Meter breite, durch eine Wendeltreppe erschlossene Empore für Orgel und Kirchenchor. Um das Kircheninnere heller erscheinen zu lassen, wurden die in Grautönen bemalten Glasfenster entfernt und durch im Stil der 1960er Jahre künstlerisch gestaltete und deutlich hellere ersetzt. Die helle, in Gelb und Weiß gehaltene Farbfassung der Kirche entwarf ebenfalls Manfred Freitag. Die Außentüren der Kirche wurden durch neue, mit Kupferplatten beschlagene Holztüren ersetzt. Der aus heizungstechnischen Gründen gefasste Plan, unterhalb der bestehenden Holzdecke eine tiefer gelegene Decke einzuziehen, wurde nicht realisiert.Bereits vor der Renovierung der Kirche wurde 1961 das Pfarrhaus abgebrochen und durch einen Neubau im Stil der 1960er Jahre ersetzt. Die ehemalige evangelische Schule wurde am 1. September 1970 aufgelöst. Danach war das Schulgebäude im Besitz der Stadt Konz, diente zwischenzeitlich als Notunterkunft und wurde im Mai 2017 abgerissen.
1984/1985 wurde die Kirche nochmals renoviert. Im Zuge dieser Renovierung kam die heute genutzte Kanzel in die Kirche.
Die Kirche ist ein giebelständiger dreiachsiger Saalbau mit eingezogenem Rechteckchor. An der Südseite des Chores steht der Glockenturm, an der Nordseite ein Eingang mit Windfang. Die Konzeption der Kirche entspricht in etwa den Empfehlungen des Eisenacher Regulativs. Abweichungen hiervon betreffen den Standort der Orgel und die durch die bauliche Umgebung bedingte Ausrichtung der Kirche.
Die Kirche grenzt rechtwinklig an die Karthäuser Straße und ist dadurch etwa nach Südsüdosten ausgerichtet. Die Kirche ist aus Sandstein gemauert, die Fassaden sind bis auf die gliedernden Architekturelemente verputzt. Der Sockel besteht aus rotem Sandstein aus den acht Kilometer entfernten Tawerner Steinbrüchen. Eckquaderung, Strebepfeiler, Fenstergewände sowie das Maß- und Stabwerk der Kirche wurden aus wetterbeständigem hellen Sandstein, ebenfalls aus Tawern, hergestellt. Die Freitreppen und Türschwellen bestehen aus Niedermendiger Basaltlava. Das Dach wurde in Altdeutscher Deckung mit Schiefer gedeckt.Das Kirchenschiff besitzt an den Seitenwänden je zwei und an der Rückwand drei leicht spitzbogige Maßwerkfenster mit je zwei Lanzettfenstern und obliegendem Sechspass, ferner je eine kleine Fensterrose mit Sechspass an der Seitenwand neben der Orgel. Im Chor befindet sich hinter dem Altar ein großes, spitzbogiges Maßwerkfenster mit drei Lanzettfenstern und obliegendem Sechspass.
Zur Wölbung des Chores und des Vorder- und Seiteneingangs wurde Bimsstein verwendet. Das Kirchenschiff und die Sakristei sind mit Holzdecken gedeckt. Der Fußboden bestand zur Zeit der Erbauung aus zwei Zentimeter dicken getränkten Buchendielen, der übrige Kirchenraum war mit Tonplatten belegt. Im Zuge der Renovierung 1965/1966 wurden diese durch einen Steinbelag aus schwarzem Anröchter Stein ersetzt. Die Wendeltreppe bis zur Seitenempore besteht aus härtestem Sandstein, von dort ab ist die Turmtreppe aus Holz gefertigt. Die beweglichen Kirchenbänke boten Platz für etwa 146 Besucher. Weitere 20 Plätze können durch eine Zusatzbestuhlung geschaffen werden. An der Westseite der Kirche befindet sich die im Rahmen der Renovierung 1996 eingezogene Orgelempore. Die ursprüngliche Orgelempore befindet sich im ersten Stock des Turms über der Sakristei.
Die ursprünglichen Glasfenster aus der Glasmalereianstalt von Binsfeld & Jansen in Trier sind heute nicht mehr vorhanden. Sie waren rein ornamental und in Grisaille-Technik ausgeführt. Die einzelnen Glasscheiben hatten die Form von Spitzrauten.
Im Zuge der Renovierung von 1966 wurden sie durch neue, helle Glasfenster mit Bleifassung in verschiedenen Breiten des Künstlers Manfred Freitag aus Oberbillig ersetzt. Das mittlere Fenster hinter dem Altar zeigt den segnenden, dornengekrönten Christus. Die flankierenden Fenster zeigen die Marterwerkzeuge und in der Rosette darüber wird ein Kreuz dargestellt. An den Seitenwänden und der Rückwand sind die Fenster rein ornamental gestaltet und bestehen aus farbigen und durchsichtigen, kleinen Glasscheiben.
Die erste Orgel war ein Geschenk der Gemeinde Odenkirchen, die ihre alte Kirche 1894 niederlegte und die Orgel einer Diasporagemeinde als Geschenk anbot. Der Orgelbauer Lieck aus Mönchengladbach baute die Orgel an ihrem alten Standort ab und errichtete sie mit großer Zeitverzögerung und nach Mahnschreiben des Pfarrers Strauß auf der Empore über der Sakristei. Das Gebläse musste aus Platzmangel im Turm untergebracht werden. Disposition der geschenkten Orgel:
Das geschenkte Instrument blieb nur kurz störungsfrei. Ein Gutachter stellte 1904 fest, dass sich die Orgel in außergewöhnlich schlechtem Allgemeinzustand befinde. Aufgrund der schlechten Finanzlage der Gemeinde wurde die Anschaffung einer neuen Orgel immer wieder verschoben, bis die Orgel beim Gottesdienst am 6. Januar 1904 endgültig den Dienst quittierte. Wenige Tage später wurde beschlossen, bei der Firma Stumm in Kirn eine neue Orgel zu bestellen. Von den Kosten von 4068 Mark wurden 1000 Mark bei Lieferung und der Rest des Kaufpreises bis 1908 aus Zuschüssen des Consistoriums und des Kollektenfonds bezahlt. Die neue Orgel wurde am 21. Juni 1907 eingeweiht. Im Februar erhielt die Gemeinde den Bescheid, für Rüstungszwecke unter anderem 31 Stück Zinnprospektpfeifen mit 14 kg Gesamtgewicht aus der Kirchenorgel an den Militärfiskus abzuliefern.Nach dem Zweiten Weltkrieg musste die Orgel wieder instand gesetzt werden. Die Kirchengemeinde begann 1950 mit einer Opfergaben-Aktion, um die für die Reparatur notwendigen rund 1000 DM zusammenzubringen. Aufgrund einer im Dezember 1966 vorgenommenen Besichtigung empfahl das Orgelamt der Evangelischen Kirche im Rheinland, von einer weiteren Renovierung der Orgel abzusehen, da sie als renovierungsbedürftig und mit ihrer Disposition nicht mehr als zeitgemäß angesehen wurde. Da die Kirchengemeinde sich aus finanziellen Gründen keine neue Orgel leisten konnte, wurde ein Orgelpositiv mit vier Registern der Orgelbauwerkstatt Ernst Weyland in Opladen – heute ein Stadtteil von Leverkusen – vom Landeskirchenamt zuerst angemietet und nach zwei Jahren für 8000 DM gekauft. Das Positiv stand auf der im Rahmen der Renovierung an der Rückseite der Kirche neu erbauten Empore.
Dieses Instrument wurde spätestens in den 1990er Jahren als unzureichend erachtet. Seit 1999 wurde Geld für eine neue Orgel gesammelt. Nach längerer Suche nach einer für den Kirchenraum passenden Gebrauchtorgel fand Kreiskantor Martin Bambauer ein passendes von Hans Gerd Klais gebautes Instrument der Firma Johannes Klais (Opus 1341) in der profanierten ehemaligen katholischen Kirche St. Helena in Bonn. Die Orgelbaufirma Klais wurde mit der Umsetzung der Orgel nach Konz beauftragt und konnte die Orgel 2007 nahezu analog zu ihrem ursprünglichen Standort in Konz aufbauen. Nur wegen eines Stahlträgers steht sie jetzt sieben Zentimeter höher als in Bonn. Die Orgel wurde im Advent 2007 von Kreiskantor Martin Bambauer mit einem Konzert mit Werken von Dieterich Buxtehude und Johann Sebastian Bach und einer eigenen Improvisation über das 1938 entstandene Lied Die Nacht ist vorgedrungen eingeweiht.Die Orgel hat mechanische Trakturen ohne Registrierhilfen. Die Disposition der aktuellen Orgel lautet:
Das Orgelpositiv konnte über Ebay versteigert werden und wurde von einer kleinen Gemeinde in Mecklenburg-Vorpommern für 2831 € erworben.
Die neu erbaute Kirche erhielt drei Glocken im Paternoster Motiv in a1 (480 kg), h1 (340 kg) und cis2 (230 kg) von der Glockengießerei Mabilon u. Co. in Saarburg. Wie die Zinnorgelpfeifen mussten auch die beiden großen Bronzeglocken während des Ersten Weltkriegs 1917 für Rüstungszwecke abgeliefert werden. 1919 erhielt die Gemeinde den Bescheid, dass die Glocken nicht zurückgegeben werden können. Erst 1927 konnten wieder zwei neue auf g und b gestimmte Glocken aus der Werkstatt Franz Schilling&Söhne in Apolda zur Vervollständigung des Geläuts beschafft werden. Nur 15 Jahre später, am 13. April 1942, mussten diese beiden Glocken aus dem Kirchturm geholt ebenfalls abgeliefert werden. Nur die kleine Glocke überlebte bis 1955. In diesem Jahr ließ die Gemeinde bei der Firma Mabilon in Saarburg drei neue Glocken in a1 (460 kg), c2 (280 kg) und d2 (190 kg) gießen. Die bisherige kleine Glocke wurde eingeschmolzen.Die in einem stählernen Glockenstuhl hängenden Glocken befinden sich in einem nahezu quadratischen Raum im Turm der Kirche. Damit sie in Karthaus und in der Konzer Innenstadt zu hören sind, hat die Glockenstube auf allen vier Seiten in den rundbogigen Fenstern Schallöffnungen. Die Glocken sind von außen nicht sichtbar. Das Läuten der Glocken erfolgt mittels Läutwerk mit Radtrieb, ein Läuten von Hand ist nicht mehr möglich. Die Öffnungen für die Glockenseile sind in den Zwischenböden des Turms jedoch noch vorhanden. Der Aufstieg im Turm zu den Glocken erfolgt bis zur Höhe des Gebetsraums mit einer großzügigen breiten steinernen Wendeltreppe, darüber folgt eine sehr steile Holztreppe und daraufhin eine steile Leiter aus Eisen. Die Schlagtöne der Glocken sind a1, c2 und d2. Damit erklingen die Glocken im Te Deum Motiv.
Von der ursprünglichen Ausstattung der Kirche sind nur noch die Liedanzeiger aus Eichenholz vorhanden, die im Rahmen der Erstausstattung der Kirche für 20 Mark erworben wurden.
Nicht mehr vorhanden sind von der ursprünglichen Ausstattung der hölzerne Altartisch, die hölzerne Kanzel und ein eiserner Regulierofen für Kohlefeuerung. Der ursprüngliche Taufstein aus Sandstein wurde während der Amtszeit von Pfarrer Jordan am Sockel beschädigt und eingelagert. Zwei Leuchter, die normalerweise neben dem Altar stehen, wurden im Rahmen der Renovierung von 1966 angeschafft. Sie wurden von Manfred Freitag entworfen und von der Trierer Kunstschmiede Unterrainer ausgeführt.Das heutige (2014) Taufbecken und der Kerzenständer für die Osterkerze wurden im Jahr 2009 angeschafft und sind das Werk des Künstlers Jean-Marc Jezequel aus Guissény in der Bretagne (Frankreich). Die Taufschale stammt noch von dem ursprünglichen Taufstein.
Die Gedenktafel für die Gefallenen Soldaten des Ersten Weltkriegs 1914–1918, die heute über der Sakristeitür hängt, wurde 1920 in einem Trauergottesdienst enthüllt und hing jahrelang über der Ein- und Ausgangstür neben dem Altar. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde sie links und rechts durch zwei Flügel erweitert.
Erster Pfarrer der Gemeinde war Eugen Strauß. Er wurde am 9. Juni 1889 als Pfarrvikar in die Gemeinde eingeführt und am 28. Juni 1895 zum Pfarrer ernannt.
Am 19. August 1894 wählten die stimmberechtigten Mitglieder der Kirchengemeinde Repräsentanten, die ihrerseits am 16. September 1894 das erste, vierköpfige Presbyterium wählten. Presbyterium und Repräsentanten führten in der Folge gemeinsame Sitzungen durch, in denen über die Angelegenheiten der Kirchengemeinde entschieden wurde.Heute (2014) gehören dem Presbyterium zehn Mitglieder und der Gemeindepfarrer an. Aufgrund der presbyterial-synodalen Struktur der Rheinischen Landeskirche liegt die Leitung auf allen Ebenen bei den jeweils gewählten Mitgliedern, auf der Ebene der Kirchengemeinde beim Presbyterium.
Neben dem Pfarrerehepaar sind in der Gemeinde eine Gemeindepädagogin, eine Küsterin und die Mitarbeiterinnen der Kita „Arche Noah“ tätig.
Seit ihrer Erbauung findet in der Kirche an nahezu allen Sonntagen und evangelischen Feiertagen in der Regel um 10 Uhr ein evangelischer Gottesdienst statt. Nur während der Evakuierung zu Beginn des Zweiten Weltkriegs und zur Zeit der Evakuierung von Konz von Dezember 1944 bis Mitte 1945 konnten in der Kirche keine Gottesdienste gefeiert werden. Die Kirchengemeinde feiert ihre Gottesdienste nach dem Evangelischen Gottesdienstbuch – Agende für die Union Evangelischer Kirchen in der EKD und für die Vereinigte Evangelisch-Lutherische Kirche Deutschlands und ist Mitglied im Kirchenkreis Trier der unierten Evangelischen Kirche im Rheinland.
Am 31. Oktober 1970 fand in Konz der erste ökumenische Gottesdienst statt. Am 1. Juli 1971 wurde die pfarramtliche Verknüpfung mit der Kirchengemeinde Perl aufgehoben. Letztere gehört seitdem zur Kirchengemeinde Mettlach. Seit dem 1. Juli 1972 wurden Fisch und Paschel aus der Gemeinde ausgegliedert, sie gehören seitdem zu Saarburg und Wiltingen. Damit entspricht das Gebiet der Kirchengemeinde genau der 1970 gegründeten Verbandsgemeinde Konz und des damaligen katholischen Dekanats Konz.Seit etwa 1995 wird nach nahezu allen Gottesdiensten zum Kirchenkaffee in das Gemeindehaus eingeladen. Beginnend in der Amtszeit von Pfarrer Martin Jordan wurde die Gottesdienstzeit an einigen Sonntagen auf Sonntagnachmittag verlegt. Diese Gottesdienste sind meist „besondere Gottesdienste“ wie etwa Jugendgottesdienste. Beginnend mit der Amtszeit des Pfarrerehepaars Peters/Urban wird einmal im Monat der Beginn des Gottesdienstes auf 11 Uhr verlegt und als Familiengottesdienst mit anschließendem Mittagessen im Gemeindehaus gefeiert. Die Gottesdienste zu Weihnachten und zur Konfirmation, bei denen die Platzkapazität der Kirche nicht ausreichend ist, können in das nahegelegene Gemeindehaus übertragen werden, wo weitere gut 100 Sitzplätze vorhanden sind.In unregelmäßigen Abständen finden in der Kirche zudem Konzerte statt.
In der unmittelbaren Umgebung der Kirche existieren mehrere Gotteshäuser verschiedener Religionsgemeinschaften: Die katholische Pfarrkirche und ehemalige Klosterkirche St. Johann, eine Neuapostolische Kirche, seit 1991 die türkisch-islamische Moschee Haci Bayram Camii und die 2014 eröffnete deutschsprachige Albukhary Moschee für Muslime aus über 20 Nationen. Die evangelische Kirchengemeinde pflegt zu allen freundschaftliche Beziehungen. Gemeinsame Veranstaltungen beschränken sich nicht nur auf die jährliche interkulturelle Woche. Im September 2014 wurde ein gemeinsamer Rundgang durch die christlichen und muslimischen Gotteshäuser veranstaltet. Des Weiteren existieren verschiedene gemeinsame Arbeitskreise.
Ferdinand Kläs, Wolfgang Wallrich: 100 Jahre evangelische Christen in Konz. Chronik. Evangelische Kirchengemeinde Konz-Karthaus, Konz 1980. , als
Rudolf Molter: Konz an Saar und Mosel. Stadt Konz, Konz 2009, S. 340 ff. (christoph-urban.de [PDF]). 
Ewald Wegner (Bearb.): Kreis Trier-Saarburg. Verbandsgemeinden Hermeskeil, Kell, Konz, Saarburg (= Kulturdenkmäler in Rheinland-Pfalz. Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland. Band 12.1). Wernersche Verlagsgesellschaft, Worms 1994, ISBN 3-88462-100-9, S. 176–177. 
Neue evangelische Kirche in Conz-Karthaus bei Trier. In: Centralblatt der Bauverwaltung, 18. Jahrgang 1898, Nr. 10 vom 5. März 1898 (online), S. 115 (Holzstich), S. 116 (Text und Grundriss).
Werner Franzen: Gottesdienststätten im Wandel. Evangelischer Kirchenbau im Rheinland 1860–1914. Dissertation. Gerhard-Mercator-Universität Duisburg, 2002. Band 3 (= Teil 3) Verzeichnis der evangelischen Kirchenneubauten im Rheinland 1860–1914 (1927), S. 281 f. (online; PDF; 1,8 MB)

Die Evangelische Kirche in Leihgestern, einem Stadtteil von Linden im Landkreis Gießen in Mittelhessen, ist eine Saalkirche im Jugendstil mit einem spätgotischen Turm aus der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts oder dem frühen 16. Jahrhundert. Der verschieferte Turmaufbau erhält seine charakteristische Gestalt durch vier kleine Wichhäuschen. Die Elisabethenglocke wurde in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts gegossen. Nachdem ein Orkan im Jahr 1906 das alte Kirchendach und die Inneneinrichtung zerstört hatte, wurde 1908 ein neues Langhaus errichtet. Die Kirche prägt das Ortsbild und ist hessisches Kulturdenkmal.
Im 9. Jahrhundert sind Stiftungen in der Mark Leihgestern an das Kloster Fulda und an das Kloster Lorsch nachgewiesen. Zwischen Leihgestern und dem Kloster Schiffenberg bestanden im Mittelalter enge Beziehungen, allerdings kein Filialverhältnis. Im Jahr 1237 verpflichtete sich das Kloster nach einem Streit, den der Abt des Klosters Arnsburg in einem Schiedsspruch beendete, dass Mönche dreimal wöchentlich in der Kapelle zu Leihgestern Messen hielten („divina procurare“), und verzichtete auf die Wiese „Rorehe“ und die aus dem Weidegelände entstehenden Einkünfte, die für die Durchführung der Gottesdienste vorgesehen waren. Der übrige Seelsorgedienst wurde weiterhin von Großen-Linden versehen. Im Jahr 1258 war Leihgestern beim Kloster Schiffenberg und 1532 bei Großen-Linden eingepfarrt. Nachdem der Deutsche Orden auf dem Schiffenberg im Jahr 1432 zwei wöchentliche Messen für ausreichend hielt, entschieden Schiedsleute vor dem Landgrafen im Marburger Schloss im Sinne der Leihgesterner.Im 10. bis 13. Jahrhundert wurde eine romanische, rechteckige Kapelle (16 × 8,5 Meter) errichtet, die kleine rundbogige Fenster und ein Schopfwalmdach hatte. Wahrscheinlich in der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts wurde der mächtige Ostturm angebaut. Darauf weisen auch die Glocken aus dem 14. und 15. Jahrhundert, die nicht in einem Dachreiter über dem alten Kirchenschiff aufgehängt worden sein können. Im Zuge der Reformation schloss sich Leihgestern 1532 dem lutherischen Bekenntnis an. In diesem Jahr forderte die Gemeinde Leihgestern vom Deutschen Orden die Abschaffung der Messen und die Einsetzung eines evangelischen Predigers, was gewährt wurde. Nach einer Visitation im Jahr 1559 wurde der „ungeschickte“ Geistliche entlassen und Samuel Wollenhaupt von Waldkappel, Schulmeister und Kaplan in Großen-Linden, zu zwei Predigten in der Woche verpflichtet. Für die Kasualien wie Taufen, Trauungen und Beerdigungen mussten die Gemeindeglieder aber nach wie vor den Weg nach Großen-Linden auf sich nehmen. Großen-Linden und der Landgraf widerstanden dem mehrfachen Wunsch der Kirchengemeinde nach einer eigenständigen Pfarrstelle, der ab 1568 laut wurde. Erst im Jahr 1574 entsprach der Landgraf der Bitte, erhob Leihgestern zur selbstständigen Pfarrei und erhielt das Patronatsrecht. Als erster evangelischer Pfarrer wirkte hier Samuel Wollenhaupt von Waldkappel von 1574 bis 1599.In den 1550er Jahren wurde das Kirchenschiff umgebaut. Spätestens seit dem Ende des 16. Jahrhunderts lag die Baupflicht an der Kirche bei der bürgerlichen Gemeinde. Der Turm, der als „einer der schönsten Kirchtürme in Oberhessen“ gilt, erhielt zwischen 1594 und 1597 seinen heutigen Turmhelm mit einem neuen Glockenstuhl und die Chorkapelle ihr Kreuzgewölbe. Der Innenraum erfuhr von 1692 bis 1697 eine tiefgreifende Umgestaltung. So wurden umlaufende Emporen und eine Orgel über dem Triumphbogen eingebaut, die bisherige Flachdecke durch ein hölzernes Tonnengewölbe ersetzt sowie außen eine überdachte Freitreppe zur Südempore geschaffen. Eine erste Turmuhr ist seit dem Jahr 1680 nachgewiesen. 1765 wurde die abgängige Westwand neu aufgeführt, 1867 die Südmauer, die durch einen Blitzschlag in den Turm am 21. April 1831 einen wachsenden Spalt in der Baunaht zum Turm erhalten hatte. Weitere Blitzschläge am 10. August 1868 und am 23. August 1898 hinterließen hingegen keine größeren Schäden.Im Jahr 1905 wurde Ludwig Hofmann, Kirchenbaumeister der Evangelischen Landeskirche in Nassau, mit Entwürfen für einen Kirchenneubau beauftragt, da das alte Kirchenschiff nicht mehr genügend Platz bot. Zunächst lehnte die bürgerliche Gemeinde die Übernahme der vorgesehenen Kosten von 75.000 Mark für einen Neubau ab. Ein Orkan am 31. Mai 1906 brachte das Kirchendach zum Einsturz und zerstörte die Inneneinrichtung weitgehend, sodass die Gemeinde einen Neubau beschloss und auch die bürgerliche Gemeinde, durch „höhere Gewalt“ gezwungen, den Plänen nun positiv gegenüberstand. Mit dem Abriss des Kirchenschiffs wurde am 15. August 1906 begonnen. Baubeginn war der 18. März 1907, Grundsteinlegung am 9. Mai 1907. Der Kirchenneubau wurde am 9. August 1908 eingeweiht und durch die politische Gemeinde finanziert. Kirchenrenovierungen fanden 1967 und von 2006 bis 2009 statt.
Die nahezu geostete, rechteckige Saalkirche aus Bruchstein-Mauerwerk aus Feldstein ist westlich an den alten Chorturm im Jugendstil angebaut. Die westliche Giebelmauer besteht aus oberhessischem Basalt. Gegenüber dem Vorgängerbau ist das Kirchenschiff nach Norden und noch stärker nach Süden verbreitert. Der querschiffartige südliche Teil erscheint durch die eingebaute Empore wie ein Seitenschiff. Entsprechend dem Wunsch der Gemeinde verwendete der Architekt die alte Außentreppe der Südempore wieder, die unter Fachwerk auch zum ersten Turmobergeschoss führt. Der leicht geschweifte Westgiebel ist barockisierend, die südlichen Quergiebel sind gotisierend.Der mächtige, viergeschossige Chorturm aus Bruchstein-Mauerwerk wird von einem verschieferten Turmhelm abgeschlossen. Die zwei Geschosse des achteckigen Mittelhelms verjüngen sich nach oben und werden durch ein geschweiftes Pultdach verbunden. Der Helm wird von vier kleinen Ecktürmen, polygonalen Wichhäuschen mit Hauben, flankiert und von einem Turmknopf mit Kreuz und Wetterhahn bekrönt. Ein Gesims gliedert den Turmquader in je zwei Geschosse. Das untere Chorgeschoss weist ein Kreuzgratgewölbe und an den drei freien Seiten gekuppelte Maßwerkfenster mit Nasen und Spitzbogen auf. Dass das hohe Gewölbe nachträglich in den Turm eingebaut worden ist, zeigt sich an den jeweils versetzten Geschossebenen, die die alten Turmfenster schneiden. Aufgrund dessen wurden versetzt neue, kleine rechteckige Fenster mit gefasten Gewänden in den Turm eingebrochen. Der Turm misst bis zum Knopf 30 Meter, vom Fußboden der Kirche bis zum Wetterhahn mehr als 32 Meter. Die Mauerstärke beträgt unten 1,4 Meter, der quadratische Grundriss 9,15 × 9,15 Meter.
Die Nordseite weist vier große rundbogige Bleiglasfenster auf, die Erhardt Klonk 1974 gestaltete, sowie in der Holztonne zweimal drei kleine rechteckige Oberlichter, die in kleinen Dachgauben eingebaut sind. In der westlichen Giebelseite ist ein erhaltenes rundes Buntglasfenster aus der alten Kirche eingefügt, das Christus mit der aufgeschlagenen Bibel zeigt, umgeben von breitem Rankenwerk. Darunter befinden sich zwei kleine ovale Fenster und ganz unten zwei Rundfenster. In der Giebelspitze befindet sich die Kirchenuhr. Ein hölzerner Vorbau aus Fachwerk, der als westlicher Haupteingang dient, wird durch eine offene Arkadenreihe und einen verschieferten Aufsatz mit Giebel geprägt. Im unteren Bereich der Südseite sind im südlichen Querschiff zweimal vier rechteckige Fenster angebracht, die innen von einer großen Nische mit Segmentbogen umschlossen werden. Darüber befinden sich in den beiden Giebelbereichen drei Rundbogen-Maßwerkfenster, ein großes mittleres, das von zwei kleineren flankiert wird. In der Ostseite ist das spätgotische Zwillingsfenster erhalten. Das Bleiglasfenster wurde 1961 nach einem Entwurf von Rudolf Dieß gestaltet.Ein geschweiftes Tor im Jugendstil rechts der Kirche ermöglicht den Zugang zum Friedhof östlich der Kirche, der von einer gemauerten Einfriedung umgeben ist. An der Ostseite sind alte Grabsteine aus dem 16., 17. und 18. Jahrhundert aufgestellt, darunter das des ersten Pfarrers Wollenhaupt († 1599). An der Südseite erinnert ein Obelisk an die Gefallenen der beiden Weltkriege.
Der Innenraum wird von einem hölzernen Tonnengewölbe abgeschlossen. Ein spitzbogiger Triumphbogen, der in eine große Spitzbogennische eingebettet ist, ermöglicht den Durchgang vom Kirchenschiff in den Chorturm. Möglicherweise entstand der Spitzbogen durch Überhöhung eines romanischen Rundbogens. Auf seiner Umrahmung sind Diamant-Quader aufgemalt. Auf der kassettierten Brüstung an der Südseite, die noch aus dem Vorgängerbau stammt, sind zwölf Gemälde mit biblischen Szenen angebracht. Daniel Hisgen schuf den Zyklus im Jahr 1789, der ursprünglich aus etwa 30 Bildern bestand, von denen nach dem Kircheneinsturz ein Dutzend für den Neubau übernommen wurde. Die Ölgemälde auf Leinwand haben eine Größe von 62 cm × 59 cm und geben sechs alttestamentliche Szenen (Sündenfall, Arche Noah, Noahs Dankopfer, Moses Berufung, Moses Empfang der Gesetzestafeln, Mose und die eherne Schlange) und sechs neutestamentliche Szenen wieder (Jesus und Zachäus, Abendmahl, Jesu Gebet im Garten Gethsemane, Geißelung, Kreuztragung, Kreuzigung). Während der Restaurierung im Jahr 2008 entdeckte der Heimatforscher Heinz-Lothar Worm 14 weitere, beschädigte und nicht restaurierte Tafeln im Turm, die in der Mitte des 19. Jahrhunderts restauriert wurden. Sie zeigen zwei alttestamentliche Szenen (Erschaffung Evas, Opferung Isaaks), neun neutestamentliche Szenen (Verkündigung, Christi Geburt, Beschneidung, Christus und Nikodemus, Verklärung, Begräbnis, Auferstehung, Himmelfahrt, Pfingsten) und drei mit den Evangelisten Matthäus, Markus und Lukas mit ihren jeweiligen Symbolen. Die Westempore, auf der die Orgel aufgestellt ist, ist gegenüber der Südempore leicht erhöht.
Die spätgotischen Fresken an der Ostwand und im Turm aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts wurden 1906 wiederentdeckt und freigelegt. Zwischen Rankenwerk sind lebensgroß der segnende Christus mit der Inschrift „JESVS CHRISTVS WARER GOT VND MENSCH“ und zehn Apostel dargestellt; Judas Thaddäus und Judas Iskariot fehlen. Der obere Rankenbogen, der ein schlichtes Holzkreuz umschließt, wurde 1908 im alten Stil ergänzt. Eine Rötelzeichnung beim Kanzelaufgang, die 1967 entdeckt wurde und einen doppelköpfigen Vogel zeigt, geht vermutlich auf das Jahr 1237 zurück und stellt das Wappen der Ritter von Leihgestern dar. Rechts am Triumphbogen erinnern eine aufgemalte Gedenkschrift in einer Tafel mit Rollwerk und Fratzen an Dix Borck und eine Inschrift auf rotem Sandstein am Treppenaufgang zum Turm an Antonius Henkel, die beide durch Geldspenden und Stiftungen die neue Pfarrstelle mitfinanzierten.Der Altarbereich ist um eine Stufe erhöht und mit Steinfliesen versehen, die geometrisch fortlaufende Ornamente aufweisen. Aus der Erbauungszeit des Kirchenschiffs stammt der Jugendstil-Altar, der aus Backstein aufgemauert und mittig vor dem Triumphbogen aufgestellt ist. Die aufliegende Sandsteinplatte ist oben mit einem Band aus Ähren und Reben in oberhessischer Kratzarbeit verziert. Das Altarkreuz und die beiden Leuchter schuf Ernst Riegel aus Darmstadt im Jahr 1909. Für den hölzernen Taufaltar in der Chorkapelle, der aus der Vorgängerkirche stammt, wurden 1958 zwei silberne Leuchter und ein silbernes Kreuz gestiftet. Links vom Triumphbogen steht die achteckige Kanzel mit Schalldeckel und geschwungenem Kanzelaufgang auf einem achteckigen Holzfuß. Die Felder des Kanzelkorbs haben profilierte Füllungen. Die schmiedeeisernen Kronleuchter gestaltete die Gießener Firma Gräfe nach einem Entwurf des Kirchenbaumeisters Ludwig Hofmann.
Die Kirche besaß 1695 eine Orgel, die im Vorgängerbau an der Ostseite des Schiffes über dem Triumphbogen aufgestellt war. Das einmanualige Instrument hatte sieben Register. Nach der Zerstörung der Orgel im Jahr 1906 baute Förster & Nicolaus Orgelbau 1908 ein neues Werk auf der Westempore im Stil der Romantik. Die Orgel kostete 5980 Reichsmark. Im Jahr 1951 erhielt das Instrument ein elektrisches Gebläse. Zwei Drittel der Register stehen in Acht-Fuß-Lage und ermöglichen eine stufenlose, orchestrale Klangdynamik. Die Oboe ist als Labialregister konzipiert und setzt sich aus zwei Pfeifenreihen zusammen, die über einen Kollektivzug bedient werden. Im fünfteiligen Prospekt, der durch die beiden hohen seitlichen Pfeifenfelder mit Giebelabschluss geprägt wird, sind die Frontpfeifen stumme Attrappen. Die Spiel- und Registertraktur ist pneumatisch. Die Kegelladen-Orgel verfügt über 17 (18) Register, die auf zwei Manuale und Pedal verteilt sind.
Der Kirchturm beherbergt ein Dreiergeläut. Ursprünglich hing die Elisabethenglocke aus der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts wahrscheinlich in einem Dachreiter des romanischen Vorgängerbaus. Die anderen beiden Glocken wurden für den vermutlich um 1450 errichteten Ostturm von Johann Bruwiller gegossen. Da die Glocken als historisch wertvoll eingestuft wurden, entgingen sie in beiden Weltkriegen der Ablieferung an die Rüstungsindustrie.
Im Jahr 2015 hatte die Kirchengemeinde etwa 3100 Mitglieder. Sie gehört zum Dekanat Gießen (Propstei Oberhessen) in der Evangelischen Kirche in Hessen und Nassau. Zwischen 1878 und 1890 wurde Leihgestern von Großen-Linden und Watzenborn betreut. Im Jahr 1986 wurde eine zweite Pfarrstelle eingerichtet. Die evangelischen Pfarrer sind seit der Reformationszeit lückenlos nachgewiesen.
Georg Dehio: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler, Hessen I. Regierungsbezirke Gießen und Kassel. Bearbeitet von Folkhard Cremer, Tobias Michael Wolf und anderen. Deutscher Kunstverlag, München u. a. 2008, ISBN 978-3-422-03092-3, S. 555.
Wilhelm Diehl: Baubuch für die evangelischen Pfarreien der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt. (Hassia sacra; 5). Selbstverlag, Darmstadt 1931, S. 245–248.
Steffen Krieb: »…mit der Speiß des heilsamen Gottlichen Wortts versorgett werden morgen.« Der kampf um die eigene Pfarrei. In: Hans Joachim Häuser (Hrsg.): 1200 Jahre Leihgestern. 805–2005. Mittelhessische Druck- und Verlagsgesellschaft mbH, Gießen 2005, ISBN 3-924145-42-3, S. 78–86.
Landesamt für Denkmalpflege Hessen (Hrsg.), Karlheinz Lang (Bearb.): Kirchstraße 18. Ev. Kirche. In: Kulturdenkmäler in Hessen. Landkreis Gießen II. Buseck, Fernwald, Grünberg, Langgöns, Linden, Pohlheim, Rabenau. (= Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland). Theiss, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-8062-2178-7, S. 376–378.
Heinrich Schäfer: Aus der Kirchengeschichte und dem kirchlichen Leben. In: Leihgestern. Ein Heimatbuch zur 1150-Jahrfeier der Gemeinde Leihgestern. Verlag der Gemeinde Leihgestern, Leihgestern 1955, S. 98–117.
Hans Jochen Schmitt: Die Kirche in Leihgestern – Eine Einleitung. In: Evangelische Kirchengemeinde Leihgestern (Hrsg.): 1908–2008. 100 Jahre Kirchweihfest der Evangelischen Kirche Leihgestern. Linden 2008, S. 20–35.
Ludwig Strack: Kirchengeschichtliches aus Leihgestern. In: Beiträge zur Hessischen Kirchengeschichte. Bd. 4, 1911, S. 220–235.
Heinrich Walbe: Die Kunstdenkmäler des Kreises Gießen. Bd. 3. Südlicher Teil ohne Arnsburg. Hessisches Denkmalarchiv, Darmstadt 1933, S. 206–214.
Marie-Luise Westermann, Kirchenvorstand der evangelischen Kirchengemeinde Großen-Linden: Romanische Kirche Großen-Linden. Evangelische Kirchengemeinde, Fernwald-Steinbach 1998.
Peter Weyrauch: Die Kirchen des Altkreises Gießen. Mittelhessische Druck- und Verlagsgesellschaft, Gießen 1979, S. 114 f.
Leihgestern. Historisches Ortslexikon für Hessen. In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS). Hessisches Landesamt für geschichtliche Landeskunde (HLGL), abgerufen am 17. März 2014. 

Die Evangelische Kirche Saarburg ist eine Kirche der evangelischen Kirchengemeinde im rheinland-pfälzischen Saarburg, Landkreis Trier-Saarburg. Sie wurde Ende des 19. Jahrhunderts für die durch kontinuierlichen Zuzug in der bisher rein katholischen Gegend neu entstandene und mittlerweile auf 1800 Mitglieder gewachsene Diasporagemeinde gebaut und ist bis heute ihr geistliches Zentrum.
Das 1893 im Stil des Historismus vollendete Kirchengebäude steht wie das benachbarte Pfarrhaus unter Denkmalschutz und ist im Verzeichnis der Kulturdenkmäler des Kreises Trier-Saarburg aufgeführt. Trotz schwerer Beschädigungen im Zweiten Weltkrieg ist die Bausubstanz der Kirche weitgehend jene der Erbauungszeit. Von der originalen Ausstattung sind der Altar und der Kanzelkorb erhalten.
Heute sind die Glasfenster des Trierer Künstlers Werner Persy die Hauptsehenswürdigkeit der Kirche.
An der mittleren Saar wurde ab 1575 durch die Brüder Philipp III. und Albrecht von Nassau-Weilburg 1575 das evangelische Bekenntnis eingeführt. Die Grafschaft Nassau-Saarbrücken, die in den Städten Saarbrücken, Ottweiler und Saarwerden ihre Zentren hatte, organisierte eine eigene Landeskirche. Mit dem Wiener Kongress (1815) fiel dieses wie das ganze Land an der mittleren Saar an Preußen und wurde der Rheinprovinz eingegliedert. Kirchenrechtlich wurde es Teil der Rheinischen Landeskirche. Die Zuständigkeit für evangelische Neubürger in den bisher rein katholischen Gebieten der mittleren und unteren Saar lag dabei beim Kirchenkreis Völklingen. Dabei kam es zu Gemeindegründungen zuerst in Saarlouis, später in Mettlach und schließlich auch in Saarburg. Der Zuzug evangelischer Einwohner in die neu errichteten Kreise Merzig und Saarburg begann in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Diese evangelischen Einwohner waren zunächst überwiegend preußische Verwaltungsbeamte.
Die Gründung einer selbständigen Kirchengemeinde in Merzig, der auch die evangelischen Einwohner von Saarburg zugeordnet waren, fand im Jahr 1851 statt. In Ermangelung einer eigenen Kirche in Saarburg fanden die Gottesdienste zunächst im Saal des Amtsgerichts statt. Erst 1893 konnte in Saarburg ein eigenes evangelisches Gotteshaus eingeweiht werden, das nach Plänen des Regierungsbaumeisters Natorp (Bad Oldesloe) errichtet wurde. Die Grundsteinlegung war am 8. Mai 1892 erfolgt, die Einweihung fand am 11. Juli 1893 statt. Für die Bauleitung hatte der örtlich zuständige Kreisbaumeister Heudler verantwortlich gezeichnet. Nahezu gleichzeitig wurden unter ähnlichen Rahmenbedingungen die folgenden evangelischen Kirchen in der Umgebung erbaut: Die Evangelische Kirche Konz-Karthaus, die Evangelische Kirche in Hermeskeil und die Evangelische Kirche in Wittlich.
Mit Wirkung zum 1. April 1895 erfolgte die Trennung Saarburgs von der Muttergemeinde Merzig und die Erhebung zur selbständigen Kirchengemeinde, die aber aufgrund ihrer geringen Finanzkraft bis zur Jahrhundertwende nur einen Vikar anstellen konnte.
In der Zeit nach der Nationalsozialistischen Machtergreifung kam es zu Spannungen und letztendlich zum Bruch zwischen Pfarrer Degen und dem Presbyterium. Pfarrer Degen war dem Pfarrernotbund beigetreten und stand zudem der Bekennenden Kirche nahe. Das Presbyterium stand im Gegensatz dazu loyal zu der von der nationalsozialistischen Ideologie beherrschten Deutschen Kirche. Die Turbulenzen gipfelten 1935. Mehrere Mitglieder des Presbyteriums legten ihre Ämter nieder. Bei einer Unterschriftensammlung stellten sich über 90 % der Gemeinde hinter den Pfarrer und gegen das Presbyterium. Der Presbyter und Kirchmeister Würzner wurde am 7. Mai 1935 vom Kreissynodalvorstand seines Amtes enthoben, am 20. Juli vom Rechtsausschuss der Kirchenprovinz wieder in sein Amt eingesetzt und am 15. Mai 1937 vom Kreiskirchenausschuss erneut aus dem Presbyterium entfernt.
Der dauernden Auseinandersetzungen müde, nahm Pfarrer Degen im Herbst 1937 die Berufung zum Pfarrer der Kirchengemeinde Leun an. Er blieb dort bis 1951 und war danach bis zu seiner Pensionierung Pfarrer in Wermelskirchen. Im Jahr 1968, 30 Jahre nach seinem Ausscheiden, stand Pfarrer Degen wieder auf der Kanzel der Kirche und predigte im Rahmen des Festgottesdienstes zum 75-jährigen Bestehen der Kirche.
Nachdem Degen die Gemeinde verlassen hatte, wurde Pfarrer Schwalfenberg aus Merzig, der aus seiner nationalsozialistischen Gesinnung nie ein Hehl machte, beauftragt, eine „Befriedungsaktion der zerrissenen Gemeinde“ einzuleiten. Am 20. Mai 1938 wurde Pfarrer Heinrich Schmidt ernannt. Er war Mitglied der Deutschen Christen. Die Spannungen mit der Gemeinde wurden nicht geringer. Das Gemeindeleben verfiel immer mehr und die letzte Presbyteriumssitzung fand am 20. Juli 1939 statt. Die politischen Ansichten von Pfarrer Schmidt hatten den kleinen Rest Kirchentreuer der Gemeinde, die am Kriegsende weniger als 300 Mitglieder zählte, entfremdet.
Im Dezember 1944 erlitt die Kirche durch Luftangriffe schwere Beschädigungen und war danach nicht mehr benutzbar.
Pfarrer Schmidt wurde aufgrund seiner nationalsozialistischen Gesinnung am 25. Juni 1945 die Ausübung seines Amtes untersagt. Er blieb aber bis zu seiner Pensionierung 1950 offiziell Pfarrstelleninhaber.
Der neue Pfarrer Paul Druschke wurde im Juli 1945 mit der Verwaltung der Pfarrstelle beauftragt und ab 1950 offiziell Pfarrstelleninhaber. Er musste sich bis dahin das Pfarrhaus mit seinem Vorgänger teilen. Dieser weigerte sich zudem die Amtsgeschäfte an ihn zu übergeben. Durch Flüchtlinge verdoppelte sich die Zahl der Gemeindemitglieder innerhalb weniger Jahre auf über 600. Nach Beseitigung der Kriegsschäden konnte die Kirche am 10. April 1949 wieder eingeweiht werden.1966 wurde das Gemeindezentrum in der Straße Kunoweiher 20a eingeweiht. Aufgrund der topographischen Lage von Kirche und Pfarrhaus auf einem schmalen Felsrücken war es nicht möglich, in unmittelbarer Nachbarschaft auch noch ein Gemeindehaus zu errichten. Das Gemeindehaus lag 850 Meter und damit etwa 10 Minuten Fußweg von der Kirche entfernt. Das Gemeindezentrum wurde 1984 und 1992 renoviert und 2013 an dieser Stelle aufgegeben.
1971 wurden die Strukturen von Kirchenkreis und Kirchengemeinden den politischen Strukturen angepasst. Die Kirchengemeinde Saarburg wurde dem Kirchenkreis Trier angegliedert; alle Gemeinden, die durch die Veränderung der politischen Strukturen jetzt im Saarland lagen, wurden der Kirchengemeinde Mettlach zugeordnet.Im Jahr 1983 wurde die Kirche einer umfangreichen Innenrenovierung unterzogen. In diesem Zusammenhang entstanden die Glasfenster.Aufgrund von gestiegenen Anforderungen unter anderem an Wärmedämmung und Barrierefreiheit war das Gemeindehaus nicht mehr wirtschaftlich zu sanieren. Die Lösung bot sich im Ankauf der seit drei Jahren leer stehenden Neuapostolischen Kirche im Stadtteil Niederleuken und deren Umbau zu einem kleinen Gemeindezentrum. Es wurde im Januar 2014 in Betrieb genommen und nach der endgültigen Fertigstellung am 20. Juli 2014 eingeweiht. Das neue Gemeindehaus liegt 1 Kilometer bzw. 15 Minuten Fußweg von der Kirche entfernt.
Das Kirchengebäude, das im Stil des Historismus errichtet wurde, ist aufgrund der Lage auf dem Bergrücken nicht genau geostet. Es ist etwa in Richtung ONO ausgerichtet und gliedert sich von West nach Ost in einen Turm mit Spitzhelm, ein dreiachsiges Langhaus und einen fünfseitigen polygonalen Chor. Der Turm, der der westlichen Schmalseite des Langhauses in der Längsachse vorgebaut ist, wird von einem zweigeschossigen Treppenturm seitlich begleitet. Vervollständigt wird die Anlage durch einen Sakristeianbau an der Südseite des Chors. Als Baumaterial für das aufgehende Mauerwerk wurden gelbrötliche Sandsteinquader verwendet.Das längsrechteckige Kirchenschiff schließt im Inneren nach oben hin mit einem offenen Dachstuhl ab. Die zwei Querbalken, die Stützbalken und die Verbretterung sind in einem nahezu schwarzen Dunkelbraun gestrichen. Auf den jeweils untersten Brettern der Traufseiten ist jeweils ein Bibelspruch angebracht. Auf der rechten Seite (Nordseite): Die Ernte ist groß, aber wenige sind der Arbeiter. Darum bittet den Herrn der Erde, daß er Arbeiter in seine Ernte sende. Matth. 9 37+38. Auf der linken Seite (Südseite): Ich in der Weinstock, ihr seid die Reben. Wer in mir bleibt und ich in ihm, der bringt viel Frucht, denn ohne mich könnt ihr nichts tun. Joh. 15,6 Der gegenüber dem Langhaus um zwei Stufen erhöhte Chorraum verfügt über ein Rippengewölbe. An der Turmseite befindet sich eine vorschwingende Empore. Diese kann nur von außen über einen separaten Eingang im Treppenturm rechts neben dem Haupteingang erreicht werden.
Das Kirchengestühl besteht aus zwei Blöcken von geraden Querbänken, zwischen denen ein Mittelgang vom Eingangsportal im Turm zum Chorraum hinführt. Im Chorraum, der drei Maßwerkfenster besitzt, steht der aus Sandstein gefertigte neuromanische Altartisch, auf diesem ein Kreuz aus Metall. Links vom Altar steht der Taufstein. An der Südseite des Triumphbogens, der Chorraum von Langhaus trennt, befindet sich ein Kanzelkorb. Dieser stand ursprünglich erhöht auf einem Sockel und war nur von der Sakristei aus zu erreichen. Bei der letzten Renovierung wurde der Sockel entfernt und der Kanzelkorb kann nun direkt vom Chor aus erreicht werden. Altar und Kanzelkorb gehören noch zur ursprünglichen Ausstattung.
Im Zuge der Renovierung von 1983 wurden neue Fenster eingebaut, die vom Maler und Grafiker Werner Persy aus (Trier) entworfen wurden. Die Fenster im Chorraum haben die christlichen Hauptfeste Weihnachten, Ostern und Pfingsten zum Motiv, während die Rosetten über den Seitenfenstern im Langhaus Darstellungen von möglichem, heute gelebtem christlichen Glauben zeigen. Die Fenster im Chorraum stellen eine Anknüpfung an die spätmittelalterliche Tradition der Biblia pauperum dar.
Im Plan der Kirche war für die Orgel zwar ein Platz auf der Empore und im Finanzierungsplan des Kirchenbaus eine Position vorgesehen. Das Geld war dafür aber nicht vorhanden, sodass der Gemeindegesang jahrzehntelang durch ein Harmonium unterstützt werden musste. 1929 bot sich die Gelegenheit von der Kirchengemeinde Wipperfürth für 2000 RM deren Orgel zu kaufen. Aus Finanzmangel konnte die Option nicht realisiert werden, da die Kirchengemeinde nicht in der Lage war die Kosten zum Ab- und Aufbau sowie den Transport zu bezahlen.
1964 bot die Landeskirche der Gemeinde an ein Orgelpositiv für 5 Jahre für eine monatliche Gebühr von 30 DM zu leihen. Im folgenden Jahr wurde eine Orgelbaugemeinschaft gegründet. Deren Vorsitzender Willi Hoffmann besuchte viele Orgeln in der Umgebung. Eine Orgel der Firma Hermann Eule Orgelbau Bautzen in Saarlouis überzeugte ihn, sodass diese Firma die neue Orgel bauen sollte. Weil der Sitz dieser Firma in der damaligen DDR lag, mussten die Verträge und die Bezahlung über die zuständige Außenhandelsgesellschaft der DDR abgewickelt werden und auch auf westdeutscher Seite mussten die notwendigen Einfuhrgenehmigungen beantragt werden.
Die am 10. April 1968 eingeweihte einmanualige Orgel aus der Orgelbauwerkstätte Hermann Eule Orgelbau Bautzen ist das Meisterstück des Orgelbaumeisters Eckhard Pietsch und hat eine mechanische Traktur ohne Registrierhilfen. Die Disposition der Orgel lautet:
Bei der Einweihung der Kirche ertönten zwei Glocken aus der Glockengießerei Mabilon in gis und c. Die kleinere Glocke wurde im Ersten Weltkrieg beschlagnahmt, die größere Glocke im Zweiten Weltkrieg. Heute besteht das Geläut aus drei Glocken im Te Deum Motiv in gis1 (580 kg), h1 (430 kg) und cis2 (240 kg), alle aus der Glockengießerei Mabilon in Saarburg. Die Glocken hängen im Obergeschoss des Turms und sind von der Empore über zwei lange und steile Leitern erreichbar.
Erster Pfarrverwalter für Saarburg war Wilhelm Figge. Am 27. Juli 1850 wurde er zum Verweser des Pfarrverbandes Merzig-Perl-Wadern-Saarburg ernannt. Dienstsitz war zuerst Saarburg, ab 1851 Merzig. Sein Nachfolger war ab 1880 Friedrich Gotthard Schneider. 1895 wurde Saarburg aus diesem Pfarrverband herausgelöst und bekam eine eigene Pfarrstelle. Aus finanziellen Gründen wurde diese in den ersten Jahren nur mit einem Vikar besetzt.
Die Kirchengemeinde feiert ihren Gottesdienst nach dem Evangelischen Gottesdienstbuch – Agende für die Union Evangelischer Kirchen in der EKD und für die Vereinigte Evangelisch-Lutherische Kirche Deutschlands und ist Mitglied im Kirchenkreis Trier der unierten Evangelischen Kirche im Rheinland. Etwa monatlich wird in Zusammenarbeit mit der Evangelischen Kirchengemeinde Konz-Karthaus am Sonntagabend ein Gottesdienst in einer alternativen Form unter dem Titel „Gottesdienst anders“ angeboten.
Die Kirche ist täglich von 9 bis 18 Uhr geöffnet und hat das Siegel „Offene Kirche“ der Evangelischen Kirche im Rheinland erhalten. Sie kann individuell oder im Rahmen einer Stadtführung besichtigt werden. Informationen – auch in niederländischer Sprache – und ein Gästebuch liegen aus.

Die Evangelische Stadtkirche in Hungen, Landkreis Gießen in Hessen, ist eine reformierte Predigtkirche, die in den ältesten Teilen auf das 12. Jahrhundert zurückgeht und 1608 vollendet wurde. Sie besteht aus vier Baukörpern und vereint Baustile von der Romanik bis zur Renaissance. Der untere Turmschaft stammt aus dem 12. Jahrhundert und erhielt in der Mitte des 13. Jahrhunderts die Obergeschosse. Der spätgotische Chor entstand zwischen 1514 und 1518, das Kirchenschiff im Stil der Renaissance zwischen 1596 und 1608. Eine Welsche Haube bekrönt das Wendeltreppenhaus („Schneckenturm“) an der Südseite. Das Gebäude lehnt sich an die Schlossarchitektur um 1600 an. Im Jahr 1907 wurde die Sakristei an der Nordseite angebaut; ansonsten blieb der bauliche Zustand seit 1608 unverändert. Der Innenraum wird von einer Stuckdecke, umlaufenden Emporen und einer steinernen Kanzel beherrscht. Die Kirche ist das älteste Gebäude der Stadt, prägt ihr Bild und ist hessisches Kulturdenkmal.
Die Hungener Kirche wurde erstmals in einer Urkunde des Jahres 1286 erwähnt, von einem Priester war bereits 1183 die Rede, was die Existenz einer Kirche voraussetzt. Die Kirche war zunächst dem heiligen Wigbert geweiht, später der Gottesmutter Maria. Ende des 12. Jahrhunderts wurden der untere Teil des Turms und ein Kirchenschiff errichtet, die oberen Turmgeschosse Mitte des 13. Jahrhunderts. In der alten Kirche standen drei Altäre, die 1382 der Jungfrau Maria und 1405 der heiligen Katharina und dem heiligen Sebastian geweiht waren. Die ursprüngliche östliche Apsis aus romanischer Zeit bestand bis 1514 und wich dem heutigen Chor, der 1518 fertiggestellt wurde. In diese Zeit fiel auch die Errichtung des spätmittelalterlichen Spitzhelms.In kirchlicher Hinsicht gehörte Hungen im ausgehenden Mittelalter zum Archidiakonat St. Maria ad Gradus in der Erzdiözese Mainz und war eine Sendkirche. Mit Einführung der Reformation wechselte die Stadt zum lutherischen, 1582 zum reformierten Bekenntnis. Erster evangelischer Pfarrer wurde 1549 Johannes Wagner.Das nach der Reformation verwahrloste und baufällige Kirchenschiff, nach einem Schreiben des Grafen Konrad von Solms-Braunfels vom 15. Januar 1591 „wie ein Sewstall gehalten“, wurde 1596 abgerissen und durch ein größeres ersetzt, das 1608 vollendet wurde. In den Chor wurde eine Gruft eingebaut. Die Stadtkirche war die erste evangelische Steinkirche in Oberhessen. Für den damaligen Kirchenbau stellte das schlossartige Gebäude etwas völlig Neues dar: ein gestauchtes Rechteck als Grundriss, ein zweigeschossiger Aufriss und ein südlicher Rundturm. Die Stadtkirche diente im 17. und 18. Jahrhundert zahlreichen protestantischen Kirchenbauten der näheren Umgebung als Vorbild, beispielsweise der Heiliggeistkirche in Nidda.Im Jahr 1670 stürzte der Spitzhelm ein und wurde erneuert. Eine 1906/07 an die Nordseite des Turms angebaute Sakristei war nach dem damaligen Bericht des Pfarramts Hungen „in häßlichster Weise in den Turm hineingebaut“. Eine Zentralheizung fand im Kellerraum der Sakristei ihren Platz. Im Zuge dieser Renovierung wurden der Chor wieder überwölbt und in den Chorfenstern das fehlende Maßwerk eingesetzt. Fritz Geiges gestaltete die Bleiglasfenster. Morsches Holz im Glockenstuhl wurde 1921 erneuert und der Turm neu eingeschiefert. Eine Innenrenovierung erfolgte 1953 und eine Turmsanierung mit Reparatur und Vergoldung des Wetterhahns 1960. Zwischen 1981 und 1983 wurde der Innenraum des Kirchenschiffs umfassend renoviert und die alte Fassung wiederhergestellt. Von 1995 bis 1999 folgte eine Außensanierung und von 2001 bis 2003 eine Renovierung von Turmuntergeschoss und Chorkapelle. 2014 wurde das Kirchendach saniert und neu eingedeckt.Die Kirchengemeinde umfasst 2400 Mitglieder aus der Kernstadt Hungen. Sie gehört zum Evangelischen Dekanat Hungen in der Propstei Oberhessen in der Evangelischen Kirche in Hessen und Nassau. Hungen ist Sitz des Dekanats und wird von anderthalb Pfarrstellen versorgt. Der reformiert geprägte Gottesdienst nahm nach dem Zweiten Weltkrieg lutherische Einflüsse auf. Die Kirche ist tagsüber verlässlich geöffnet; die Chorkapelle wird als Raum der Stille genutzt. Neben der Kirche stehen ein Gemeindehaus und ein Pfarrhaus mit Gemeindebüro.
Die annähernd geostete Kirche steht im Stadtzentrum südlich des Marktplatzes inmitten des alten Friedhofs. Als Baumaterial wurden Basalt-Bruchsteine verwendet, für die Eckquaderung Lungstein und für die Gewände der Fenster und Portale roter Sandstein.Ältester Teil ist der Turm, der sich zwischen Chor und Schiff auf annähernd quadratischem Grundriss erhebt. Im unteren Teil ist das Mauerwerk 1,5 Meter stark. Das südliche Priesterportal weist auf die Funktion als Chorturm mit Altarraum hin. Das Rundbogenportal in einer Rundbogennische hat zwei romanische Ecksäulen mit Würfelkapitell, auf der Innenseite einen geraden Sturz und die romanischen Eisenbeschläge an den Flügeln. Östlich befindet sich ein zweiteiliges rechteckiges Fenster, das vor 1400 vergrößert und um 1600 mit Sandsteingewänden ausgestattet wurde. Im Turmraum ruht das einjochige Kreuzrippengewölbe auf Eckkonsolen und mündet in einen quadratischen Schlussstein. Gesimse gliedern den Turm in drei Geschosse unterschiedlicher Höhe. Der untere Teil hat an der Nordseite ein schmales romanisches Rundbogenfenster, das zur Sakristei hin zugemauert ist. Die beiden Obergeschosse sind von der Frühgotik geprägt und haben je vier gekuppelte Spitzbogenfenster in spitzbogigen Nischen. Aufgrund des Anbaus von Chor und Schiff sind die Fenster an der Ost- und Westseite zugemauert oder zerstört, aber noch nachweisbar. Abgeschlossen wird der Turm von einem verschieferten Helm, dessen vier hölzerne Dreieckgiebel in einen achtseitigen Spitzhelm übergehen. Das Dachwerk von Treppen- und Glockenturm stammt aus mittelalterlicher Zeit.Der spätgotische Chor mit unregelmäßigem 3/8-Schluss ist mit einem neugotischen Rippengewölbe gedeckt, das seit 1907 eine flache Holzschalung ersetzt. Die Strebepfeiler aus der Erbauungszeit weisen darauf hin, dass der Chor ursprünglich über ein Gewölbe verfügte. Die großen, zweigeteilten Spitzbogenfenster sind alt, das Maßwerk mit Fischblasen und Rundbögen ist teilweise erneuert. Von der ursprünglichen halbrunden Apsis ist an alter Stelle der mit Blättern verzierte Knauf erhalten, in dem das Kegeldach einst endete.Das alte Kirchenschiff nahm etwa die Breite des Turms ein und hatte ein niedrigeres Dach, dessen Schräge noch neben der Kanzel unter dem Putz erkennbar ist. Die rundbogige Nische in der östlichen Kirchenwand über dem Bogen bildete zu jener Zeit den Durchgang zum alten Dachboden. Das heutige Schiff mit Westgiebel ist in doppelter Breite auf rechteckigem Grundriss errichtet und schließt mit einem steilen Satteldach ab. Als Aufgang zu den Emporen und zum Dachstuhl des Schiffs, der als Fruchtspeicher diente, ist südlich ein Rundturm mit steinernen Wendeltreppen und zweigeschossigem Turmhelm mit Welscher Haube angebaut, der 1608 vollendet wurde. Das Schiff wird an den Langseiten durch gekuppelte rechteckige Fenster in zwei Ebenen belichtet. Im westlichen Giebeldreieck sind vier rechteckige Fenster zugemauert, unten wurden über dem Portal zwei neue Rechteckfenster eingebrochen. Das rundbogige Westportal trägt die Jahreszahl 1597, das Nordportal stammt aus dem 19. Jahrhundert, die beiden Windfänge mit Giebelfachwerk wurden im Jahr 1907 geschaffen.
Der Innenraum wird von einer Flachdecke abgeschlossen, die von drei Unterzügen und geometrischem Stuckwerk gegliedert wird.
1907 wurden bei Renovierungsarbeiten durch die Maler Velte aus Nieder-Ramstadt und Kienzle aus Lich-Eberstadt Wandmalereien im Turmraum freigelegt, die um 1600 übertüncht worden waren. Sie zeigen im unteren Bereich des Triumphbogens zwischen Turm und Schiff rote Ranken mit Lilienblüten und achteckige graue Sterne (um 1400). An den Wandflächen und den Fensterlaibungen befindet sich schwarzes Rankenwerk, auf der südlichen Fensterlaibung sind figürliche Fresken aufgetragen (um 1450). In östlicher Richtung wird der Tod Marias dargestellt. Vor ihrem Bett kniet eine Frauengruppe, dahinter steht neben den Aposteln die heilige Barbara. Christus erscheint mit Krone und Heiligenschein als Himmelskönig und erhebt seine rechte Hand zum Segensgestus. Die engelhafte Gestalt auf seinem linken Arm symbolisiert die Seele Marias, die von Christus aufgenommen wird. Auf der gegenüberliegenden Seite zeigt Johannes der Täufer lebensgroß auf das Buch mit dem Lamm, was auf die Bibelstelle Joh 1,29  Bezug nimmt. An der Decke heben sich weiße Schlangenlinien und Sterne in verschiedener Größe von dem dunklen Hintergrund ab. Auf diese Weise wird der Himmel stilisiert dargestellt. Im oberen Teil des Triumphbogens befinden sich goldene Sterne zwischen dunklem Rankenwerk auf rosa marmoriertem Untergrund. Die rote Quadereinfassung der Südtür datiert von etwa 1600.Ein schmiedeeisernes Gitter von 1679 trennt die Turmhalle vom spätgotischen Chor. Da der Chor nach der Reformation nicht mehr für den Gottesdienst benutzt wurde, diente er der Nebenlinie des Grafenhauses Solms-Hungen, das von 1592 bis 1678 seinen Sitz in Hungen hatte, als Grabkapelle. Seit 1961 wird der renovierte Chorraum als Kapelle für Kasualien benutzt. Die mit Wappen und Schriften geschmückten gräflichen Grabplatten wurden an den Wänden aufgestellt, der Boden ist mit Sandsteinplatten belegt. Die gotische Altarplatte mit Weihekreuzen wurde aus Berstadt übernommen. An der Ostwand ist ein reich ausgestattetes Epitaph von 1616 für Otto II. († 1610) von Solms-Hungen angebracht. Das dreiteilige Epitaph mit schwarzen Inschrifttafeln, die von geschmückten Pilastern flankiert werden, zeigt im oberen Teil das Wappen und ist überreich mit Beschlagwerk, Putten, Kriegern, Waffen und Engelköpfen im Stil des Manierismus verziert. Eine Sakramentsnische mit dem Solmser Löwen datiert von 1514. Vier der Bleiglasfenster im Chor, eine Stiftung des Hauses Solms-Braunfels, sind in Grisailletechnik mit Rosenmotiven und dem Solmser Löwen gestaltet. Ein buntes in der Mitte stellt die Auferstehung Christi dar. Die Auferstehungskomposition weicht von den üblichen Darstellungen ab; Christus mit der Siegesfahne ist nicht allein oder mit den Wächtern am Grab zu sehen, sondern mit einem in demütiger Haltung knienden Engel. Die Auferstehungsszene erinnert an die Funktion des Chors als Grabkapelle.Die sechseckige steinerne Kanzel von 1606 auf der Mittelachse des Schiffes hat einen hölzernen, polygonalen Schalldeckel, auf den der Bibelvers aus Mt 24,35  gemalt ist: „Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte vergehen nicht“. Stilistisch steht sie am Übergang von der Gotik zur Renaissance. Die steinerne Brüstung des Kanzelaufgangs weist als Maßwerk Kreise mit Vierpässen auf. Der Altartisch aus weiß-geädertem schwarzem Marmor auf geschweiftem Fuß wurde um 1830 geschaffen. Die dreiseitige Empore wurde 1874 in ähnlicher Konstruktion wie die alte Empore eingebaut. Sie ruht auf toskanischen Steinsäulen, die oben in viereckige, die Unterzüge stützende Holzpfosten übergehen. Das neugotische Gestühl des Fürstenstuhls stammt ebenfalls von dieser Innenrenovierung. Das hölzerne Epitaph für Graf Moritz fand an der Ostwand des Kirchenschiffs neben der Tür zur Sakristei Platz. Zwei Kronleuchter stammen aus dem 19. Jahrhundert und unterstreichen die axiale Ausrichtung des Schiffs. Der tschechische Maler Jiri Vlach schuf das abstrakte zeitgenössische Ölgemälde an der Südwand mit dem Titel Christusoffenbarung. Das Geschenk der örtlichen katholischen Gemeinde ist das einzige Gemälde in der reformierten Predigtkirche.
Bereits für das Jahr 1562 ist im Vorgängerbau eine neue Orgel nachgewiesen, die in das neue Langhaus übernommen wurde. Im Jahr 1669 schuf Georg Henrich Wagner aus Lich ein neues Werk mit sechs Registern, dessen Entwurfszeichnung erhalten ist. Das Instrument war anscheinend dem großen Raum nicht angemessen und wurde im Jahr 1703 an die Langsdorfer Kirche verkauft. Ein Orgelbauer Seiffert aus Homburg schuf im selben Jahr ein neues Werk mit etwa zehn Stimmen auf einem Manual, das 1879 durch ein zweimanualiges Werk von Johann Georg Förster mit 18 Registern ersetzt wurde.Die Gebrüder Rohlfing erbauten die heutige Orgel im Jahr 1967 auf der Westempore für 75.000 DM. Im Jahr 1983 erfolgte eine Erweiterung. Der Prospekt ist in sieben Felder gegliedert. Die äußeren Pfeifenfelder steigen an der Oberseite in Form rechtwinkliger Trapeze nach außen hoch. Dahinter stehen 21 Register, die auf zwei Manuale und Pedal verteilt sind. Die neobarocke Disposition lautet wie folgt:
Koppeln: II/I, I/P, II/PIm Chorbereich steht ein kleines, transportables Orgelpositiv der Göttinger Firma Streichert, das über zwei Register verfügt (Gedackt 8′ aus Holz, Prinzipal 2′ aus Metall) und als Continuo-Instrument eingesetzt wird.
Der Turm beherbergt ein Dreiergeläut. Die größte Glocke wird im Volksmund als „Dicke Susanne“ (vermutlich verlesen von Sub anno) bezeichnet. Sie wird dem Kölner Gießer Delman Borger tzu hogen zugeschrieben, der sich erst in Haiger, dann in Hungen niederließ und teilweise mit Johann Bruwiller zusammen goss. Der Legende nach wurde sie während des Dreißigjährigen Krieges vergraben, war nach Kriegsende aber nicht mehr auffindbar, bis ein weidendes Schwein die Glocke wieder zutage förderte. Bei der Inschrift dienen kleine Rosetten als Worttrenner. Eine vierte Glocke von 1707 soll 1917 an die Rüstungsindustrie abgeliefert worden sein, war aber schon in einer Inventur von 1884 nicht vorhanden. Im Zweiten Weltkrieg wurde die zweite Glocke von 1697 abgeliefert, entging aber dem Einschmelzen und gelangte von einer Hamburger Glockensammelstelle wieder zurück nach Hungen. Die älteste Glocke mit den Namen der vier Evangelisten als Inschrift hat einen sehr modernen Teiltonaufbau und dient als Vaterunserglocke.
Otto Alt: Evangelische Stadtkirche Hungen. (= Kleine Kunstführer; 2742). Schnell & Steiner, Regensburg 2010, ISBN 978-3-7954-6834-7.
Georg Dehio: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler, Hessen I. Regierungsbezirke Gießen und Kassel. Bearbeitet von Folkhard Cremer, Tobias Michael Wolf und anderen. Deutscher Kunstverlag, München / Berlin 2008, ISBN 978-3-422-03092-3, S. 447 f.
Wilhelm Diehl: Baubuch für die evangelischen Pfarreien der Souveränitätslande und der acquirierten Gebiete Darmstadts. (Hassia sacra; 8). Selbstverlag, Darmstadt 1935, S. 149–153.
Waldemar Küther: Die Kirche zu Hungen. In: Magistrat der Stadt Hungen (Hrsg.): Das Buch der Stadt Hungen. Magistrat, Hungen 1961, S. 168–174.
Landesamt für Denkmalpflege Hessen (Hrsg.); Karlheinz Lang (Bearb.): Kulturdenkmäler in Hessen. Landkreis Gießen I. Hungen, Laubach, Lich, Reiskirchen. (= Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland). Theiss, Stuttgart 2008, ISBN 978-3-8062-2177-0, S. 81–84.
Friedrich Prokosch; Magistrat der Stadt Hungen (Hrsg.): 1200 Jahre Hungen. Chronik unserer Stadt. Magistrat, Hungen 1982, S. 54–67.
Heinrich Walbe: Die Kunstdenkmäler des Kreises Gießen. Bd. 3. Südlicher Teil. Hessisches Denkmalarchiv, Darmstadt 1933, S. 138–153.
Peter Weyrauch: Die Kirchen des Altkreises Gießen. Mittelhessische Druck- und Verlagsgesellschaft, Gießen 1979, S. 92 f.
Hungen. Historisches Ortslexikon für Hessen. In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS). Hessisches Landesamt für geschichtliche Landeskunde (HLGL), abgerufen am 11. September 2013. 

Das Evangelium nach Markus (auch Markusevangelium; kurz: Mark oder Mk) ist das zweite Buch des Neuen Testaments in der christlichen Bibel. Mit 16 Kapiteln ist es das kürzeste der vier kanonischen Evangelien; 661 Verse.
Im Griechischen trägt es den Titel euangelion kata Markon (εὐαγγέλιον κατὰ Μᾶρκον), also: „Gute Botschaft nach Markus“.
Es stellt das öffentliche Wirken des Jesus von Nazaret dar, beschreibt seine Person und insbesondere sein Leiden und Sterben. Jesus wird als Knecht Gottes dargestellt, der die nahe gekommene Herrschaft Gottes verkündigt. Er wird als Mensch dargestellt, der den Menschen dient, sie heilt und lehrt. Gleichzeitig wird so seine Messianität und Gottessohnschaft verkündigt.
Nach Mk 4,11–12  ist Jesus selbst das „Geheimnis der Gottesherrschaft“, das anhand typischer Szenen aus seinem Leben umrissen wird (Thomas Söding).
Das Markusevangelium ist nach historisch-kritischer Mehrheitsmeinung das älteste Evangelium. Gemäß der sogenannten Zweiquellentheorie diente es neben einer Sammlung von Aussprüchen Jesu (Logienquelle) als schriftliche Vorlage für das Matthäus- und das Lukasevangelium.
Das Markusevangelium wurde – wie viele Zeugnisse jüdischer oder frühchristlicher Literatur – ursprünglich anonym überliefert. Die uns bekannte Evangelienüberschrift „Evangelium nach Markus“ wurde erst später hinzugefügt. Vielleicht war den betreffenden Autoren vor allem die Lehre oder die von ihnen verarbeitete Tradition wichtig, nicht so sehr ihr eigener Ruhm als Schriftsteller, weshalb sie hinter ihrem Werk zurücktraten. Typisch für antike Texte ist häufig, dass der Verfasser, die Verfasser nicht eindeutig benennbar sind.Der älteste Beleg für die Abfassung durch Markus findet sich beim Bischof Papias von Hierapolis (um 100 n. Chr.), den Eusebius von Caesarea in seiner Kirchengeschichte zitiert:
„Markus war der Dolmetscher des Petrus und schrieb sorgfältig auf, was er im Gedächtnis behalten hatte“.Diese Tradition führt Papias auf die Apostel Jesu zurück:
„Wenn aber irgendwo jemand, der den Presbytern [Aposteln] nachgefolgt war, kam, erkundigte ich [Papias] mich nach den Berichten der Presbyter: Was hat Andreas oder was hat Petrus gesagt, oder was Philippus oder was Thomas oder Jakobus oder was Johannes oder was Matthäus oder irgendein anderer der Jünger des Herrn; was Aristion und der Presbyter Johannes, (beide) des Herrn Jünger, sagen. Denn ich war der Ansicht, dass die aus Büchern (stammenden Berichte) mir nicht soviel nützen würden wie die (Berichte) von der lebendigen und bleibenden Stimme.“Alle späteren Zeugnisse über die Entstehung des Evangeliums, etwa bei Tertullian, Klemens von Alexandrien oder Hieronymus, berufen sich auf Papias und scheiden somit als selbstständige Zeugen aus.
Nach späterer altkirchlicher Tradition wurde das Evangelium von dem aus Jerusalem stammenden Johannes Markus (vgl. Apg 12,12 ) verfasst, einem Begleiter des Apostels Paulus. Aus 1 Petr 5,13  wird zudem gefolgert, dass dieser Johannes Markus später zu einem Schüler des Petrus wurde. Er soll dessen Dolmetscher in Rom gewesen sein und dessen Verkündigung aufgeschrieben haben. Gegen die Zuordnung desselben Markus zu Paulus und zu Petrus gibt es den Einwand, dass im Markusevangelium keinerlei paulinische Theologie zu finden sei.Ebenso erscheint es aus Sicht historischer Forschung fraglich, ob der Evangelist Heidenchrist oder Judenchrist palästinischer Herkunft gewesen sein könne, wie es für Johannes Markus und einen Begleiter des Paulus und Petrus vorauszusetzen wäre. Einerseits wird in seinem Griechisch ohne semitische Spracheinflüsse ein Hinweis auf eine hellenistische Abstammung gesehen, andererseits verweist man darauf, dass er zahlreiche aramäische Ausdrücke korrekt übersetzt (z. B. Hephata in 7,34 ) und somit des Aramäischen mächtig gewesen sein muss. Von Befürwortern der Annahme, Markus sei Heidenchrist gewesen, wird außerdem auf seine wiederholte Kritik am Judentum verwiesen; die Gegenposition bezweifelt dagegen, dass ein ehemaliger Heide so früh in der christlichen Geschichte eine so große Wirkungsgeschichte hätte entfalten können. Diese Erwägungen lassen den Schluss zu, der Evangelist könne nicht identisch mit dem Johannes Markus der Apostelgeschichte sein. Insgesamt konnte in der historisch-kritischen Forschung jedoch keine Einigkeit über die Person des Autors erzielt werden.
Das bislang älteste bekannte Bruchstück einer Schriftrolle ist der Papyrus Nr. 5 aus der 7. Höhle von Qumran (7Q5) mit Teilen von Markus (Mk 6,52-53 ). Sie werden zwischen 40 und 50 n. Chr. datiert.
Das älteste Textzeugnis, das größere Abschnitte des Markusevangeliums enthält ist der Papyrus Chester Beatty nach seinem Sammler Alfred Chester Beatty, „pChester Beatty I/ P45“. Er wird auf das Ende des 2. Jahrhunderts bis Anfang des 3. Jahrhunderts datiert (siehe auch Liste der Papyri des Neuen Testaments und Liste der Unzialhandschriften des Neuen Testaments)
In Bezug auf die Entstehungszeit des Markusevangeliums besteht weitgehender Konsens. Da in 13,2  eine Anspielung auf die Zerstörung des Jerusalemer Tempels im Jahre 70 n. Chr. durch Titus gesehen wird, gruppiert sich die Mehrheit der jüngeren Datierungsversuche um diesen Zeitpunkt. Einige Exegeten verstehen diesen Vers als echte Prophezeiung und vermuten somit eine Entstehung des Evangeliums in einer Zeit, als der Ausgang des Jüdischen Krieges bereits abzusehen war. Für diese These wird außerdem vorgebracht, dass im genannten Vers die Tempelzerstörung mit dem Weltuntergang gleichgesetzt wird, der historisch ja nicht eingetreten ist; somit müsse es sich um eine echte Prophezeiung handeln, da sie noch von einem Weltuntergang ausgeht.Eine weitere Gruppe beruft sich auf 13,14 , worin sie eine Anspielung auf die bürgerkriegsähnliche Situation zwischen Sikariern und Zeloten in Jerusalem im Jahre 68/69 sieht und das Evangelium damit in diesen Zeitraum datiert. Dieser Vers wird von anderen Auslegern jedoch eher als Überlieferungsstück aus der Zeit der Caligulakrise (40–50 n. Chr.) gewertet. Eine dritte Gruppe geht davon aus, dass 13,2 eine unechte Prophezeiung (vaticinium ex eventu) sei, d. h. dass hier das bereits vergangene Geschehen der Tempelzerstörung im Nachhinein Jesus in den Mund gelegt wurde und das Evangelium somit nach der Tempelzerstörung entstanden sein müsse. Die wesentlichen Argumente dieser Gruppe sind, dass die Eroberung Jerusalems vor Kriegsende zwar absehbar war, die Zerstörung des zweiten Tempels hingegen nicht. Auch wird von Vertretern dieser These gern betont, dass die Abfassung dieses Verses nicht mit der Entstehung des gesamten Evangeliums gleichgesetzt werden kann und das Evangelium somit jünger als dieser Vers sein müsse.
José O’Callaghan Martínez (1972) interpretierte den Text des Papyrus-Fragments 7Q5 als eine frühe Form des Markusevangeliums. Dies hätte bedeutet, dass das Evangelium bereits um 50 n. Chr. verfasst worden wäre. Doch gilt diese Theorie als umstritten. Ihm folgend Thiede (1984) und Jaroš (2008) soll es sich um die anderthalb Verse Mk 6,52f  handeln. Die Identität des Fragments mit der Markusstelle widerlegte Stefan Enstes (2000).Jaroš sieht die Person des Markus, hier als Johannes Markus auch in der Nähe des Apostel Petrus, dessen Dolmetscher und Sekretär (Hermeneut) er zeitweise gewesen sein soll. So erscheint er in 1 Petr 5,13 ein Markus als Begleiter des Petrus im Neuen Testament (Simon Petrus und Johannes Markus). Sodann in Jerusalem (Apg 12); später wurde er im Umkreis von Barnabas und Paulus (Apg 15; Kol 4,10; 2 Tim 4,11; Phlm 1,24) genannt. Johannes Markus wurde von Barnabas und Paulus auf die erste Missionsreise mitgenommen (Apg 13,4 ), er brach die Mission ab und kehrte in Perge in Pamphylien um. Sie fand um das Jahr 47 n. Chr. statt und dauerte ungefähr ein Jahr. Zur zweiten Missionsreise wollte Barnabas Johannes Markus wieder mitnehmen, aber Paulus weigerte sich und wählte Silas zum Gefährten, während Barnabas mit Markus nach Zypern fuhr (Apg 15,36–40 ). Die zweite Missionsreise fand ungefähr in den Jahren 49 bis 52 statt.
Um das Jahr 49 bis 50 soll Johannes Markus bei der Gemeindegründung in Alexandria mitgewirkt haben, das bedeutet sein Wirken in der römischen Provinz Aegyptus fiele dann kurz vor oder nach der Zypernreise mit Barnabas gewesen. Im Falle eines Aufenthaltes in den 50er Jahren hätte er jedenfalls des Öfteren oder auch längere Zeit in Alexandria gewesen sein können. Weitere Reisen nach Rom und Kleinasien sind beschrieben. Dann wurde Markus in seiner Leitungsfunktion der Gemeinde in Alexandria von Annianus abgelöst, das wird auf das achte Jahr der Herrschaft von Kaiser Nero (61 n. Chr.) bestimmt. Wieder folgen Reise nach Rom und innerhalb des östlichen Mittelmeers, im Jahre 68 wird sein Tod in Alexandria vermutet.
Nach altkirchlicher Tradition wird Rom als Abfassungsort benannt, was mit der Verwendung zahlreicher Latinismen (eindrücklichstes Beispiel: Umrechnung von Lepton in Quadrans in 12,42 ) begründet wird. Dagegen wird allerdings eingewendet, dass diese Latinismen vor allem dem Militär- und Finanzbereich entstammen und somit im gesamten Römischen Reich gebräuchlich waren. Auch dem in 13,11–13  gesehenen Hinweis auf die Verfolgung der christlichen Gemeinde in Rom unter Nero (64 n. Chr.) kann die bereits erwähnte Schilderung der Tempelzerstörung entgegengesetzt werden, die eher auf eine geographische Nähe der markinischen Gemeinde zu den Ereignissen des Jüdischen Krieges (66 bis 73 n. Chr.) hinweisen würde. Etliche Exegeten argumentieren damit, dass die im 14 Jahre früher geschriebenen Römerbrief behandelten Probleme der römischen Gemeinde im Markusevangelium nicht thematisiert werden. Als alternative Abfassungsorte werden vor allem Syrien, speziell Antiochia, daneben Galiläa, die Dekapolis oder Kleinasien vorgeschlagen. Lediglich Jerusalem und allgemein Palästina werden von allen Exegeten als Entstehungsort abgelehnt, da der Autor mangelhafte Kenntnis lokaler Verhältnisse zeigt.
Dass das Markusevangelium vorwiegend für eine heidenchristliche Gemeinde niedergeschrieben wurde, wird aus der häufigen Erklärung jüdischen Brauchtums und der Übersetzung semitischer Ausdrücke gefolgert. Wahrscheinlich betrieb diese Gemeinde Mission unter den Heiden, was aus der Annahme gefolgert wird, dass Markus diese legitimieren will, indem er auch Jesus unter den Heiden wirken lässt (vgl. vor allem 7,24–8,10 EU). Dass die Gemeinde überhaupt in der Mission tätig war, wird aus 13,10  und 14,9  erschlossen.
Darüber hinaus wird in der Exegese allgemein angenommen, dass auch judenchristliche Gemeindemitglieder zu den Hörern/Lesern des Markus zählten, wofür die Behandlung von Themen spreche, die vor allen für ehemalige Juden relevant seien: z. B. die Sabbatfrage (vgl. 2,23–28  und 3,1–6 ), die Fastenfrage (vgl. 2,19 f. ) oder die Reinheitsfrage (vgl. 7,1–23 ).
Zur Gemeindesituation wird die Vermutung geäußert, dass in der Gemeinde christliche Charismatiker und Propheten auftraten, die Termine und Orte der Parusie verkündeten. Gegen diese würde der Evangelist in 13,21 f.  argumentieren. Sollte diese Vermutung zutreffen, so wäre die markinische Gemeinde wahrscheinlich von einer hohen Endzeiterwartung geprägt gewesen, die der Evangelist selbst wohl ebenfalls teilte, wofür auch 9,1  sprechen würde.
In der Forderung einer großen Leidensbereitschaft in Vers 8,34–38  sieht man einen Hinweis darauf, dass die Gemeinde zudem eventuell Verfolgungen durch römische oder jüdische Behörden oder anderen Repressionen ausgesetzt war.
Beim Markusevangelium fallen der besondere Sprachgebrauch und Schreibstil auf. Das Alltagsgriechisch (sogenannte Koine) ist bei Markus sehr schlicht gehalten und umgangssprachlich geprägt.
Hingegen sieht Jaroš (2008), dass der Verfasser die griechische Sprache hervorragend beherrscht habe und sein Erzähl- und auch Schreibstil, den zu behandelnden Inhalt im Text anpasste. Er entsprach ganz den später formulierten Ausführungen des Sophisten Demetrios von Alexandria, der zur Zeit Mark Aurels Herrschaft lebte und Kriterien für den „einfachen Stil“ aufgestellt hatte, so der Verwendung bekannter Wörter, übersichtlicher Satzbau, Anschaulichkeit, Genauigkeit, Wiederholungen, Nebenumstände. Markus Erzählstil sei durch diese Kriterien ebenso charakterisiert, wie durch seinen lebhaften Tempus- bzw. Aspektwechsel Aorist, beschreibendes Imperfekt, historisches Präsens. Gerade im Wechsel der Zeitform und des Aspekts in den erzählenden Stücken, zeige sich seine meisterliche Beherrschung der griechischen Textsprache. Diese Ansicht vertritt auch Ulrich Victor (2003), er sei ein Schriftsteller gewesen, der solche Mittel auf der Höhe seiner Zeit mit hoher Kunst anzuwenden wusste. Ein Hinweis auf seinen meisterhaften Stil, so Jaroš, sei gerade auch der Einsatz des Asyndetons, d. h. des Anschlusses ohne Verbindungswort. Sie folge beim ihm nach den klassischen Regeln, die asyndetisch gereihte Participia conjucta zeige seinen souveränen Umgang mit der griechischen Sprache.
Aus der Septuaginta greift er insbesondere theologische Begriffe auf, die er in sein Evangelium einbaut. Daneben finden sich bei ihm zahlreiche Latinismen. Die Sätze sind in der Regel parataktisch aneinandergereiht und durch die Partikeln δέ de (aber) und καί kai (und) miteinander verbunden. Peripetien werden oft durch die Verwendung des erzählenden Präsens und eine Prädikat-Subjekt-Satzstellung markiert. Typisch für den Stil sind ferner der bestimmte Artikel bei Eigennamen sowie eine starke Monotonie bei Verben des Sprechens. Generell berichtet Markus aus der Sicht eines auktorialen Erzählers; er hat sein Evangelium in einem episodisch-anekdotischen Stil aufgebaut.
Markus stellt die menschliche Seite Jesu deutlich in den Vordergrund: Jesus wird zornig und traurig (3,5 ), hat Hunger (11,12 ), ist müde (4,38 ), herzt Kinder (10,16 ), kennt Todesangst (14,33f ).
Es gibt verschiedene Möglichkeiten der Gliederung. Hier wird die gängigste Gliederung vorgestellt, die eine grobe Zweiteilung des Werkes annimmt:
Die meisten Gliederungen des Markusevangeliums orientieren sich an diesem Schema. Sie weichen nur in der Zuordnung der Perikopen an den Rändern der Abschnitte ab. Auch bestehen einige Unterschiede in der Zuordnung des Weges nach Jerusalem unter dem Weg zum Kreuz: Einige Exegeten halten dies für einen dritten Hauptabschnitt des Evangeliums. Weitere Gliederungsmöglichkeiten sind deutlich weniger verbreitet. So stellt Gnilka eine Möglichkeit dar, die sich am Jüngererzählgefälle orientiert.
Man geht davon aus, dass Markus bei der Verschriftlichung seines Evangeliums auf zahlreiche christliche Traditionen um Jesus zurückgreifen konnte, die vor allem der Missionspredigt, dem liturgischen Gebrauch, der Gemeindekatechese und der Apologetik entstammen dürften. Viele dieser Traditionen werden in hellenistisch geprägten judenchristlichen Gemeinden im vorderasiatischen Raum verortet, insbesondere in Galiläa, Syrophönizien, der Dekapolis und besonders auch in Jericho und Jerusalem. Einige Exegeten vertreten die Ansicht, dass diese Traditionen teilweise schon zu größeren Einheiten zusammengefasst und eventuell sogar bereits verschriftlicht waren – aufgrund des recht einheitlichen Bildes des Markusevangeliums bleibt dies jedoch zumindest so lange hypothetisch, bis entsprechende Quellen gefunden werden können.
Weitgehender Konsens besteht darin, dass der Passionsbericht dem Evangelisten bereits als größere Einheit vorlag und vermutlich auch schon verschriftlicht war. Man vermutet, dass dieser auf Traditionen der Jerusalemer Urgemeinde beruht. Auch Teile der Endzeitrede werden einer urchristlichen apokalyptischen Gemeindetradition zugerechnet. Daneben werden zahlreiche weitere Einheiten als Tradition gehandelt, bei denen jedoch umstritten ist, welche Anteile konkret auf das Konto des Evangelisten gehen und welche traditionell sind. Hierzu zählen die Streitgespräche in Kapitel 2 , die Gleichnisse in 4  und die Behandlung theologischer Fragen in Kapitel 10 . Der Evangelist hat sicher noch zahlreiche weitere kleine Einheiten und Traditionen aufgenommen, deren Identifikation im Einzelnen jedoch sehr umstritten ist.
Im Markusevangelium sind vor allem Wunder- und Exorzismusgeschichten verarbeitet, während Worte Jesu im Vergleich zu Lukas und Matthäus eher selten auftreten. Daraus wird geschlossen, dass dem Verfasser vor allem Heilungswunder als Traditionen vorlagen, die wahrscheinlich der Missionsarbeit entstammten. Nur sehr begrenzten Zugang hatte der Evangelist hingegen zum Logiengut; die Logienquelle muss ihm gänzlich unbekannt gewesen sein.Der Feder des Evangelisten werden in der Regel die Schweigegebote in 8,30  und in 9,9  zugeschrieben. Auch die zweite und dritte Leidensankündigung gelten als Komposition des Evangelisten aus 8,31 . Die Gesamtkomposition des Evangeliums wird einhellig der Redaktion des Evangelisten zugeschrieben: Der scheinbar historische Rahmen des Evangeliums wurde in erster Linie zur Entfaltung seiner Theologie geschaffen. Trotzdem wird die redaktionelle Tätigkeit des Evangelisten in einem gemäßigten Rahmen gesehen, sonst würden im Evangelium nicht so viele inhaltliche Spannungen bestehen, die durch die Verwendung mehrerer verschiedener Traditionen entstanden sein müssen.
Seit dem Fund eines Clemens von Alexandria zugeschriebenen Briefes im Jahr 1958 wird von einzelnen Autoren die These vertreten, dass einige Passagen aus dem Markusevangelium gekürzt worden seien, weil sie nicht in das Glaubensbild der Kirchenväter gepasst hätten (siehe dazu: Geheimes Markusevangelium).
In den ältesten Handschriften des Markusevangeliums (Codex Sinaiticus und Codex Vaticanus) endet das Markusevangelium mit Vers 16,8 . Sogar in der Minuskel 304 aus dem 12. Jahrhundert fehlen 16,9-20 . Im Codex Bobbiensis wird ein kürzerer Schluss angefügt, der wohl im 4./5. Jahrhundert entstanden ist. Sonstige Handschriften verwenden den uns bekannten sogenannten „kanonischen Schluss“ 16,9–20 , der als Kombination von Elementen des Lukas- und des Johannesevangeliums sowie der Apostelgeschichte gesehen und dessen Entstehung in der ersten Hälfte des 2. Jahrhunderts vermutet wird. Die Interpretationen dieses abrupten Endes in 16,8  sind widersprüchlich:
Eine Möglichkeit wäre, dass das Markusevangelium ursprünglich unvollständig veröffentlicht wurde oder aber der ursprüngliche Schluss verloren ging. Hierfür wird vorgebracht, dass das Wort γαρ („nämlich“) ein literarisch unschöner Schluss für das Evangelium wäre. Dies wird von einigen Exegeten jedoch angezweifelt, da Matthäus und Lukas das Markusevangelium als Vorlage verwendet haben, jedoch einen jeweils eigenen Schluss schrieben. Demnach müsste das Ende des Markusevangeliums zwischen 80 und 90 n. Chr., also schon kurz nach der Entstehung, verloren gegangen sein, was wiederum als unwahrscheinlich beurteilt wird.
Die Gegenposition vermerkt, dass der Grabesengel alle Inhalte der urchristlichen Osterbotschaft äußere und insofern das Evangelium abrunde. Das Fehlen des Schlusses wird dann als ein bewusstes Mittel des Evangelisten verstanden, um sein theologisches Anliegen einer Kreuzestheologie zu unterstreichen. Hiergegen wird aber wiederum vorgebracht, dass nach 14,28  eigentlich eine Erscheinung des Auferstandenen zu erwarten sei und insofern ernsthaft mit der Möglichkeit gerechnet werden muss, dass der Schluss tatsächlich verloren ging.
Das Markusevangelium erzählt die Geschichte des Wirkens Jesu als erwachsener Mann. Man geht davon aus, dass der Evangelist dafür den Zeitraum von einem Jahr veranschlagt hat. Am Anfang dieses Wirkens steht die besondere Erwählung Jesu, die sich in der Taufe im Jordan und der Offenbarung als Gottessohn manifestiert und die Jesus überhaupt erst die Befähigung zu seinem Wirken gibt. Hiervon ausgehend wird ausführlicher geschildert, wie Jesus auf seine Mitmenschen wirkt: Er ruft vor allem Staunen und Ehrfurcht bis hin zu Bestürzung und Unverständnis hervor. Zentrum des Wirkens Jesu ist jedoch sein unschuldiger Tod am Kreuz, auf den das gesamte Evangelium ausgerichtet ist. Aus diesem Grund wurde das Markusevangelium auch bereits als „Passionsgeschichte mit ausführlicher Einleitung“ bezeichnet. Im Markusevangelium kommen verschiedene theologische Gedanken zum Tragen:
Bereits im Eingangsvers (Mk 1,1 ) bezeugt das Markusevangelium: Jesus ist der Christus (d. h. der erwartete Messias), er ist der Sohn Gottes. In seiner Menschheit wird Jesus von Markus als echter Jude dargestellt, der sich auf den alttestamentlichen Gott bezieht (vgl. 12,28–30  parr. Dtn 6,4–5 ; 12,26 ). Insofern verdankt der markinische Jesus sich in seiner gesamten Existenz, seiner Sendung und in seiner Vollmacht ebendiesem Gott, was durch die Bezeichnung als „Gottessohn“ beschrieben wird. Markus bezieht sich während seines gesamten Evangeliums immer wieder auf das Erste Testament und versucht zu bezeugen, dass der im Alten Testament beschriebene Wille Gottes sich in Jesus realisiert – d. h., dass sich die Schrift in Jesus erfüllt. Wenn er Jesus sich in seinen Belehrungen also stets auf Traditionen des Ersten Testaments berufen lässt, so möchte der Evangelist zum Ausdruck bringen, dass Jesu Sendung, Weg und Botschaft dem Ratschluss Gottes entsprechen.Das direkte Handeln Gottes wird im Evangeliumstext durch das sogenannte passivum divinum angezeigt. Damit bezeichnet man eine nicht nur im Urchristentum geläufige Sprachgewohnheit, wonach man die Nennung Gottes dadurch vermeidet, dass man sein aktives Handeln nicht benennt, sondern über den von seinem Handeln Betroffenen eine passivisch formulierte Aussage trifft. Darin dürfte sich nach Meinung der meisten Exegeten eine Scheu des Evangelisten vor der Majestät Gottes äußern.
Johannes der Täufer wird vom Evangelisten verstanden als der im Alten Testament prophezeite Vorläufer Jesu. Deshalb habe er ihn mit Zügen des Elija ausgestattet, der nach Mal 3,23  dem Messias vorausgehen müsse. Dass Jesus in die Fußstapfen des Johannes tritt, soll ihn als den gemäß der prophetischen Tradition erwarteten Messias kennzeichnen. Aber auch in seinem gewaltsamen Tod geht der Täufer Jesus voraus.
Wesentliches Kennzeichnen der Predigt Jesu vom Evangelium Gottes ist die Herrschaft/das Reich Gottes (Βασιλεία του Θεού). Man geht davon aus, dass Markus hierunter zweierlei versteht:
Den Zeitraum einer majestätischen Gottesherrschaft als von Gott aufgerichtetes, immerwährendes und unzerstörbares Reich, wie es in Dan 2,44  beschrieben wird. Wesentliches Charakteristikum dieses Gottesreiches ist das ewige Heil, das nach dem Gericht über jegliche widergöttliche Tyrannei herrschen wird.Markus sieht dieses Reich Gottes bereits in Jesu Wirken angebrochen, versteht Jesus jedoch nicht als Auslöser oder Initiator dieses Reiches. Der Anbruch des Gottesreiches in Jesu findet seinen Ausdruck in den Heilungswundern und Exorzismen, bei denen die widergöttlichen Mächte vertrieben werden. Dieses Heil ist nach markinischem Verständnis jedoch nur für diejenigen erreichbar, die auch wirklich an die Ankunft des Gottesreiches in Jesu glauben. Dieses Heilswirken Jesu beschränkt sich nicht allein auf Juden, womit betont werden soll, dass das Heil Gottes auf alle Völker ausgerichtet ist. Deshalb muss das Evangelium nach Auffassung seines Verfassers auch allen Völkern gepredigt werden, was er dann auch in 13,10  und 14,9  fordert.
Jesu verbale Verkündigung des Gottesreiches ist vor allem in seinen Gleichnissen präsent. In Bildern der Aussaat, des Aufwachsens und Erntens spricht er dort analogisch vom Reich Gottes: Es gilt, gelassen und zuversichtlich dem Kommen des Reiches Gottes in der Endzeit entgegenzusehen (vgl. 4,26–29 ). Eine Voraussetzung für die Vollendung der Gottesherrschaft und das „ewige Leben“ als Heilsziel sieht der Evangelist in der Predigt des Evangeliums (vgl. 4,30–32 ).
Die Parabeltheorie wurde ursprünglich als Bestandteil des Messiasgeheimnisses gesehen, heute jedoch eher unabhängig davon betrachtet. Sie besagt, dass Markus die Gleichnisse als Rätsel versteht, die dem Zweck dienen, die Wahrheit über das Reich Gottes zu verhüllen, um ein Gericht über das verstockte und widerspenstige Volk zu verhängen. Begründet wird dies vor allem damit, dass Markus mehrfach das Judentum kritisiert, die Gleichnisrede vor einer größeren Volksmenge stattfinden lässt und in 4,10–12  selbst eine apologetische Absicht gegenüber „Außenstehenden“ äußert. Im weiteren Rahmen des Messiasgeheimnisses wird dies dann so gedeutet, dass die Parabeln nur von demjenigen verstanden werden können, dem auch das Messiasgeheimnis gelüftet wurde, so wie er auch nur dann das Wirken Jesu begreifen kann.
Diese Theorie wird in zahlreichen jüngeren Stellungnahmen jedoch infrage gestellt oder anders interpretiert. So gibt es auch den Ansatz, der Auflösung von Gleichnissen einen didaktischen Charakter zuzuschreiben oder es als einziges dem Menschen adäquates Kommunikationsmittel zu sehen, das zugleich die grundsätzliche Unzugänglichkeit Gottes wahre. Andere Exegeten sehen die Parabeltheorie als ein aus der vormarkinischen Tradition verbliebenes Konstrukt, das nicht in das eigentliche Konzept des Markusevangeliums passt und vom Evangelisten nur übernommen wurde, weil er verschiedene Traditionen aufnehmen wollte. Hoch gehandelt wird zudem die These, dass das Gleichnisgeheimnis den Gnadencharakter von Offenbarung und Berufung unterstreichen soll, indem es nur denjenigen entschlüsselt wird, denen Gott die Gnade des Glaubens schenkt.
Im Markusevangelium finden sich zahlreiche Verdikte gegen das Judentum und die Juden, die sich zum Ende des Evangeliums hin stark häufen: Beispielsweise versteht Markus die Tempelreinigung als Abschaffung des jüdischen Kultes, das Gebot der Nächstenliebe als Relativierung der jüdischen Gesetzespraxis, das Sabbatgebot interpretiert er mit dem Menschen im Mittelpunkt neu und jüdische Speisevorschriften erklärt er zum „Unsinn“. Dem gegenüber konstituiert Markus ein neues Gottesvolk, das aus allen Völkern besteht, denen das Evangelium gepredigt werden soll. Dass Markus ausgerechnet Galiläa als Ausgangspunkt des Heils Jerusalem, dem Zentrum der jüdischen Religion, gegenübersetzt, unterstreicht diese Kritik am Judentum. Als Stammväter des neuen Gottesvolkes sieht er den Zwölferkreis der Apostel. Auch wenn dieses markinische Gottesvolk die Heiden mit einschließt, können trotzdem Juden, die gläubig werden, in dieses Volk aufgenommen werden.
Die markinische Christologie kennt verschiedene Motive, die in der Wissenschaft teilweise kontrovers diskutiert werden.
Das Messiasgeheimnis ist eine von William Wrede erstmals als dogmatisches Konstrukt erkannte Theorie des Markusevangeliums. Er schrieb dieses jedoch der vormarkinischen Tradition zu und benannte drei Elemente dieser Theorie: Schweigegebote an Dämonen, Geheilte und Jünger, Unverständnis und Unglaube der Jünger und die Parabelbelehrung. Heute versteht man nur noch die Schweigegebote als eigentliche Elemente des Messiasgeheimnisses und sieht hinter Jüngerunverständnis und Parabelbelehrung eigene theologische Aussagen, die nur noch mittelbar mit dem Messiasgeheimnis zusammenhängen. Schweigegebote finden sich z. B. in 1,25 , 7,36  oder in 8,30 . Die meisten Exegeten gehen davon aus, dass diese verdeutlichen sollen, dass Jesus aus seinen Wundertaten heraus nicht vollständig erkannt werden kann. Dieses Verständnis wird mit 9,9  begründet, wo das Schweigegebot lediglich bis zur Auferstehung terminiert ist. Daraus wird dann geschlossen, dass Jesus erst durch Kreuz und Auferstehung uneingeschränkt erkannt werden könne. Als Schlüsselszene für die Erkenntnis Jesu wird dann das Bekenntnis des Römischen Hauptmanns erachtet:
Das Messiasgeheimnis wird also vor allem als Abwehr einer „theologia gloriae“ zugunsten einer „theologia crucis“ verstanden. Dies wird zudem als Argument im Streit um den sekundären Schluss vorgebracht, da nach Ansicht einiger Exegeten die Erscheinung des Auferstandenen im kanonischen Schluss den Blick auf das Kreuz verstellen würde.
Der wichtigste Hoheitstitel Jesu im Markusevangelium ist der des Gottessohnes. Damit knüpft Markus nicht an den hellenistischen oder stoischen Sohnesbegriff, sondern an den hebräischen an, der so an zahlreichen Stellen des Ersten Testaments begegnet. Mit diesem Begriff meint Markus also keine physische Abstammung Jesu von Gott, sondern greift einen in der damaligen Zeit zumindest vorbereiteten titularen Gebrauch des Gottessohn-Prädikats für den erwarteten Messias auf. Zugleich entwickelt Markus diesen Titel auch weiter: Während ursprünglich im christlichen Glauben die Inthronisation Jesu als Gottessohn mit der Auferstehung zusammenfiel, verlegte Markus diese durch die Taufperikope auf den Beginn des öffentlichen Wirkens Jesu vor. Vermutlich verstand Markus Jesu Gottessohnschaft als einzigartiges Verhältnis von ihm zu Gott, in dem er als letzter Bote Gottes, in Form eines charismatischen Wundertäters, auftrat. Markus sieht in Jesus den Gottessohn sowohl als charismatischen Wundertäter, als auch als königlichen Messias bzw. endzeitlichen Heilbringer und zwar ab Beginn seines öffentlichen Wirkens, nicht jedoch in Form eines Präexistenzgedankens.
Ein weiterer zentraler Titel Jesu ist der des Menschensohnes. Auch dieser entstammt der jüdisch-apokalyptischen Tradition und bezeichnet dort eine Menschengestalt im Endgeschehen, die Gott nahesteht und mit einmaliger Vollmacht ausgestattet ist. Diesen Titel gebraucht Jesus häufig für sich selbst, spricht dann aber vom Menschensohn in der dritten Person. Bei Markus handelt es sich hierbei um einen Niedrigkeitstitel, der vor allem mit dem Leidensweg Jesu in Verbindung steht, welcher in 10,45  letztlich auch anhand dieses Titels gedeutet wird. Zugleich bezieht sich der Titel auf den vollmächtig wirkenden Jesus (z. B. in 2,10 ) und auf den eschatologischen Richter (z. B. in 13,26 f. ).
Für die Hoheitstitel ist vor allem 14,61 f.  interessant, wo Markus Jesus sich nicht nur zu seiner Messianität und Gottessohnschaft offen bekennen, sondern ihn zugleich offenbaren lässt, dass der Messias identisch mit dem eschatologischen Richter, dem Menschensohn ist.
Zur Jüngerschaft Jesu kommt es meist durch Berufung (z. B. 1,16–20 ), aber auch durch freien Anschluss an ihn. Jesu Berufung in den Jüngerkreis ist mit einer Umkehraufforderung verbunden, die durch die Begegnung mit ihm erfüllt wird, weshalb sich sein Ruf insbesondere an Sünder richtet (vgl. 2,17 ). Diese Umkehr ist dabei mit einer Relativierung aller natürlichen Bindungen verbunden, denen die Jüngerschaft als „familia dei“ entgegengesetzt wird, hinzu tritt die unbedingte Orientierung am Gebot der Gottes- und Nächstenliebe (vgl. 3,35  und 12,28–34 ). Dementsprechend möchte Markus Jüngerschaft vor allem als Dienst verstanden wissen, bei dem es keinen Streit um die Autorität geben darf. Er lässt seinen Jesus in 8,34  absolute Leidensbereitschaft fordern und betont damit, dass Nachfolge vor allem Kreuzesnachfolge ist.
Mit der Thematik der Nachfolge ist der markinische Glaubensbegriff eng verbunden: Der Evangelist setzt dem Unglauben und dem Rest von Unglauben im Glauben seitens der Menschen den unbedingten Glauben Jesu entgegen. Dies wird insbesondere symbolisch in den Heilungen an Blinden und Tauben entfaltet. Auch die unter dem Kreuz Versammelten werden schließlich aufgeteilt in Glaubende und Ungläubige. Markus betont hiermit den Gnadencharakter des Glaubens: Zum Glauben gelangt nur, wer durch Gott dazu berufen wird.
Markus versteht die Zwölf als Zeugen des Lebens Jesu, die die Verbindung zwischen Jesu Wirken und der kirchlichen Verkündigung sicherstellen. Der Zwölferkreis der Apostel ist Repräsentant der gesamten Jüngerschaft, an ihm verdeutlicht Markus, was seine Leser beherzigen und beachten sollen. So bevollmächtigt sein Jesus die Zwölf zu einem, seinem eigenen ähnlichen, Wirken und legitimiert dadurch die Arbeit der markinischen Gemeinde. Zugleich belehrt Markus seine Gemeinde hinsichtlich der Erwartungen an sie und hinsichtlich der Gefahr des Versagens in der Nachfolge.
Auffällig ist innerhalb des Evangeliums das Versagen der Jünger, das neben ihrer hohen Berufung steht. Dies wurde ursprünglich im Zusammenhang mit dem Messiasgeheimnis gesehen, wird heute jedoch nur noch zu dessen weiterem Rahmen gezählt und davon getrennt betrachtet. Man sieht hierin im Wesentlichen zweierlei Anliegen des Evangelisten:
verdeutlicht er hier, dass seine Gemeindemitglieder sich einzig und allein Jesus anvertrauen sollen und keinen anderen Vorbildern, die alle von der Gefahr des Versagens in der Kreuzesnachfolge betroffen sind
zeigt die erneute Berufung der Jünger nach ihrem Versagen während Jesu Passion, dass Markus Jüngerschaft vor allem als geschenkte Gnaden verstanden wissen will und insofern als Angelegenheit des erhörungsgewissen Betens versteht.
Jüngere Stellungnahmen zum Markusevangelium richten sich vor allem gegen die Geheimnistheorie, die im 20. Jahrhundert die Markusforschung zentral beschäftigt hat. So sehen einige Exegeten Markus wieder verstärkt als eher konservativen Redaktor, der keine eigenständige christologische Konzeption hat, sondern vor allem durch die Christologie seiner Traditionen bestimmt ist. Durch eine solche Annahme würde auch die Idee einer markinischen Geheimnistheorie hinfällig. Andere Forscher halten hingegen an der Geheimnistheorie fest und interpretieren diese in vielfältiger Weise um.
Generell wird Markus heute weniger vom Messiasgeheimnis her interpretiert; andere Aspekte seiner Theologie rücken in den Vordergrund. So beschäftigt man sich etwa mit dem markinischen Glaubensverständnis, dem Nachfolgegedanken, der Soteriologie, aber auch mit seiner Erzählstruktur, seiner Einbindung in die Literatur in seiner Zeit und der Bedeutung seines kulturhistorischen Beitrags.
Das Markusevangelium nimmt in der Religionsgeschichte eine zentrale Stellung ein, da es zwei Übergänge markiert: Den Übergang von der mündlichen Jesustradition zur Evangelienschreibung und das Hineinwachsen des Christentums aus der jüdisch-palästinischen Welt in den hellenistisch-römischen Kulturraum.
Vor Markus existierte Jesustradition vielfach in mündlicher Form, etwa in Predigt, Katechese und Liturgie, die auch noch neben Markus weiterlief und dann etwa als Sondergut in den späteren Evangelien Eingang gefunden hat. Sicher existierten auch schon vor Markus schriftliche Traditionen zu Jesus, etwa in der Logienquelle oder dem Passionsbericht. Diese vormarkinischen Traditionen belichteten jedoch lediglich eine Anekdote aus dem Leben Jesu, so dass unseres Wissens Markus wirklich der erste war, der das Leben Jesu von der Taufe bis zum Tod am Kreuz in einer chronologischen Abfolge darzustellen versuchte. Was ihn hierzu veranlasst hat, ist recht umstritten. Immer wiederkehrende Thesen sind, dass die markinische Gemeinde sich mit diversen Irrelehrern auseinanderzusetzen hatte, gegen die Markus sein Evangelium als apologetische Schrift verfasst habe oder dass er den christlichen Glauben, der in der damaligen Zeit einen Wandel erfahren hat, schriftlich festhalten wollte, zumal in der Zeit der Abfassung die Generation der Zeitgenossen Jesu zunehmend ausgestorben ist.
Zur Weitergabe der Traditionen hat Markus eine neue literarische Gattung geschaffen, die er εὐαγγέλιον (Evangelium) nennt. Diese Gattung drückt auch die Verbindung des hellenistischen mit dem semitischen Kulturraum aus, die einen ersten großen Abschnitt der Kirchengeschichte bestimmt: Markus greift aus dem semitischen (alttestamentlichen) Kulturraum die Idee eines Prophetenbuches auf und ordnet dieses zugleich in Form einer chronologischen Biografie, die sich an den hellenistischen Herrscherbiografien orientiert. Diese neue Gattung wurde dann später von Lukas, Matthäus, Johannes und diversen apokryphen Autoren nachzuahmen versucht.
Gemäß der Zweiquellentheorie war das Markusevangelium das älteste der drei synoptischen Evangelien, es diente den anderen beiden Evangelien, den „Großevangelien“ Matthäus und Lukas, als Vorlage. Eine Schwierigkeit für die einfach klingende Zweiquellentheorie ergibt sich dadurch, dass bei Perikopen, die alle drei Synoptiker gemeinsam haben, oft Matthäus und Lukas in ihrer Formulierung miteinander übereinstimmen, während Markus eine abweichende Formulierung hat. Man spricht von „minor agreements“, also „kleineren Übereinstimmungen“. Dass Matthäus und Lukas beim Übernehmen und Bearbeiten ihrer Markus-Vorlage derart häufig zufällig zur selben Abänderung gelangten, ist äußerst unwahrscheinlich. Daher musste die Zweiquellentheorie dahingehend verändert werden, dass ein angenommener „Urmarkus“ die Vorlage für Matthäus und Lukas darstellte. Dieser Urmarkus habe die nun bei Matthäus und Lukas erkennbare – und von ihnen beibehaltene – Formulierung enthalten, während Markus beim Überarbeiten des ursprünglichen Urmarkus oft die Formulierung abänderte. Eine andere Möglichkeit sieht so aus, dass Matthäus und Markus einen „Deutero-Markus“, also eine Überarbeitung des Markusevangeliums, als Vorlage verwendet haben. Die Zweiquellentheorie beinhaltet also eine Reihe von Annahmen und wird von vielen Neutestamentlern als unbefriedigend empfunden. Bei der Suche nach alternativen Theorien zeigte sich aber bisher keine, die breite Zustimmung findet, so dass weiterhin die Zweiquellentheorie – oft in modifizierter Form – den Ausgangspunkt der Überlegungen bildet.
Das Markusevangelium wurde bereits in der Alten Kirche – trotz seiner (vermuteten) Priorität – im Vergleich zu den anderen Evangelien auffallend wenig verwendet. Andererseits war es fester Bestandteil des werdenden neutestamentlichen Kanons, es gab anscheinend kaum Versuche, auf Markus mit seinem kleinen Sondergut zu verzichten, was man hätte damit begründen können, dass sein Inhalt ohnehin weitgehend auch im Matthäus- und im Lukasevangelium enthalten sei.
Die Besonderheit des Markusevangeliums wurde erst spät wahrgenommen. Wenn die Vermutung der Priorität des Markusevangeliums zutrifft, war sein Autor der Schöpfer der literarischen Gattung „Evangelium“, der Kern des Neuen Testaments. Somit hätte Markus auch dazu beigetragen, dass sich die christliche Theologie auf die Passion Jesu konzentrierte und das Kreuz eine zentrale Bedeutung für den christlichen Glauben erhielt. In der Kunst hat das Markusevangelium eine breite Rezeption erfahren, so z. B. in den Pestkruzifixen des Hochmittelalters oder der Konzeption des Isenheimer Altares.
Kurt Aland u. a. (Hrsg.): Text und Textwert der griechischen Handschriften des Neuen Testaments. Bd. 4/1: Das Markusevangelium.
Teil 1: Handschriftenliste und vergleichende Beschreibung. Arbeiten zur neutestamentlichen Textforschung 26. ISBN 3-11-016169-9
Teil 2: Resultate der Kollation und Hauptliste. Arbeiten zur neutestamentlichen Textforschung 27. ISBN 3-11-016170-2
Eve-Marie Becker: Das Markus-Evangelium im Rahmen antiker Historiographie (Wissenschaftliche Untersuchungen zum Neuen Testament, Band 194), Mohr Siebeck Verlag, Tübingen 2006.
Heinrich Greeven, Eberhard Güting (Hrsg.): Textkritik des Markusevangeliums. Theologie 11. Lit-Verl., Münster 2005 ISBN 3-8258-6878-8
Andreas Lindemann: Literatur zu den Synoptischen Evangelien 1992–2000 (III). Das Markusevangelium. In: Theologische Rundschau 69 (2004), S. 369–423. (Literaturbericht)
Frans Neirynck: The Gospel of Mark. A Cumulative Bibliography 1950–1990. BEThL 102. University Press, Leuven u. a. 1992 ISBN 90-6186-502-6
Watson E. Mills: The Gospel of Mark. Bibliographies for Biblical Research, New Testament Series 2. Mellen Biblical Press, Lewiston, NY u. a. 1994 ISBN 0-7734-2349-4
Kevin W. Larsen: The Structure of Mark's Gospel. Current Proposals. In: Currents in Biblical Research 3 (2004), S. 140–160.Kommentare – chronologisch
Julius Schniewind: Das Evangelium nach Markus. Das Neue Testament deutsch 1. Auflage Göttingen 1936, 10. Aufl. 1963. München/Hamburg 1968 (Siebenstern Taschenb. 107)
Adolf Schlatter: Markus. Der Evangelist für die Griechen. Mit einem Geleitwort von Karl Heinrich Rengstorf. Calwer Verlag, Stuttgart, 2. Auflage 1984, ISBN 3-7668-0585-1
Eduard Schweizer: Das Evangelium nach Markus. Das Neue Testament deutsch. 18. Aufl. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen u. a. 1998, ISBN 3-525-51304-6 (allgemeinverständlich)
Rudolf Pesch: Das Markusevangelium. Herders theologischer Kommentar zum Neuen Testament 2. Herder, Freiburg i. Br. 1976–1977
Joachim Gnilka: Das Evangelium nach Markus. Evangelisch-Katholischer Kommentar zum Neuen Testament 2. Zürich, Einsiedeln, Köln
Adolf Pohl: Das Evangelium des Markus. Wuppertaler Studienbibel Neues Testament, Ergänzungsfolge 2. Brockhaus, Wuppertal 1986, ISBN 3-417-25022-6 (allgemeinverständlich, anwendungsorientiert)
Walter Schmithals: Das Evangelium nach Markus. 2 Bde. Ökumenischer Taschenbuchkommentar zum Neuen Testament 2. Gütersloher Taschenbücher Siebenstern 503. Gütersloher Verl.-Haus Mohn, Gütersloh u. a. 1979. 2. Aufl. 1986, ISBN 3-579-00503-0
Dieter Lührmann: Das Markusevangelium. Handbuch zum Neuen Testament 3. Mohr, Tübingen 1987, ISBN 3-16-145258-5
Robert H. Gundry: Mark. A Commentary on his Apology for the Cross. Eerdmans, Grand Rapids 1993, ISBN 0-8028-3698-4
Fritz Rienecker: Das Evangelium des Markus. Wuppertaler Studienbibel.NT 2. Brockhaus, Wuppertal u. a. 1994 (allgemeinverständlich, anwendungsorientiert)
Karl Kertelge: Markusevangelium. Die neue Echter-Bibel 2. Echter, Würzburg 1994, ISBN 3-429-01550-2 (allgemeinverständlich)
Gerhard Maier: Markus-Evangelium. Edition C Bibelkommentar Neues Testament 3. Hänssler, Neuhausen-Stuttgart 1996 (allgemeinverständlich, anwendungsorientiert)
Bas M.F. van Iersel: Mark. A Reader-Response Commentary. JSNTSup 164. Academic Press, Sheffield 1998 ISBN 1-85075-829-8 (rezeptionsästhetische Exegese)
Wilfried Eckey: Das Markusevangelium: Orientierung am Weg Jesu. Ein Kommentar. Neukirchener, Neukirchen-Vluyn 1998, ISBN 3-7887-1703-3 (allgemeinverständlich)
Fritzleo Lentzen-Deis: Das Markus-Evangelium. Ein Kommentar für die Praxis. Verl. Kath. Bibelwerk, Stuttgart 1998, ISBN 3-460-33121-6 (allgemeinverständlich, anwendungsorientiert)
William L. Lane: The Gospel according to Mark. The English Text with Introduction, Exposition and Notes. The New International Commentary on the New Testament. Eerdmans, Grand Rapids u. a. 1999, ISBN 0-8028-2502-8
Joel Marcus: Mark 1–8. A New Translation with Introduction and Commentary. The Anchor Bible 27. Doubleday, New York u. a. 2000, ISBN 0-385-42349-7
Étienne Trocmé: L'évangile selon Saint Marc. Commentaire du Nouveau Testament 2. Labor et Fides, Genève 2000 ISBN 2-8309-0972-0
Craig A. Evans: Mark 8:27–16:20. Word Biblical Commentary 34B. Word Books, Waco u. a. 2001 (Nachdruck Nelson, Nashville 2005) ISBN 0-8499-0253-3
Amy-Jill Levine, Marianne Blickenstaff (Hrsg.): A Feminist Companion to Mark. Feminist Companion to the New Testament and Early Christian Writings 2. Academic Press, Sheffield 2001 (feministische Exegese)
Ben Witherington III: The Gospel of Mark. A Socio-Rhetorical Commentary. Eerdmans, Grand Rapids u. a. 2001, ISBN 0-8028-4503-7 (sozialgeschichtliche Exegese)
John R. Donahue, Daniel J. Harrington: The Gospel of Mark. Sacra pagina series 2. Liturgical Press, Collegeville MN 2002
James R. Edwards: The Gospel according to Mark. The Pillar New Testament Commentary. Eerdmans, Grand Rapids 2002, ISBN 0-8028-3734-4
Richard T. France: The Gospel of Mark. A Commentary on the Greek Text. The New International Greek Testament Commentary. Eerdmans, Grand Rapids u. a. 2002, ISBN 0-8028-2446-3
Camille Focant: L'évangile selon Marc. Commentaire biblique, Nouveau Testament 2. Les Éd. du Cerf, Paris 2005, ISBN 2-204-07407-1
Ludger Schenke: Das Markusevangelium. Literarische Eigenart – Text und Kommentierung. Kohlhammer, Stuttgart 2005, ISBN 3-17-018938-7
Peter Dschulnigg: Das Markusevangelium. Kohlhammer, Stuttgart 2007. ISBN 978-3-17-019770-1 (Theologischer Kommentar zum Neuen Testament, Bd. 2)
Volker Stolle: Das Markusevangelium. Text, Übersetzung und Kommentierung (unter besonderer Berücksichtigung der Erzähltechnik). Oberurseler Hefte Ergänzungsbände Band 17, Edition Ruprecht, Göttingen 2015, ISBN 978-3-8469-0175-5Historische Einordnung und Hintergründe
Willi Marxsen: Der Evangelist Markus. Studien zur Redaktionsgeschichte des Evangeliums, Göttingen 1956 (erste redaktionsgeschichtliche Arbeit zum Markusevangelium)
Joachim Schüling: Studien zum Verhältnis von Logienquelle und Markusevangelium. Forschung zur Bibel 65. Echter, Würzburg 1991 ISBN 3-429-01368-2
Folkert Fendler: Studien zum Markusevangelium. Zur Gattung, Chronologie, Messiasgeheimnistheorie und Überlieferung des zweiten Evangeliums. Göttinger theologische Arbeiten 49. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1991 ISBN 3-525-87803-6
Harry T. Fleddermann: Mark and Q. A Study of the Overlap Texts. With an Assessment by F. Neirynck. BEThL 122. University Press, Leuven u. a. 1995 ISBN 90-6186-710-X
Maurice Casey: Aramaic Sources of Mark's Gospel. MSSNTS 102. Univ. Press, Cambridge u. a. 1998 ISBN 0-521-63314-1
David E. Orton (Hg.): The Composition of Mark's Gospel. Selected Studies from Novum Testamentum. Brill's Readers in Biblical Studies 3. Brill, Leiden u. a. 1999 ISBN 90-04-11340-1 (Sammelband mit wichtigen Beiträgen aus einer wiss. Zeitschrift)
Dwight N. Peterson: The Origins of Mark. The Markan Community in Current Debate. Biblical Interpretation Series 48. Brill, Leiden u. a. 2000 ISBN 90-04-11755-5
Hermann Wilkens: Kata Markon. Judenchristliches Evangelium in hellenistischer Kultur. EHS 23/674. Lang, Frankfurt a. M. u. a. 2000 ISBN 3-631-34879-7
Armin Daniel Baum: Der Presbyter des Papias über einen 'Hermeneuten' des Petrus. Zu Eusebius, Hist. eccl. 3,39,15. In: Theologische Zeitschrift 56 (2000), S. 21–35. (zur ältesten Quelle über den Autor des Markusevangeliums)
David J. Neville: Mark's Gospel – prior or posterior? A Reappraisal of the Phenomenon of Order. JSNTSup 222. Sheffield Academic Press, London u. a. 2002 ISBN 1-84127-265-5 (Synoptische Frage)
Hendrika Nicoline Roskam (Hg.): The Purpose of the Gospel of Mark in Its Historical and Social Context. Supplements to Novum Testamentum 114. Brill, Leiden u. a. 2004 ISBN 90-04-14052-2
James G. Crossley: The Date of Mark's Gospel. Insight from the Law in Earliest Christianity. JSNTSup 266. T. & T. Clark International, London u. a. 2004 ISBN 0-567-08185-0
Francis J. Moloney: Mark: Storyteller, Interpreter, Evangelist. Hendrickson, Peabody 2004 ISBN 1-56563-513-2
Robert H. Gundry: The Apostolically Johannine pre-Papian Tradition Concerning the Gospels of Mark and Matthew. In: ders.: The Old Is Better. New Testament Essays in Support of Traditional Interpretation. Wissenschaftliche Untersuchungen zum Neuen Testament 178. Mohr Siebeck, Tübingen 2005, S. 49–73.
Torsten Reiprich: Befand sich die mk Gemeinde in Ägypten?, in: Biblische Notizen 119/120 (2003), 147–163Zur Gattungsdiskussion
Detlev Dormeyer: Das Markusevangelium als Idealbiographie von Jesus Christus, dem Nazarener. Stuttgarter biblische Beiträge 43. Kath. Bibelwerk, Stuttgart (1999) 2., verb. u. erw. Aufl. 2002 ISBN 3-460-00431-2
Michael E. Vines: The Problem of Markan Genre. The Gospel of Mark and the Jewish Novel. Academia Biblica 3. Society of Biblical Literature, Atlanta 2002 ISBN 1-58983-030-X
Dirk Wördemann: Das Charakterbild im bíos nach Plutarch und das Christusbild im Evangelium nach Markus. Studien zur Geschichte und Kultur des Altertums N.F. 1/19. Schöningh, Paderborn u. a. 2002 ISBN 3-506-79069-2Theologische Aussagen des Markusevangeliums
Jan Rüggemeier: Poetik der markinischen Christologie. Eine kognitiv-narratologische Exegese. Wissenschaftliche Untersuchungen zum Neuen Testament / 2. Reihe, Mohr Siebeck, Tübingen 2017, ISBN 978-3161557507.
Edwin K. Broadhead: Naming Jesus. Titular Christology in the Gospel of Mark. JSNTSup 175. Academic Press, Sheffield 1999 ISBN 1-85075-929-4
Christof Dahm: Israel im Markusevangelium. EHS 23/420. Lang, Frankfurt am Main u. a. 1991 ISBN 3-631-43657-2
Jens Dechow: Gottessohn und Herrschaft Gottes. Der Theozentrismus des Markusevangeliums. WMANT 86. Neukirchener Verl., Neukirchen-Vluyn 2000 ISBN 3-7887-1779-3
Frank Eibisch: „Dein Glaube hat dir geholfen.“ Heilungsgeschichten des Markusevangeliums als paradigmatische Erzählungen und ihre Bedeutung für diakonisches Handeln. Reutlinger Theologische Studien Band 4. Edition Ruprecht, Göttingen 2009. ISBN 978-3-7675-7124-2
Rupert Feneberg: Der Jude Jesus und die Heiden. Biographie und Theologie Jesu im Markusevangelium. Herders biblische Studien 24. Herder, Freiburg i.Br. u. a. 2. Aufl. 2001 ISBN 3-451-27250-4
Michael Hauser: Die Herrschaft Gottes im Markusevangelium. EHS 23/647. Lang, Frankfurt am Main u. a 1998 ISBN 3-631-33903-8
Gudrun Guttenberger: Die Gottesvorstellung im Markusevangelium. BZNW 123. de Gruyter, Berlin u. a. 2004 ISBN 3-11-018129-0
Arnd Herrmann,Versuchung im Markusevangelium. BWANT 197. Kohlhammer, Stuttgart 2011 ISBN 978-3-17-022024-9
Konrad Huber: Jesus in Auseinandersetzung. Exegetische Untersuchungen zu den sogenannten Jerusalemer Streitgesprächen des Markusevangeliums im Blick auf ihre christologischen Implikationen. Forschung zur Bibel 75. Echter, Würzburg 1995 ISBN 3-429-01641-X
Paul-Gerhard Klumbies: Der Mythos bei Markus. BZNW 108. de Gruyter, Berlin u. a. 2001 ISBN 3-11-017120-1
Ulrich Kmiecik: Der Menschensohn im Markusevangelium. Forschung zur Bibel 81. Echter, Würzburg 1997 ISBN 3-429-01861-7
Volker Küster: Jesus und das Volk im Markusevangelium. Ein Beitrag zum interkulturellen Gespräch in der Exegese. Biblisch-theologische Studien 28. Neukirchener Verl., Neukirchen-Vluyn 1996 ISBN 3-7887-1581-2
Ulrich Mell: Die „anderen“ Winzer. Eine exegetische Studie zur Vollmacht Jesu Christi nach Markus 11,27–12,34, WUNT 77, Tübingen: J.C.B Mohr (Paul Siebeck) 1994. ISBN 3-16-146301-3
Peter Müller: „Wer ist dieser?“: Jesus im Markusevangelium. Markus als Erzähler, Verkündiger und Lehrer Biblisch-theologische Studien 27. Neukirchener Verl., Neukirchen-Vluyn 1995 ISBN 3-7887-1538-3
Jacob Chacko Naluparayil: Jesus of the Gospel of Mark. Present State of Research. In: Currents in Research, Biblical Studies 8 (2000), S. 191–226.
Torsten Reiprich: Das Mariageheimnis. Maria von Nazareth und die Bedeutung familiärer Beziehungen im Markusevangelium, FRLANT 223, Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht 2008, ISBN 3-525-53086-2
Klaus Scholtissek: Die Vollmacht Jesu. Traditions- und redaktionsgeschichtliche Analysen zu einem Leitmotiv markinischer Christologie. Neutestamentliche Abhandlungen N.F. 25. Aschendorff, Münster 1992 ISBN 3-402-04773-X
Johannes Schreiber: Die Markuspassion. Eine redaktionsgeschichtliche Untersuchung. BZNW 68. de Gruyter, Berlin u. a. 2. Aufl. 1993 ISBN 3-11-014153-1
Urs Sommer: Die Passionsgeschichte des Markusevangeliums. Überlegungen zur Bedeutung der Geschichte für den Glauben. WUNT II/58. Mohr, Tübingen 1993 ISBN 3-16-145754-4
Thomas Söding (Hrsg.): Der Evangelist als Theologe. Studien zum Markusevangelium. Stuttgarter Bibelstudien 163. Kath. Bibelwerk, Stuttgart 1995
Thomas Söding: Glaube bei Markus. Glaube an das Evangelium, Gebetsglaube und Wunderglaube im Kontext der markinischen Basileiatheologie und Christologie. Stuttgarter biblische Beiträge 12. Kath. Bibelwerk, Stuttgart 1985 ISBN 3-460-00121-6
W. R. Telford: The Theology of the Gospel of Mark. New Testament Theology. Univ. Press, Cambridge u. a. 1999 ISBN 0-521-43977-9
Alexander Weihs: Die Deutung des Todes Jesu im Markusevangelium. Eine exegetische Studie zu den Leidens- und Auferstehungsansagen. Forschung zur Bibel 99. Echter, Würzburg 2003 ISBN 3-429-02526-5
Werner Zager: Gottesherrschaft und Endgericht in der Verkündigung Jesu. Eine Untersuchung zur markinischen Jesusüberlieferung einschließlich der Q-Parallelen. BZNW 82. de Gruyter, Berlin u. a. 1996 ISBN 3-11-015263-0Neuere Interpretationsansätze
Ferdinand Hahn (Hrsg.): Der Erzähler des Evangeliums. Methodische Neuansätze in der Markusforschung. Stuttgarter Bibelstudien 118/119. Kath. Bibelwerk, Stuttgart 1985 ISBN 3-460-04181-1 (narrative Exegese)
Dagmar Oppel: Heilsam erzählen – erzählend heilen: die Heilung der Blutflüssigen und die Erweckung der Jairustochter in Mk 5,21–43 als Beispiel markinischer Erzählfertigkeit (= Bonner biblische Beiträge, Band 102), Weinheim, Beltz, Athenäum 1995, ISBN 3-89547-092-9.
Robert M. Fowler: Let the Reader Understand. Reader-Response Criticism and the Gospel of Mark. Fortress Press, Minneapolis 1991 ISBN 0-8006-2491-2 (rezeptionsästhetische Exegese)
Thea Vogt: Angst und Identität im Markusevangelium. Ein textpsychologischer und sozialgeschichtlicher Beitrag. NTOA 26. Univ.-Verl., Freiburg, Schweiz u. a. 1993
Hans-Josef Klauck: Vorspiel im Himmel? Erzähltechnik und Theologie im Markusprolog. Biblisch-theologische Studien 32. Neukirchener, Neukirchen-Vluyn 1997 ISBN 3-7887-1643-6
Jerry Camery-Hoggatt: Irony in Mark's Gospel. Text and Subtext. MSSNTS 72. Univ. Press, Cambridge u. a. 1998 ISBN 0-521-41490-3 (rhetorische Exegese)
David Rhoads, Joanna Dewey, Donald Michie: Mark as Story. An Introduction to the Narrative of a Gospel Fortress Press, Minneapolis MN 2. Aufl. 1999 ISBN 0-8006-3160-9 (narrative Exegese)
Elizabeth Struthers Malbon: In the Company of Jesus. Characters in Mark's Gospel. Westminster John Knox Press, Louisville KY u. a. 2000 ISBN 0-664-22255-2 (narrative Exegese)
Ched Myers: Binding the Strong Man. A Political Reading of Mark's Story of Jesus. Orbis Books, Maryknoll, NY 2000 (politische Exegese)
Paul L. Danove: Linguistics and Exegesis in the Gospel of Mark. Applications of a Case Frame Analysis. JSNTSup 218. Studies in New Testament Greek 10. Academic Press, Sheffield 2001 ISBN 1-84127-260-4 (linguistische Exegese)
Thomas R. Hatina: In Search of a Context. The Function of Scripture in Mark's Narrative. JSNT 232. Studies in Scripture in Early Judaism and Christianity 8. Sheffield Academic Press, London u. a. 2002 ISBN 0-8264-6067-4
Robert L. Humphrey: Narrative Structure and Message in Mark. A Rhetorical Analysis. Studies in the Bible and Early Christianity 60. Mellen, Lewiston, NY u. a. 2003, ISBN 0-7734-6683-5 (rhetorische Exegese)
Whitney Taylor Shiner: Proclaiming the Gospel. First-Century Performance of Mark. Trinity Press, Harrisburg, PA u. a. 2003 (narrative Exegese)
Brian J. Incigneri: The Gospel to the Romans. The Setting and Rhetoric of Mark's Gospel. Biblical Interpretation Series 65. Brill, Leiden u. a. 2003 ISBN 90-04-13108-6 (rhetorische Exegese)
Peter G. Bolt: Jesus' Defeat of Death. Persuading Mark's Early Readers. MSSNTS 125. University Press, Cambridge u. a. 2003 ISBN 0-521-83036-2 (rhetorische Exegese)
Ohajuobodo I. Oko: „Who then is this?“ A Narrative Study of the Role of the Question of the Identity of Jesus in the Plot of Mark's Gospel. Bonner biblische Beiträge 148. Philo, Berlin u. a. 2004 ISBN 3-86572-522-8 (narrative Exegese)
Susan Miller: Women in Mark's Gospel. JSNTSup 259. T. & T. Clark International, London u. a. 2004 ISBN 0-567-08053-6 (feministische Exegese)
Christoph Rau: Mit dem Feuergeist des Löwen – Grundlagen zum Verständnis des Markusevangeliums, Stuttgart: Urachhaus 2004, ISBN 978-3-8251-7469-9
Paul L. Danove: The Rhetoric of the Characterization of God, Jesus, and Jesus' Disciples in the Gospel of Mark. JSNTSup 290. T. & T. Clark, New York u. a. 2005 ISBN 0-567-02810-0 (rhetorische/narrative Exegese)
Bridget Gilfillan Upton: Hearing Mark's Endings. Listening to Ancient Popular Texts through Speech Act Theory. Biblical Interpretation Series 79. Brill, Leiden u. a., Brill 2006 ISBN 90-04-14791-8 (linguistische Exegese)Populäre und geistliche Auslegungen
Kurt Marti: Das Markus-Evangelium. Ausgelegt für die Gemeinde. Jordan-Verl., Zürich 2. Aufl. 1985 ISBN 3-906561-03-8
Thomas Küttler: Das Evangelium nach Markus. Bibelauslegung für die Gemeinde. Evang. Verlagsanstalt, Berlin 1990 ISBN 3-374-01074-1
Eugen Drewermann: Das Markusevangelium. Bilder von Erlösung (Teil 1: Mk 1,1 bis 9,13, 7. Aufl. 1991 ISBN 3-530-16871-8; Teil 2: Mk 9,14 bis 16,20, 4. Aufl. 1991 ISBN 3-530-16872-6)
Konrad Dietzfelbinger: Der spirituelle Weg des Christentums. Das Markusevangelium als Modell. Diederichs, München 1998 ISBN 3-424-01403-6
Peter Köster: Lebensorientierung am Markus-Evangelium. Eine geistliche Auslegung auf fachexegetischer Grundlage. EOS-Verl., St. Ottilien 1999 ISBN 3-8306-6996-8
Peter Müller: Mit Markus erzählen. Das Markusevangelium im Religionsunterricht. Calwer Verl., Stuttgart 1999 ISBN 3-7668-3608-0
Anselm Grün: Jesus – Weg zur Freiheit: das Evangelium nach Markus / Anselm Grün. – Stuttgart: Kreuz Verl., 2003 ISBN 3-7831-2219-8
Hans-Martin Gauger: Vom Lesen und Wundern. Das Markus-Evangelium. Bibliothek der Lebenskunst. Suhrkamp, Frankfurt a. M. 2005 ISBN 3-518-41729-0
Margot Käßmann, Joachim Wanke (Hrsg.): Erfüllt ist die Zeit. Das Markusevangelium als Jahresbegleiter. Mit Aquarellen von Andreas Felger und Auslegungen von Franziskus Joest. Herder, Freiburg i. Br. u. a. 2005 ISBN 3-451-28819-2
Markusevangelium (hier in der Luther-Übersetzung, weitere Varianten zur Auswahl). In: bibelwissenschaft.de
Die 16 Kapitel des Markusevangeliums zum Lesen und zum Anhören am Computer. In: Textbibel.deÜbersichten und weiterführende Darlegungen
Markus-Hilfen auf Κατὰ Μᾶρκον (umfangreiche Liste von Weblinks zu Volltexten, Quellen, Interpretationenshilfen)

Eversen ist eine zur niedersächsischen Stadt Bergen gehörende Ortschaft im Landkreis Celle in der Lüneburger Heide. Früheste archäologische Funde stammen aus der älteren Steinzeit, urkundlich wurde Eversen erstmals in einem Lehnsregister des Jahres 1330 erwähnt. Die am Rande des Naturparks Südheide liegende Ortschaft war bis zur Eingemeindung nach Bergen im Jahr 1973 eine selbständige Gemeinde und hat bei einer Größe von 3328 ha 1426 Einwohner.
Eversen liegt am Rande des Naturparks Südheide ca. 16 km nördlich von Celle und ca. 10 km südwestlich von Hermannsburg an der von Celle nach Hermannsburg führenden Landesstraße 240. Die Ortschaft liegt auf einer während der Weichsel-Eiszeit entstandenen Lösssandinsel im Urstromtal der Örtze, umfasst eine Größe von 3.328 ha und gliedert sich in die Ortsteile Eversen, Feuerschützenbostel, Altensalzkoth und Kohlenbach. Feuerschützenbostel liegt ca. 2,5 km südwestlich, Altensalzkoth ca. 1,5 km südöstlich und Kohlenbach ca. 2,5 km südöstlich vom Ortsteil Eversen entfernt.
Durch Eversen fließen die Örtze, der Mühlenbach, der von Norden nach Süden durch das alte Dorf Ort fließt und in die Örtze mündet, sowie der Bruchbach, der quer durch die Gemarkung Eversen fließt und zum einen als Entwässerungsgraben dient, zum anderen in den letzten Jahren vom Fischereiverein Eversen zur Lachsaufzucht genutzt wurde.Im alten Dorf liegt der zum Rittergut I gehörende Mühlenteich, der 1638 angelegt wurde. Betrug seine Größe ursprünglich knapp 0,75 ha, wurde er in der 2. Hälfte des 20. Jahrhunderts durch die Einbeziehung weiterer Flächen auf 1 1/2 ha vergrößert. Bis zum beginnenden 20. Jahrhundert diente er zum Betrieb der gutseigenen Mühle und wurde in den 1970 und 1980er Jahren für die Fischwirtschaft genutzt.
Weitere Gewässer sind u. a. ein Nebenarm der Örtze, der sog. Kolk, mehrere Fischteiche im Ortsteil Feuerschützenbostel sowie im sog. Schummelsbruch, einem östlich des Kernortes gelegenen Waldstück, Wasserflächen, die nach einem Sturm im Jahre 1972 zur langfristigen Lagerung von Stammholz angelegt wurden.
Dieser Abschnitt behandelt ausschließlich die Geschichte des Ortsteils Eversen. Zur Geschichte der 1929 eingemeindeten Dörfer sehen Sie bitte die Artikel Feuerschützenbostel, Altensalzkoth und Kohlenbach.
Früheste archäologische Funde aus Eversen stammen aus der Zeit der ausgehenden älteren Steinzeit. Funde von Werkzeugen aus Feuerstein sowie Überreste von Feuerstellen zeugen von einer zumindest zeitweisen Besiedlung durch umherziehende Jäger- und Sammlerkulturen. Für die Mittelsteinzeit bezeugen zahlreiche Funde eine starke Besiedlung der östlich der Örtze gelegenen Sanddünen im Gebiet des heutigen Ortsteils Sandberg. In der Jungsteinzeit und dem Übergang von der aneignenden zur produzierenden Lebensweise wurden die für die Landwirtschaft ungeeigneten Sanddünen als Siedlungsplätze größtenteils aufgegeben. Lediglich am sog. Kolk und am Lerchberg ist auch für diese Zeit eine Besiedlung nachweisbar. Der Zugang zu Wasser und die im Vergleich zu den übrigen Siedlungsplätzen bessere Qualität des Ackerbodens boten hierfür die notwendigen Voraussetzungen. Für die Eisenzeit, d. h. die Zeit von ca. 800 v. Chr. bis 400 n. Chr., sind im Ortsbereich keine Siedlungsspuren nachzuweisen.
Die Entstehung des bäuerlichen Dorfes kann nicht exakt datiert werden, jedoch kann aufgrund der hier vorherrschenden Langstreifenfeldern und der Ortsnamenentwicklung davon ausgegangen werden, dass Eversen spätestens im 9. Jahrhundert entstanden ist. Eversen gehörte zu dieser Zeit zum altsächsischen Loingau. Urkundlich wurde das Dorf erstmals in einer Lehnsurkunde aus dem Jahre 1330 unter dem Namen „Euersten“ erwähnt.
In Eversen gibt es drei Rittergüter, denen die Bauernhöfe grundherrschaftlich zugehörig waren, das heißt, sie mussten dem Gutsherren verschiedene Abgaben und Dienste leisten. Die Besitzer der adligen Höfe, die Gutsherren, mussten im Kriegsfall Reiter, gepanzerte Pferde und bewaffnete Leute zur Verfügung stellen.
Das Gut I, der sogenannte Sedelhof, auch Sattelhof genannt, liegt östlich der Dorfstraße. Er wird im Norden und Osten vom Mühlengraben, im Westen vom Mühlenteich und im Süden von der Örtze begrenzt, ist also komplett von Wasser umgeben und nur durch eine Holzbrücke zugänglich. Aufgrund seiner vorteilhaften Lage muss er als einer der ältesten Höfe in Eversen betrachtet werden. Der Hof wurde urkundlich erstmals 1424 erwähnt. In einer Lehnsurkunde des Lüneburger Herzogs wird ein Carsten von Harling unter anderem mit einem Hof in Eversen belehnt. Da die Belehnung wie „von alters hero gehabt“ erfolgte, kann davon ausgegangen werden, dass das Gut I spätestens seit dem Ende des 14. Jahrhunderts im Besitz derer von Harling gewesen ist. Der Gutshof war einer der wenigen im Fürstentum Lüneburg der mit einem Bergfried, d. h. einem befestigten Turm, ausgestattet war. Die aktuelle Bebauung stammt aus dem Jahre 1792, als der Justizrat Carl August von Harling ein neues Gutsgebäude und Stallungen in Fachwerkbauweise errichten ließ.
Das Gut II, der sogenannte Majorshof, liegt am südlichen Ende des alten Dorfes, westlich der Dorfstraße. Er war bis ins 15. Jahrhundert im Besitz der Familie von Hodenberg, die ihn als Afterlehen an die Familie Tiebermann vergeben hatte. 1495 wurde erstmals die Familie von Harling mit dem Hof belehnt. Der Hof blieb jedoch wie zuvor im Besitz der Familie Tiebermann, die damit Aftervasallen derer von Harling wurden. Nach dem Aussterben der Familie Tiebermann im 17. Jahrhundert wurde der Hof nicht neu vergeben, sondern ging an den Major Anton Johann von Harling. Dieser ließ das im Jahre 1686 fertiggestellte Gutshaus bauen. Nach ihm wurde der Majorshof benannt. Sein Sohn erbte neben Gut II auch von seinem Onkel Gut I, so dass die beiden Güter wieder in einer Hand vereinigt wurden. Das Gutshaus wurde 1971 verkauft und ist heute nicht mehr Bestandteil des Gutes.
Das Gut III, entstanden 1573 durch den Erwerb des Beckerhofes, liegt mitten im alten Dorf, westlich der Dorfstraße. Es war ursprünglich eine abgabenpflichtige Hofstelle und erhielt erst Anfang des 17. Jahrhunderts den Rang eines landtagsfähigen Gutshofes. Infolge einer Erbauseinandersetzung trat die auf dem Gut I sitzende sogenannte ältere Linie der Familie von Harling den Hof an die sogenannte jüngere Linie der Familie von Harling ab, die daraufhin mit dem Hof in den Lehnsverband aufgenommen wurde. Das zweistöckige Herrenhaus in Fachwerkbauweise, wurde im Jahre 1700 errichtet.
Im Zuge der Landreform kam es zu Ablösungsverträgen. Ab 1830 gingen auch die Lehnsgüter, nach Zahlung einer Ablösesumme an den König von Hannover, in das Eigentum über.
Für das Jahr 1378 werden in einem Celler Zinsregister drei dem Celler Herzog abgabenpflichtige Vollbauern genannt. Da dieses Register lediglich die dem Herzog grundherrschaftlich zugehörigen Höfe aufführt, kann jedoch nicht gesagt werden, ob zu diesem Zeitpunkt bereits weitere Höfe existierten. Kurz darauf kam es zu einer Aufteilung einer der drei dem Herzog pflichtigen Höfe in drei Kötnerstellen. Im Celler Einnahmeverzeichnis des Jahres 1381 werden 5 dem Celler Herzog pflichtige Hofstellen genannt, hinzu kam ein dem Everser Gut II zugehöriger Hof, so dass für diese Zeit von sechs pflichtigen Hofstellen ausgegangen werden kann.Im beginnenden 15. Jahrhundert fand ein weiterer Ausbau des Ortes statt. Die Lehnsbesitzer der Everser Rittergüter nutzen ihre Land um weitere, ihnen abgabenpflichtige, Hofstellen zu schaffen. In einem Schatzregister des Jahres 1438 werden bereits zwölf schatzpflichtige Personen aufgeführt. Aufgrund der genannten Schatzleistungen kann für diese Zeit von 3 Vollhöfen und 9 Kötnerstellen ausgegangen werden.Im 16. und 17. Jahrhundert setzte sich der Ausbau des Ortes fort, der mit der Einrichtung einer dem Gut I pflichtigen Kote im Jahre 1692 seinen vorläufigen Abschluss fand. Eversen bestand zu dieser Zeit aus 22 pflichtigen Hofstellen, einem gemeindlichen Hirtenhaus und den drei adligen Gütern der Familie v. Harling. Hinzu kamen die Häuser der Kleinbauern und der Heuerlinge. Da diese jedoch nur mit wenig Land ausgestattet waren und keine Weiderechte an der Allmende, d. h., an den der Allgemeinheit gehörenden Flächen besaßen, waren die Besitzer auf Arbeit auf den Gütern angewiesen oder verdienten sich als Salzfahrer der Sülzer Saline ihren Lebensunterhalt.
Von Kriegshandlungen und Plünderungen durch brandschatzende Truppen ist Eversen in seiner Geschichte, im Gegensatz zu den meisten anderen Heidedörfer in der südlichen Lüneburger Heide, verschont geblieben. Die umliegenden Moore boten einen natürlichen Schutz für das Dorf. Schwerwiegend waren für die Bauern jedoch die aus dem Dreißigjährigen Krieg resultierenden Kontributionen, die über Jahrzehnte die dörfliche Entwicklung schwächten und zu einer Aufgabe zahlreicher Höfe führten.Zwei Pestwellen führten 1581 und 1642 zu zahlreichen Todesfällen und dem Aussterben mehrerer Familien.Das 19. Jahrhundert war von umfangreichen Agrarreformen geprägt. Grundlegend für die weiteren Reformen waren die zu Beginn des 19. Jahrhunderts durchgeführte Generalteilung, durch die die Dörfer feste Grenzen erhielten und jedes Stück Land einer Gemeinde zugeordnet wurde. Der Umfang der den einzelnen Dörfern zugeteilten Flächen richtete sich nach den in der Vergangenheit in Anspruch genommenen Weiderechten. Da Eversen überwiegend durch Landwirtschaft geprägt war, kam es zu einer verhältnismäßig großen Landzuteilung von über 3000 ha. Dem folgten in den Jahren 1838 bis 1858 die Gemeinheitsteilungen. Die Allmende, d. h. die bis dato gemeinschaftlich genutzten Flächen, wurde nun den einzelnen Höfen als freies Eigentum übertragen, abhängig von den jeweiligen bestehenden Nutzungsrechten an der Allmende.Auf Grundlage der Ablösungsverordnung für das Königreich Hannover aus dem Jahr 1833 erfolgte die Ablösung der auf den Höfen ruhenden Verpflichtungen der Grundherrschaft gegenüber. Die nach dem sog. Meierrecht vergebenen Höfe waren bis dato zu zahlreichen Dienstleistungen und Geldzahlungen verpflichtet, die nun gegen die Zahlung einer Summe, die dem 25-fachen der bisherigen jährlichen Verpflichtung entsprach, aufgehoben wurden. Damit gingen die Höfe als freies Eigentum in den Besitz der Bauern über. Diese Reformen führten zu einer Konjunktur der Landwirtschaft, die noch heute an den zu dieser Zeit zahlreichen neu entstandenen Hofbauten zu sehen ist. Eine weitere Folge der Ablösungen war, dass Grundbesitz nun frei veräußert werden konnte. Damit waren die Voraussetzungen für die Anlage neuer Abbauerstellen geschaffen. In der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts entstanden so auf dem sog. Sandberg, einem östlich der Örtze gelegenen Teil Eversens, zahlreiche neue Häuser und die Bevölkerungszahlen stiegen deutlich an.Am Ersten Weltkrieg nahmen 99 Männer aus Eversen teil, von denen 29 gefallen sind. Die Unruhen nach Ende des Krieges führten 1919 zum Beschluss des Gemeinderates eine Einwohnerwehr in Stärke von 25 bis 30 Mann zu bilden. Ein Jahr später wurde diese bereits wieder aufgelöst, dafür wurden für die folgenden 6 Monate zwei Nachtwächter eingestellt.
Seit dem 14. Jahrhundert ist als unterste Verwaltungs- und Gerichtsinstanz die Amtsvogtey Bergen belegt, der ein herzoglicher Vogt vorstand. Ihr untergeordnet war seit dem 15. Jahrhundert die Verwaltungsstelle in Sülze, die für das Kirchspiel Sülze, dem Eversen zugehörig war, zuständig war. Die ausschließlich die Ortschaft Eversen betreffenden Belange wurden von der Realgemeinde, d. h. den Besitzern der an der Allmende berechtigten Höfen, beraten und entschieden. Eine grundlegende Änderung brachten die politischen Reformen des 19. Jahrhunderts, infolgedessen die politische Gemeinde Eversen entstand. Die Mitbestimmung der dörflichen Angelegenheiten war nun nicht mehr von den Besitzverhältnissen abhängig, jeder männliche Dorfbewohner über 25 Jahren besaß nun das Stimmrecht.
Bis zu den Agrarreformen des 19. Jahrhunderts und der damit verbundenen Aufteilung der bis dato im Gemeinschaftsbesitz befindlichen Flächen waren die an diesen Flächen Berechtigten die Entscheidungsträger der dörflichen Angelegenheiten. Im 19. Jahrhundert verlor die Realgemeinde deshalb massiv an Bedeutung, wurde jedoch 1892 als Körperschaft des öffentlichen Rechts neugegründet. Aufgabe war die Verwaltung der im Besitz der Dorfgemeinschaft verbliebenen Wälder. Mitglieder waren weiterhin die ehemals am Gemeinschaftsbesitz berechtigten, d. h. die Besitzer der 21 Hofstellen sowie die der drei Rittergüter. 1974 wurde der verbliebene Wald unter den Mitgliedern aufgeteilt, lediglich ein in der Gemarkung Sülze liegendes Grundstück mit einer Größe von 72 Morgen blieb im Besitz der Realgemeinde.
Im Zuge einer kommunalen Gebietsreform kam es 1929 zur Eingemeindung der bis dato selbständigen Dörfer Altensalzkoth, Feuerschützenbostel und des Einzelgehöfts Kohlenbach.
1934 kam es mit der Amtsübernahme durch Albert Buhr zum ersten nationalsozialistischen Bürgermeister. Bei der Wahl zum deutschen Reichstag waren zuvor 1932 30 % der Wählerstimmen, 1933 bereits 60 % der Stimmen für die NSDAP abgegeben worden.Von Kriegshandlungen blieb Eversen während des Zweiten Weltkrieges verschont, allerdings stürzte im Laufe der Luftkämpfe im Raum Hannover-Braunschweig eine Messerschmitt Bf 109 in den Garten eines Everser Bauernhofes. Einer der beiden Piloten starb bei dem Absturz, der zweite konnte sich durch einen Fallschirmabsprung retten. Insgesamt nahmen 182 Everser am Krieg teil, von denen 84 gefallen sind.Im Zuge der Entnazifizierung wurde der bisherige Bürgermeister abgelöst und mehrere Everser Bürger als Minderbelastete klassifiziert. 1945 und 1946 kam es zu sog. Reparations-Holzeinschlägen, durch die in der Gemarkung Eversen ca. 120.000 – 150.000 fm Holz gefällt wurden.Die Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg waren durch den Zuzug von Vertriebenen bestimmt. In den folgenden Jahren entstanden auf dem Sandberg zahlreiche neue Häuser und die Zahl der Einwohner stieg deutlich. Brachte dieser Zuwachs in den meisten umliegenden Dörfern ein stark verändertes Dorfbild mit sich, bewahrte das alte Dorf weitgehend seinen Charakter und das Ortsbild wird auch heute noch von alten Fachwerkhäusern bestimmt.
Im Zuge der niedersächsischen Gebiets- und Verwaltungsreform verlor Eversen am 1. Januar 1973 seine Selbständigkeit und ist seitdem eine Ortschaft der Stadt Bergen.1972 sorgte der Orkan Quimburga, dem 10 % der Waldfläche Niedersachsens zum Opfer fiel, auch in der Gemarkung Eversen für beträchtliche Schäden. Der Brand in der Lüneburger Heide 1975 zerstörte große Waldflächen in dem zur Gemarkung Eversen gehörenden Kohlenbach sowie in der Everser Mathheide. 1997 sorgte ein weiterer Sturm ebenfalls für einen beträchtlichen Schaden, bei dem große Teile des Geheges, einem sich an das Gut I anschließenden Wald, umgeweht wurden.
1988 suchte ein Fernsehteam ein noch ursprünglich erhaltenes Niedersächsisches Dorf mit Kopfsteinpflasterstraßen, alten Bauernhäusern und einem Tante-Emma-Laden. In Eversen fand man dieses alles vor. Es sollte das Dorfleben in den Fünfziger Jahren verfilmt werden. Unter der Regie von Wigbert Wicker wurden viele der Szenen im „Gasthaus Niedersachsen“, einem noch heute weitgehend im ursprünglichen Zustand erhaltenen Niedersachsenhaus, gedreht. Der bereits geplante Umbau des Kaufladens im Ort, der ebenfalls Drehort vieler Szenen war, wurde extra für die Zeit der Dreharbeiten aufgeschoben. Bekannte Schauspieler wie Timothy Peach, Ulrich Pleitgen, Konstantin Graudus, Ferdinand Dux und Doris Kunstmann spielten mit. Sechs Folgen wurden gedreht, die Erstausstrahlung unter dem Titel „Petticoat“ erfolgte am 9. November 1989 im Ersten Programm.
Im Jahr 2000 hatte Eversen 1.426 Einwohner. Seit 1821 wurden regelmäßig Volkszählungen durchgeführt, die ein gesichertes Bild der Einwohnerentwicklung in Eversen geben. Der sprunghafte Anstieg der Einwohnerzahlen nach dem Zweiten Weltkrieg ist im Wesentlichen durch den Zuzug Vertriebener bedingt.
Eversen liegt im niederdeutschen Sprachraum, der örtliche Dialekt gehört zur nordniedersächsisch-plattdeutschen Dialektgruppe. Seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges hat sich allerdings die hochdeutsche Sprache weitgehend durchgesetzt und das niederdeutsche verdrängt. Insbesondere unter den älteren Dorfbewohnern spielt Plattdeutsch als Umgangssprache jedoch nach wie vor eine große Rolle.
Bis ins 16. Jahrhundert gehörte Eversen zur Lamberti Gemeinde in Bergen. Da die Wegstrecke von 9 km einen regelmäßigen Kirchenbesuch erschwerte bzw. bei schlechtem Wetter durch aufgeweichte Wege unmöglich machte, wurde 1475 im Nachbarort Sülze eine Kapelle gebaut, die vom Bergener Pastor mitbetreut wurde. 1502 kam es zu einer Stiftung der Besitzer des Everser Gutes I, durch die eine eigene Pfarrstelle eingerichtet wurde. Seitdem gehörte Eversen zur Kirchengemeinde Sülze.Die Everser Bevölkerung ist mehrheitlich evangelisch, die für die Ortschaft zuständige Gemeinde ist die Fabian-und-Sebastian-Kirche in Sülze. Im Jahr 1993 gehörten lediglich 90 Einwohner der katholischen Pfarre in Bergen an, die für Eversen zuständig ist. Seit dem Zuzug kurdischer Familien in den 1980er Jahren gibt es zudem eine nennenswerte Minderheit an Jesiden in Eversen.
Seit der Eingemeindung im Zuge der niedersächsischen Gebiets- und Verwaltungsreform im Jahr 1973 ist Eversen eine Ortschaft der Stadt Bergen. Vertreten wird Eversen durch den Ortsrat und den Ortsbürgermeister. Der Ortsrat hat u. a. Entscheidungskompetenzen für die in der Ortschaft gelegenen öffentlichen Einrichtungen, ist zuständig für die Förderung der Ortsbildpflege und des Vereinslebens und muss von der Stadt Bergen bei allen die Ortschaft betreffenden Belangen gehört werden. Er setzt sich aus fünf gewählten Vertretern, den aus Eversen stammenden Mitgliedern des Gemeinderates Bergen sowie dem Bürgermeister der Stadt Bergen zusammen.
Im „alten Dorf“ des Ortsteiles Eversen sind entlang der Dorfstraße zahlreiche Vierständerfachwerkhäuser aus dem 19. Jahrhundert erhalten, die heute unter Denkmalschutz stehen. Gegenüber dem „Mühlenteich“ befindet sich mit der „Peets-Schmidt-Kote“, einem Zweiständerfachwerkhaus aus dem Jahre 1754, eines der ältesten erhaltenen Bauernhäuser der Region.
Die drei Rittergüter, mit Wohnbauten aus dem 17. Jahrhundert (Gut II) bzw. 18. Jahrhundert (Gut I und Gut III), stehen ebenfalls unter Denkmalschutz.In der Gemarkung Eversen befinden sich mehrere Naturdenkmäler, unter anderem der als Gesamtensemble geschützte sogenannte Eichenhof des Rittergutes I sowie eine über 400 Jahre alte Eiche am Rande des Geheges.
Eine wichtige Rolle im Eversener Dorfleben spielt der „Schützenverein Eversen von 1745 e. V.“, dem über 470 Everser angehören und der neben zahlreichen vereinsinternen Aktivitäten einmal im Jahr das Everser Schützenfest veranstaltet. Dem Schützenverein Eversen gehört auch der Spielmannszug an. Der Spielmannszug Eversen veranstaltet jedes Jahr zahlreiche vereinsinterne Fahrten und tätigt einige Ausmärsche im Jahr.1969 wurde der „Fischerei-Verein Eversen e. V.“ gegründet, dem heute über 70 Mitglieder angehören. Neben der Bewirtschaftung eines 3,5 km langen Abschnittes der Örtze hat der Verein einen Kiesteich in Feuerschützenbostel gepachtet. An beiden Gewässern finden regelmäßig Angelveranstaltungen statt. Des Weiteren betreut der Verein den Bruchbach in Eversen. In der Örtze wurden in den letzten Jahren Versuche unternommen, den in heimischen Gewässern schon lange ausgestorbenen Lachs wieder anzusiedeln.Der „Männergesangverein Eversen von 1888 e.V.“ wurde 1888 gegründet und im Jahre 2006 wieder ins Leben gerufen. Dem MGV Eversen gehören etwa 25 Sangesbrüder an.Der in den 1950er Jahren gegründete Theaterverein: „Dorfbühne Eversen“ spielt bis dato einmal im Jahr ein meist dreiaktiges Theaterstück vor. Der Theaterverein besteht aus zahlreichen Laienschauspielern, die sich bei ihrem Hobby sehr viel Mühe geben und viele Everser, darunter auch zahlreiche Jugendliche, zu den Aufführungen in das Gasthaus Niedersachsen ziehen.Seit 1962 gibt es eine Gruppe von Sanitätshelfern, die im Ort den Katastrophenschutz, den Sanitätsdienst bei Veranstaltungen und die Blutspendetermine durchführt. Zusammen mit dem Jugendrotkreuz wird monatlich das Altpapier der Bürger eingesammelt und verwertet.
Heutzutage hat die Landwirtschaft ihre frühere Bedeutung weitgehend verloren, neben einigen Betrieben in denen die Landwirtschaft im Nebenerwerb betrieben wird, hat sich lediglich ein Vollerwerbsbetrieb gehalten.
Wichtige Wirtschaftsfaktoren stellen heutzutage zum einen der Landhandel Otte und zum anderen das Sägewerk Heinrich Harling dar. Weitere in Eversen ansässige mittelständische Betriebe sind unter anderem die KFZ-Werkstatt Klaus Otte, die Kunstschmiede Thomas Dienelt, die Tischlerei Dieter Rossmann, der Fachwerksanierer Reinhard Peisker, der Frisörbetrieb Ulrike Preusse und die Dorfbäckerei Norbert Herrmann.
In den letzten Jahren hat zudem der Tourismus zunehmend an Bedeutung gewonnen. Im Ortsteil Altensalzkoth wird das Hotel Helms betrieben, in Feuerschützenbostel auf dem sog. Mielmannshof ein Landcafe, zudem werden auf dem Rittergut Feuerschützenbostel Ferienwohnungen an Touristen vermietet.
Die ersten Zeugnisse einer Schule in Eversen stammen aus dem Jahre 1673, als der Schulmeister Friedrich Bussmann in einem Verzeichnis erwähnt wird. Unterrichtet wurde in den privaten Räumlichkeiten des Lehrers, der im Hirtenhaus der Dorfgemeinschaft untergebracht war. Erst 1820 erhielt Eversen ein eigenes Schulgebäude, welches jedoch bereits 67 Jahre später aufgrund Baufälligkeit abgerissen werden musste. Der 1884 fertiggestellte Nachfolgebau wurde bis 1950 als Schulgebäude genutzt. Als die Schülerzahlen, insbesondere durch den Zuzug von Vertriebenen, stark anstiegen, wurde abermals ein Neubau notwendig. In diesem befindet sich bis heute die Grundschule Eversen, in der vier Lehrkräfte durchschnittlich 80 Kinder unterrichten.
Nachdem durch die steigende Kinderzahl eine Vergrößerung des Kindergartens in Sülze, der bis dahin zusammen mit einem Kinderspielkreis des DRK im Sandbergsfeld für die Everser Kinder zuständig war, nötig geworden wäre, wurde Anfang der 1990er Jahre der Neubau eines Kindergartens in Eversen beschlossen. Zentral im Dorf gelegen entstanden Räumlichkeiten für etwa 50 Kinder, die von zwei Erzieherinnen und zwei Kinderpflegerinnen betreut werden. Am 1. Februar 1995 fand die Einweihung statt.
Bis in die 1960er Jahre waren die einzelnen Höfe selbst verantwortlich für die Entsorgung ihrer Abwässer. Im Zuge des Straßenausbaus Anfang der 1960er Jahre begann die Anlage eine Kanalisation, die eine zentrale Abwasserentsorgung erst ermöglichte. 1965 beschlossen die Gemeinden Eversen und Sülze die Anlage eines Klärwerkes, welches 1973 seinen Betrieb aufnahm. Im Laufe der Jahre wurden die Nachbarorte Diesten, Huxahl, Offen, Altensalzkoth und Hassel ebenfalls in das Entsorgungssystem eingebunden.
Eversen liegt an der von Celle nach Hermannsburg verlaufenden Landesstraße 240. Von 1902 an bis 1975 wurde der Bahnhof Eversen an der Bahnstrecke Celle–Soltau im SPNV bedient, die den Ort mit Celle und Bergen und ab 1910 auch mit Soltau verband. Nach dem Streckenausbau der Bahnstrecke Beckedorf–Munster bestand eine Eisenbahnverbindung nach Hermannsburg und Munster. Busse der Linie Celle – Faßberg der CeBus GmbH & Co. KG halten mehrmals täglich in Eversen und verbinden den Ort mit den umliegenden Dörfern.
Adolf Eichmann (* 19. März 1906 in Solingen, † 1. Juni 1962 in Ramleh/Tel Aviv, Israel) lebte von 1946 bis 1950 in Altensalzkoth.

Die evolutionäre Psychologie (auch Evolutionspsychologie) ist ein Forschungszweig der Psychologie. Er versucht, das Erleben und Verhalten des Menschen mit Erkenntnissen über die Evolution zu erklären. Grundannahme und -logik der evolutionären Psychologie lassen sich folgendermaßen auf den Punkt bringen: Jeder direkte Vorfahre eines jeden Menschen hat zwingend logisch lange genug überlebt, um mindestens einen Nachkommen zu zeugen. Dafür nützliche Verhaltenspräferenzen (z. B. Nahrungsvorlieben, Partnerwahl) müssen demnach auch alle heute lebenden Menschen als deren Nachfahren als Verhaltenspotentiale – auf Basis sog. evolvierter (jedoch umweltsensitiver) psychischer Mechanismen – in sich tragen, sofern Verhalten auch unter genetischem Einfluss steht. Letzteres wird auf Basis u. a. der empirischen Forschungsergebnisse der Verhaltensgenetik als evident angesehen.Im Gegensatz zu Disziplinen wie etwa Sozialpsychologie, Lernpsychologie und Kognitionspsychologie hat die evolutionäre Psychologie den Anspruch, auf jedes Teilgebiet der Psychologie anwendbar zu sein. In der evolutionären Psychologie spielen klassische psychologische Daten weiterhin eine große Rolle, jedoch werden diese durch Erkenntnisse über die Stammesgeschichte des Menschen, Jäger-und-Sammler-Studien oder ökonomische Modelle ergänzt.
Trotz ihres großen Erfolges ist die evolutionäre Psychologie teils umstritten. Zum einen wird aus wissenschaftstheoretischer Sicht häufig die evolutionspsychologische Methode kritisiert: Stephen Jay Gould kritisiert etwa, dass Annahmen über die evolutionäre Bildung kognitiver Mechanismen häufig nicht mehr als plausibel klingende Geschichten seien, die sich nicht im Rahmen einer wissenschaftlichen Untersuchung bestätigen oder widerlegen ließen. Zudem stehen insbesondere populärwissenschaftliche Erörterungen des Themas häufig in der Kritik: So würden etwa Unterschiede im geschlechtsspezifischen Verhalten angeblich auf vereinfachende Weise (reduktionistisch) auf angeborene, biologische Merkmale zurückgeführt. Vor allem klassische milieutheoretisch ausgerichtete Sozialwissenschaftler fühlen sich von der evolutionären Psychologie bedroht.Evolutionäre Psychologen entgegnen dieser Kritik u. a., dass diese weniger wissenschaftlich als vielmehr politisch motiviert sei und auf zahlreichen Missverständnissen sowie auf dem moralistischen Fehlschluss beruhe.
Der Begriff der evolutionären Psychologie wurde 1973 von Michael Ghiselin geprägt; verwandte Thesen können allerdings auch schon in Charles Darwins Die Abstammung des Menschen und Der Ausdruck der Gemütsbewegungen bei dem Menschen und den Tieren gefunden werden. Bereits Mitte der 1980er Jahre wurden Ideen der evolutionären Psychologie mit dem Schlagwort der „Atombombe in der Hand des Neandertalers“ in breiter Öffentlichkeit diskutiert.
Zu einem eigenständigen und einflussreichen Ansatz wurde die evolutionäre Psychologie trotz den Ansätzen der Vorläufer erst in den frühen 1990er Jahren, unter anderem durch den 1992 herausgegebenen Sammelband The Adapted Mind. Evolutionary Psychology and The Generation of Culture von Jerome Barkow, Leda Cosmides und John Tooby. In den folgenden Jahren war die evolutionäre Psychologie regelmäßig Gegenstand populärwissenschaftlicher Publikationen von Wissenschaftlern wie David Buss und Steven Pinker. Ähnlich wie die kognitive Neurowissenschaft wird die evolutionäre Psychologie häufig als ein zentrales Element der zunehmend biologisch ausgerichteten Kognitionswissenschaft begriffen.
Typische Beispiele für die Evolution von Lebewesen beziehen sich auf körperliche Merkmale. Die genetische Grundlage, die dafür verantwortlich ist, dass eine Gazelle schneller laufen kann, wird die Überlebenschancen des Tiers steigen lassen, da die Gazelle Verfolgern besser entkommen kann. Folglich ist es wahrscheinlich, dass sich die entsprechenden Allele innerhalb der Gazellenpopulation allmählich durchsetzen und zu einem allgemeinen Merkmal von Gazellen werden. Nicht anders sieht es nach Ansicht von Evolutionspsychologen in Bezug auf geistige Merkmale aus. So sollen etwa Gedächtnis-, Wahrnehmungs-, Problemlöse- oder Lernleistungen vergleichbar die Überlebenschancen von Individuen beeinflussen. Damit geht man in der evolutionären Psychologie davon aus, dass sich auch vorteilhafte geistige Merkmale – insofern sie vererbbar sind – innerhalb einer Population durchsetzen und folglich kognitive Fähigkeiten ein Produkt der evolutionären Anpassung sind.Für eine evolutionäre Bildung des Geistes kann auch unter Bezug auf Verhaltensweisen argumentiert werden. So kann etwa die Pflege und der Schutz des Nachwuchses bei vielen Arten zu einer erhöhten Überlebens- und Fortpflanzungswahrscheinlichkeit des Nachwuchses und letztlich zu einem evolutionären Vorteil führen. Die Möglichkeit, dass solche Verhaltensmuster sich im Verlauf der Stammesgeschichte entwickeln konnten, ist also – auch in Bezug auf den Menschen – einsichtig. Vom Menschen wird das entsprechende Verhalten zu wesentlichen Teilen in Form von geistigen Phänomenen wie „Zuneigung“ und „Sorge um die eigenen Kinder“ erlebt. Es liegt daher nahe, zu versuchen, die Herausbildung solcher Emotionen im Rahmen einer evolutionären Theorie zu erklären.
Eine weitere Grundannahme für die Entwicklung des Geistes durch natürliche Evolution ist, dass geistige Prozesse mit Prozessen im Gehirn korreliert sind und durch Aktivität von Nervenzellen hervorgerufen werden – dass also das Gehirn ein Produkt eines langen Adaptationsprozesses ist. So impliziere die evolutionäre Bildung der „Bausteine“ des Gehirns auch die evolutionäre Bildung des Geistes.
Es ist innerhalb der Wissenschaften unumstritten, dass auch die Psyche des Menschen eine Folge von Evolutionsprozessen ist. Umstritten ist allerdings, in welchem Maße das Denken und Fühlen von Menschen durch evolutionär entstandene und somit angeborene Mechanismen geprägt ist und wie viel davon evolutionäre Psychologen tatsächlich über die Evolution des Geistes herausfinden können. Die Hauptvertreter der gegenwärtigen evolutionären Psychologie vertreten in Bezug auf diese Fragen recht spezifische Thesen.
Ausgangspunkt der gegenwärtigen evolutionspsychologischen Theorie ist häufig die Beobachtung, dass viele menschliche Verhaltensweisen keinesfalls den Reproduktions- und Überlebenserfolg von Menschen sichern, ihm zum Teil sogar entgegenstehen. So ist zum Beispiel die Beteiligung an einer Samenbank eine kostensparende Möglichkeit, den eigenen Reproduktionserfolg zu erhöhen. Dennoch zeigen Männer in der Regel kein ausgeprägtes Bedürfnis, als Samenspender aufzutreten. Auch wäre aus heutiger Sicht die Angst vor Autos weitaus sinnvoller als die Angst vor Schlangen, der Ekel vor Alkohol wäre sinnvoller als der Ekel vor Speichel. Dennoch haben die meisten Menschen eher vor Schlangen Angst und ekeln sich eher vor Speichel. Derartige Beobachtungen können den Eindruck vermitteln, dass die menschlichen Bedürfnisse und das Empfinden sich nicht nur auf unmittelbar überlebensspezifisch relevante Belange beschränken.
Evolutionäre Psychologen begegnen derartigen Beobachtungen durch die Theorie der environment of evolutionary adaptedness (EEA, deutsch etwa: „Umwelt der evolutionären Angepasstheit“). Sie weisen darauf hin, dass sich die Menschen im Wesentlichen in der Zeit des Pleistozän (also in einem 1,8 Millionen bis 10.000 Jahre vergangenen Zeitraum) entwickelt haben. Die Menschen des Pleistozän waren in relativ kleinen Jäger-und-Sammler-Gesellschaften organisiert. Agrarische Gesellschaften gibt es demgegenüber erst seit etwa 10.000 Jahren, moderne industrielle Kulturen erst seit wenigen hundert Jahren. Evolutionäre Psychologen argumentieren nun, dass der Blick auf die Menschheitsgeschichte deutlich macht, dass der menschliche Geist an eine steinzeitliche und nicht eine moderne Umwelt angepasst ist. Cosmides und Tooby erklären in diesem Sinne: “Our modern skulls house a Stone Age mind.” (deutsch: „Unsere modernen Schädel beherbergen einen steinzeitlichen Geist.“)
Evolutionäre Psychologen argumentieren, dass Verhaltensweisen, die gut an eine steinzeitliche Umwelt angepasst sind, nicht zwangsläufig auch gut an eine moderne Umwelt angepasst sein müssen. Deswegen könne man in gegenwärtigen Kulturen Verhaltensweisen beobachten, die dem Reproduktions- und Überlebenserfolg von Menschen zum Teil radikal entgegenstehen. Diese Überlegung impliziere aber zugleich, dass sich evolutionspsychologische Theorien zur Entstehung von kognitiven Merkmalen an den steinzeitlichen Umweltbedingungen orientieren müssen.
Evolutionspsychologen gehen davon aus, dass das Gehirn aus zahlreichen kognitiven Systemen aufgebaut ist, die jeweils auf die Informationsverarbeitung eines abgegrenzten Bereichs oder einer Klasse von Reizen spezialisiert sind. In der evolutionären Psychologie hat sich der Begriff des „Moduls“ durchgesetzt, so dass etwa ein Modul zum Erkennen von Gesichtern, ein Angstmodul oder ein Modul zur Einschätzung räumlicher Relationen angenommen wird. Evolutionspsychologen postulieren, dass diese spezialisierten Module unseren Vorfahren ermöglichten, schnell und effektiv auf Herausforderungen aus der Umwelt zu reagieren. Aus diesem Grund seien diese Module anstelle einer unspezifischen Mehrzweckintelligenz selektiert worden, die nach Auffassung von Evolutionspsychologen langsamer arbeitet und sich evolutionär nicht durchgesetzt habe.Die gegenwärtige evolutionäre Psychologie ist also an eine bestimmte Theorie über die Struktur des Geistes gebunden: Es wird davon ausgegangen, dass der Geist nicht ein allgemeines, unspezifisches intellektuelles Vermögen ist. Vielmehr soll der Geist selbst eine feine Gliederung haben und zu wesentlichen Teilen aus kognitiven Mechanismen mit spezifischen Aufgaben zusammengesetzt sein.
Diese so genannte Theorie der Modularität des Geistes geht auf den Nativismus zurück, der von Noam Chomsky im Zusammenhang mit seiner Theorie der Universalgrammatik entwickelt worden ist. Chomsky hatte argumentiert, dass sich das menschliche Sprachvermögen (und insbesondere der Spracherwerb) nur erklären lässt, wenn man angeborene grammatische Prinzipien annimmt, nach denen die natürlichen Sprachen organisiert sind. Der Kognitionswissenschaftler Jerry Fodor erweiterte Chomskys Ansatz zu einer allgemeinen Theorie der Modularität des Geistes. Nach Fodor gibt es zahlreiche angeborene und evolutionär entstandene kognitive Mechanismen, etwa im Bereich der Wahrnehmung und des Gedächtnisses. Diese „Module“ genannten Mechanismen sind auf einen spezifischen Input spezialisiert, den sie schnell und unbewusst analysieren. Höhere kognitive Funktionen sind nach Fodor jedoch nicht modular organisiert, vielmehr gibt es eine zentrale Verarbeitungseinheit, die der bewussten und komplexen Analyse von Informationen dient.
Evolutionäre Psychologen gehen über Fodor hinaus, indem sie behaupten, der menschliche Geist sei zu weiten Teilen modular organisiert. Durch Adaptation hätten sich zahlreiche angeborene, kognitive Mechanismen entwickelt, die spezielle Aufgaben erfüllen. In diesem Sinne erklären Tooby und Cosmides: “our cognitive architecture resembles a confederation of hundreds or thousands of functionally dedicated computers (often called modules).” (Deutsch: „Unsere kognitive Architektur ähnelt einem Zusammenschluss von hunderten oder tausenden Computern (häufig ‚Module‘ genannt) mit jeweils einer bestimmten Funktion.“) Ziel der evolutionären Psychologie ist es folglich, diese Module zu identifizieren und ihre Entstehung zu klären. Aus Sicht des Prähistorikers Steven Mithen zeichnet sich die Modularität im Denken des anatomisch modernen Menschen (Homo sapiens) vor allem dadurch aus, dass die Module nicht mehr streng voneinander isoliert operieren, sondern miteinander verbunden sind.
Zentrale Annahmen der gegenwärtigen evolutionären Psychologie sind also: Es gibt eine sehr große Anzahl von kognitiven Mechanismen (Modulen), die a) angeboren, b) hochspezialisiert und c) durch einen Adaptationsprozess in d) einer steinzeitlichen Umwelt zu erklären sind. Mit diesen Thesen geht die Gegenwartsforschung über die allgemeine Bestimmung der evolutionären Psychologie (als Erforschung der Psyche aus evolutionärer Perspektive) hinaus. Viele Forscher verstehen die evolutionäre Psychologie daher auch als ein neues Forschungsparadigma, das neue Fragen, Untersuchungsmethoden und Theorien ins Zentrum der Psychologie rückt.
An der Theorie der Modularität des Geistes wird kritisiert, dass sie empirisch wenig erforscht ist und Bestätigung für diese Theorie fast ausschließlich aus Untersuchungen mit Variationen des Wason Selection Task stammen. In einer Reihe von Experimenten mit dem Wason Selection Task haben die Evolutionspsychologen Leda Cosmides und John Tooby als erste festgestellt, dass es Menschen deutlich leichter fällt, Abweichungen von sozialen Regeln als Regelverletzungen zu erkennen als logisch gleichartige Abweichungen von Regeln, die keinen sozialen Bezug aufweisen. Zum Beispiel machten Versuchspersonen weniger Fehler, wenn sie Verstöße gegen die Regel „Wer Alkohol trinken will, muss mindestens 18 Jahre alt sein“ erkennen sollen, als wenn sie die Regel „Eine Karte mit einem Vokal auf der einen Seite hat eine gerade Zahl auf der Rückseite“ anhand von Karten überprüfen. Daraus schlossen Cosmides und Tooby, dass das menschliche Gehirn ein Modul zum Erkennen von Betrügern in sozialen Verhandlungssituationen enthält, und interpretierten die Ergebnisse als Beleg für den modularen Aufbau und gegen eine inhaltsunabhängige Allzweckintelligenz. Kritiker wenden ein, dass die Interpretation von Cosmides und Tooby eine Reihe logischer Fehlschlüsse enthält. Zum Beispiel hat die verwendete Variation des Wason Selection Task nur einen Aspekt deduktiver Logik erfasst. Da menschliches Denken jedoch auf einer Reihe anderer, nicht untersuchter logischer Systeme (z. B. syllogistische Logik, Prädikatenlogik, Modallogik, induktive Logik usw.) basiert, könne das Ergebnis der Untersuchung nicht als Widerlegung der Allzweckintelligenz angesehen werden. Kritisiert wird auch, dass sich die Regeln nicht nur in ihrem Abstraktionsgrad, sondern auch in ihrer logischen Struktur grundlegend unterscheiden und dass sie tatsächliche soziale Verhandlungssituationen falsch abbilden. Laut Cosmides und Tooby liegt immer dann Betrug vor, wenn jemand eine Leistung erhält, ohne dafür zu bezahlen. In realen Interaktionen ist das nicht zwingend der Fall, da man nicht betrügt, wenn man z. B. ein Geschenk erhält. Cosmides’ und Toobys Befund sage deshalb nichts über tatsächliche Verhandlungen aus und sei kein Beleg für ein Betrüger-Erkennungs-Modul.Von Neurowissenschaftlern wird neuronale Plastizität als ein Argument gegen die Theorie der Modularität angeführt. Untersuchungen zeigen, dass neuronale Vernetzungen sich ein Leben lang in Abhängigkeit von Umweltreizen und Erfahrungen der Person verändern, und werfen die Frage auf, in welchem Umfang der Aufbau des Gehirns in den Genen programmiert ist. Insbesondere die höheren Systeme im Neocortex, die für komplexe Aufgaben verantwortlich sind, lassen in neurobiologischen Studien keinen modularen Aufbau erkennen.
Das Projekt der evolutionären Psychologie lässt verschiedene Erklärungsstrategien zu. Zum einen kann man mit der Beschreibung eines psychischen Merkmals (wie etwa räumlicher Wahrnehmung, Eifersucht oder Ekel) beginnen. In einem zweiten Schritt wird dann eine Adaptationshypothese entwickelt, es wird also beschrieben, welche Umweltbedingungen zur Herausbildung eines Merkmals geführt haben könnten. Schließlich gilt es, diese Hypothese gegen Alternativen zu verteidigen. Klassische Untersuchungen in der evolutionären Psychologie drehen diese Erklärungsstrategie jedoch um. Sie beginnen nicht mit der Beschreibung psychischer Merkmale, sondern mit der Beschreibung steinzeitlicher Umweltbedingungen und versuchen auf Basis dieser Beschreibung bestimmte psychische Merkmale vorherzusagen. So wird etwa argumentiert, dass die geschlechtliche Arbeitsteilung in steinzeitlichen Gesellschaften unterschiedliche Anforderungen an das räumliche Vorstellungsvermögen von Frauen und Männern stellte und daher davon auszugehen sei, dass sich die räumliche Kognition geschlechtsspezifisch entwickelt hat. Im Folgenden wird versucht, entsprechende Unterschiede kognitionspsychologisch bei heutigen Menschen nachzuweisen (siehe Abschnitt: Räumliche Wahrnehmung).
Es hat aus methodologischer Perspektive zwei entscheidende Vorteile, mit einer Beschreibung der Umweltbedingungen zu beginnen und mit ihrer Hilfe psychische Merkmale vorherzusagen. Zum einen können Voraussagen zur Bestätigung von evolutionspsychologischen Thesen dienen und Evolutionspsychologen haben somit ein Argument gegen den Einwand, dass ihre Theorien grundsätzlich nicht überprüfbar (verifizierbar und falsifizierbar) seien. Zum anderen können entsprechende Vorhersagen zur Entdeckung neuer Merkmale des Geistes führen und so produktiv in die psychologische Forschung wirken. Allerdings kann die beschriebene Methode auch problematisch sein, da sie eine hinreichend genaue Kenntnis der steinzeitlichen Lebensbedingungen voraussetzt.
Man kann zwischen drei zentralen methodischen Herausforderungen unterscheiden: Zunächst müssen evolutionäre Psychologen eine hinreichend genaue Kenntnis über die steinzeitlichen Umweltbedingungen haben. Erkenntnisgrenzen ergeben sich hier aus mangelnden archäologischen bzw. paläontologischen Daten und der Tatsache, dass auch in der Steinzeit nicht nur eine homogene Umwelt aufzufinden war. Des Weiteren müssen evolutionäre Psychologen Aussagen über angeborene, universelle psychische Merkmale treffen und sie etwa von sozial und kulturell geformten Strukturen trennen. Schließlich ist zu zeigen, dass die angeborenen psychischen Merkmale tatsächlich auf eine Anpassung an die beschriebenen steinzeitlichen Umweltbedingungen zurückzuführen sind.
Evolutionspsychologen gehen davon aus, dass der menschliche Geist durch Anpassung an eine steinzeitliche Umwelt geformt wurde. Sie versuchen daher, von den Ausgangsbedingungen her das Entstehen seiner heute existierenden Beschaffenheit zu rekonstruieren. Dabei stützen sie sich zum einen auf archäologische und paläontologische Daten; zum anderen stützen sie sich auf gegenwärtig existierende Jäger-und-Sammler-Kulturen, um mit Hilfe eines Analogieschlusses auf die Lebensbedingungen steinzeitlicher Menschen zu schließen. Es bleibt allerdings umstritten, wie hilfreich ein solcher Analogieschluss tatsächlich ist, schließlich haben sich auch die Lebensbedingungen der heutigen Jäger-und-Sammler-Kulturen in den letzten 10.000 Jahren verändert. So wurden alle gegenwärtig existierenden Kulturen etwa durch Handel, eingeschleppte Krankheiten, Versklavung, Migrationsdruck oder Kolonialpolitik beeinflusst.Ob die verfügbaren Daten dennoch ausreichen, um evolutionspsychologische Hypothesen von empirisch gewonnenen Daten abzuleiten, hängt auch vom konkreten Thema ab. So kann man etwa davon ausgehen, dass Raubtiere eine Gefahr für die meisten steinzeitlichen Menschen und deren Vorfahren waren – ganz unabhängig von ihren konkreten Lebensbedingungen. Die Unterstellung eines angeborenen Angstmechanismus kann daher als naheliegend erscheinen. Komplizierter wird es allerdings, wenn psychische Merkmale untersucht werden sollen, die wesentlich von der sozialen Struktur und zwischenmenschlichen Interaktion abhängig sind – also etwa von Partnerwahl, Aggression oder Eifersucht. Gleichwohl lassen sich einige allgemeine Aussagen über steinzeitliche Gemeinschaften machen. So hatte das Fehlen landwirtschaftlicher Techniken zur Folge, dass steinzeitliche Menschen allgemein in verhältnismäßig kleinen Gemeinschaften lebten. Andererseits ist von erheblichen Unterschieden in der Sozialstruktur steinzeitlicher Gemeinschaften auszugehen, so wie man ja auch erhebliche Unterschiede bei gegenwärtigen Jäger-und-Sammler-Kulturen findet. Entsprechende Unterschiede werden schon durch die geographisch bedingten Variationen (Tropen, Steppe, Berge, Wüste usw.) nahegelegt, die wiederum verschiedene Gefahren und Nahrungsmittelquellen mit sich bringen. Angesichts derartiger Unterschiede stehen evolutionäre Psychologen vor der Herausforderung, allgemeine und dennoch hinreichend gehaltvolle Aussagen über die steinzeitlichen Gemeinschaften zu machen.
Ein weiteres Problem ist die Tatsache, dass sich die Evolution des Geistes aus der Anpassung an die physische und die psychische Umwelt ergibt. Kritiker argumentieren, dass evolutionspsychologische Beschreibungen der steinzeitlichen Umweltbedingungen immer eine gewisse Willkür enthalten, weil paläontologische Daten kaum etwas über die sozialen Interaktionen aussagen, die für die evolutionäre Entwicklung des Geistes von besonderer Bedeutung waren. Phänomene wie Eifersucht oder Partnerwahl hängen zu großen Teilen von der Sexualmoral und dem Sexualverhalten der Gemeinschaft ab. Es ist schwer, Erkenntnisse über diese Bedingungen zu erlangen, da man keine schriftlichen Zeugnisse hat und selbstverständlich keinen „versteinerten Geist“ auffinden kann. Zudem ist davon auszugehen, dass Sexualmoral und -verhalten auch in steinzeitlichen Gemeinschaften nicht statisch waren, sondern sich über die Zeit auf unterschiedliche Weise entwickelt haben. David Buller beschreibt dieses Problem im Rahmen der Theorie des Wettrüstens:
Außerdem muss man nicht nur Kenntnis über die physische und soziale Umwelt, sondern auch über die motivationalen und kognitiven Prozesse unserer Vorfahren besitzen, die bestimmten, welche Umweltfaktoren als relevant wahrgenommen wurden und welche nicht. Zuletzt kommt hinzu, dass evolutionäre Anpassung von der Modifizierbarkeit bereits vorhandener Merkmale abhängt. Um herauszufinden, wie eine Adaptation entstand, muss man etwas über das vorhandene Merkmal wissen, das modifiziert und selektiert wurde, um das adaptive Problem zu lösen. Ohne Kenntnis der bereits vorhandenen psychologischen Merkmale unserer Vorfahren können keine Aussagen darüber gemacht werden, wie die Selektion sie verändert hat und die heutigen Merkmale entstanden sind.Evolutionspsychologen stehen also beim Bezug auf die steinzeitlichen Umweltbedingungen vor zwei methodischen Herausforderungen: Zum einen muss gezeigt werden, inwieweit es überhaupt eine stabile und homogene steinzeitliche Umwelt gab. Zum anderen müssen Daten über diese viele tausend Jahre zurückliegende Umwelt gewonnen werden. Es ist entscheidend, dass diese Probleme graduell sind. Vertreter und Kritiker evolutionspsychologischer Hypothesen sind sich einig, dass es Unterschiede und Gemeinsamkeiten zwischen steinzeitlichen Gemeinschaften gab. Sie sind sich auch einig, dass man auch heute noch einiges über diese Gemeinschaften herausfinden kann und es dennoch Erkenntnisgrenzen gibt. Die entscheidenden Streitfragen sind vielmehr, wie groß die Unterschiede waren, wie viel man über die steinzeitliche Umwelt wissen kann und welche Hypothesen mit diesem Wissen in vernünftiger Weise gerechtfertigt werden können.
Evolutionäre Psychologen gehen von einer universellen menschlichen Natur aus. Menschen besitzen demnach angeborene und universelle psychische Merkmale, die als Antwort auf die steinzeitlichen Umweltbedingungen entstanden sind. Diese angenommene Universalität des Geistes schließe Variationen im Verhalten nicht grundsätzlich aus, da das universelle genetische Programm in Abhängigkeit vom jeweiligen Kontext ablaufe.Um zu zeigen, dass bestimmte Merkmale tatsächlich universell sind, verwenden Evolutionspsychologen kulturvergleichende Studien. Lässt sich ein psychologisches Merkmal unabhängig von Kultur und Lebenssituation nachweisen, so ist es plausibel, dass es sich hierbei um ein angeborenes und universelles Merkmal im Sinne der evolutionären Psychologie handelt. Die bekannteste, kulturvergleichende Studie mit evolutionspsychologischem Hintergrund kommt von David Buss, in der 10.047 Personen verschiedener Kulturen, Schichten und Altersstufen nach ihren Partnerpräferenzen befragt wurden. Buss ging davon aus, dass Männer tendenziell jüngere Frauen bevorzugen würden, da diese über ein größeres reproduktives Potential verfügen. Er sah diese These durch seine Studie bestätigt. Die Debatte um Buss’ Studie zeigt jedoch zugleich, dass vergleichende Studien auch immer Interpretationsfragen aufwerfen, da die Ergebnisse bei verschiedenen Kulturen, Schichten oder Altersgruppen nie vollkommen identische Ergebnisse zeigen. Die entscheidende Frage ist daher, ob die Ergebnisse eindeutig genug sind, um eine spezifische evolutionspsychologische These zu stützen. Zum Beispiel ergab eine erneute Analyse der Daten von Buss, dass ein sozialpsychologischer Ansatz, insbesondere die sozialstrukturelle Theorie (social structural theory), die Daten besser erklären kann als ein evolutionspsychologischer Ansatz. (Siehe auch Abschnitt: Partnerwahl.)
Eine weitere methodische Herausforderung ergibt sich aus der Tatsache, dass evolutionäre Psychologen universelle kognitive Strukturen auch dort vermuten, wo sich kein universelles Verhalten beobachten lässt. Natürlich gibt es Menschen, die in Beziehungen wenig oder gar keine Eifersucht zeigen. Dies schließt nach Ansicht von evolutionären Psychologen jedoch nicht die Existenz eines universellen Eifersuchtsmoduls aus. Ein anderes Beispiel ist die männliche, sexuelle Präferenz für Frauen mit bestimmten morphologischen Merkmalen. Selbstverständlich gibt es Männer, die überhaupt keine sexuelle Präferenz für Frauen haben. Dennoch gehen viele evolutionäre Psychologen davon aus, dass es entsprechende, universelle Präferenzmodule gibt. Ihre Argumentation stützt sich dabei auf die Theorie der Modularität des Geistes und Chomskys Evidenzen für eine angeborene Universalgrammatik. Chomsky nimmt an, dass ein implizites Wissen um grammatische Prinzipien angeboren ist – selbst dann, wenn diese grammatischen Prinzipien gar nicht in allen Sprachen vorkommen und manche Menschen sogar überhaupt nicht über Sprache und Grammatik verfügen (etwa so genannte Wolfskinder). Die Idee ist, dass derartige grammatische Prinzipien erst dann zur Anwendung kommen, wenn sie durch einen entsprechenden sprachlichen Input aus der Umwelt aktiviert werden.
In gleicher Weise kann man sich auch das Arbeiten von anderen angeborenen und universellen psychischen Modulen vorstellen. So muss etwa ein angeborenes und universelles Eifersuchtsmodul nicht überall zu eifersüchtigem Verhalten führen. Für tatsächlich beobachtbares Eifersuchtsverhalten sind zwei Faktoren notwendig, die erst zusammen eine hinreichende Bedingung darstellen: a) ein angeborenes und universelles Modul; b) ein entsprechender Input aus der gegenwärtigen Umwelt. Zudem kann es sein, dass der Input auf eine bestimmte ontogenetische Phase eingeschränkt werden muss. So zeigt sich etwa in entwicklungspsychologischen Studien, dass das Erlernen von grammatischen Prinzipien von Erfahrungen in der Kindheit abhängig ist. Wer seine Kindheit ohne sprachlichen Input verbracht hat, wird sich in späteren Jahren nur sehr mühselig ein sehr fehlerhaftes grammatisches Wissen aneignen können.
Der beschriebene Ansatz bringt aus methodologischer Perspektive Vor- und Nachteile mit sich. Vorteilhaft ist, dass heterogene Verhaltensmuster nicht unbedingt zu einer Widerlegung (Falsifikation) einer evolutionspsychologischen Hypothese führen müssen. Auf der anderen Seite wird es schwerer, eine evolutionspsychologische Hypothese zu überprüfen. Führt ein universelles Modul nicht zu universell beobachtbarem Verhalten, so müssen indirekte Wege gefunden werden, die Existenzannahme zu bestätigen oder zu widerlegen. Chomsky rechtfertigt seine These mit Hilfe von entwicklungspsychologischen Argumenten: Der schnelle und effiziente Spracherwerb sei ohne die Annahme von angeborenem Wissen gar nicht zu erklären.
Evolutionspsychologen wird im Zusammenhang mit ihren Erklärungen zur Universalität des Geistes Ethnozentrismus vorgeworfen. Kritiker argumentieren, dass Evolutionspsychologen Verhaltensweisen und psychische Merkmale aus der Perspektive ihres westlichen und kapitalistischen Kulturkreises sehen und für universell erklären. Beispielsweise besagen evolutionspsychologische Theorien, dass Verwandtschaft primär durch genetische Faktoren bestimmt wird und Menschen nur in ihre leiblichen Kinder oder nahe Verwandte „investieren“, weil sie dadurch ihren eigenen reproduktiven Erfolg steigern würden. Kritiker wenden ein, dass dieses Verständnis von Verwandtschaft auf einem bestimmten kulturellen Kontext beruhe. In anglo-amerikanischen Kulturen werden Verwandtschaftskategorien (wie z. B. „Mutter“) überwiegend mithilfe genetischer Merkmale definiert, in anderen Kulturen würden hingegen Eigenschaften wie sozialer Status und Ehestand, nicht genetische Abstammung, darüber bestimmen, wer als Verwandter gilt.
Zentrale Herausforderungen für evolutionäre Psychologen sind die Beschreibungen der steinzeitlichen Umweltbedingungen und der psychischen Merkmale. Insbesondere Stephen Jay Gould und Richard Lewontin haben jedoch in dem Artikel The spandrels of San Marco and the Panglossion paradigm: a critique of the adaptationist programme argumentiert, dass eine weitere Herausforderung hinzutritt: Es müsse gezeigt werden, dass sich ein beschriebenes psychisches Merkmal tatsächlich aufgrund eines adaptiven Vorteils entwickelt hat. Nach Gould und Lewontin haben sich nämlich viele angeborene und universelle Merkmale überhaupt nicht aufgrund ihrer scheinbar offensichtlichen Funktion durchgesetzt.
Merkmale, die sich unabhängig von ihrer Funktion durchgesetzt haben, werden nach Gould und Elisabeth Vrba Exaptationen genannt. Dabei kann man zwischen zwei Typen von Exaptationen unterscheiden. Zum einen mag sich ein Merkmal in der Vergangenheit aufgrund eines bestimmten evolutionären Vorteils durchgesetzt haben, in der Gegenwart jedoch eine ganz andere Funktion erfüllen. Ein Beispiel für diesen Typ der Exaptation ist nach Gould die Entstehung der Federn. Die frühsten Formen von Federn setzten sich nach Gould nicht deshalb durch, weil sie Lebewesen das Fliegen ermöglichten. Vielmehr hatten sie eine zentrale Funktion in der Thermoregulation von Organismen. Obwohl Federn bei heutigen Vögeln als Flugfedern wesentlich der Fähigkeit des Fliegens dienen, sind sie nicht aufgrund dieser Funktion entstanden. Ähnliche Phänomene sind nach Gould auch bei psychischen Phänomenen zu erwarten. Auch wenn man feststellt, dass ein psychisches Merkmal eine bestimmte Funktion erfüllt, kann die evolutionäre Entstehung dieses Merkmals vollkommen unabhängig von dieser Funktion sein.
Der zweite Typ von Exaptationen wird von Gould Spandrel genannt. Bei den Spandrels handelt es sich um Merkmale, die sich als Nebenprodukte ohne eigenen Nutzen durchgesetzt haben. Die Entstehung eines Spandrels kann man sich vereinfacht wie folgt vorstellen: Ein Gen führt zu zwei Merkmalen, wobei das eine Merkmal einen bedeutenden evolutionären Vorteil mit sich bringt und sich das andere Merkmal weder positiv noch negativ auswirkt. Im Folgenden setzt sich das entsprechende Gen durch und damit auch ein Merkmal, das selbst durch gar keinen Nutzen gekennzeichnet ist. Nach Gould ist nun ein bedeutender Teil des menschlichen Geistes in diesem Sinne als Spandrel zu verstehen. So sei es etwa unplausibel, anzunehmen, dass sich das Bewusstsein der eigenen Sterblichkeit oder auch religiöse Überzeugungen aufgrund eines Überlebens- oder Reproduktionsvorteils entwickelt haben. Vielmehr sollte man davon ausgehen, dass sich solche psychischen Phänomene als Spandrels im Zuge der Entwicklung der allgemeinen kognitiven Fähigkeit zur Abstraktion ergeben haben.
Die Existenz von Spandrels und Exaptationen wird von evolutionären Psychologen meistens akzeptiert. Allerdings argumentieren sie, dass eine adaptive Erklärung häufig viel plausibler und besser belegt sei als der Bezug auf Spandrels und Exaptationen. Ein Schluss auf die beste Erklärung muss nicht alternative Hypothesen mit absoluter Gewissheit ausschließen. Zudem wird erwidert, dass Evolutionspsychologen gar nicht jede Überzeugung von Menschen auf einen Adaptationsvorteil zurückführen wollen. Vielmehr gehe es um eine evolutionäre Erklärung von grundlegenden kognitiven Mechanismen. In diesem Sinne erklärt etwa Steven Pinker:
Behauptungen über das Vorliegen einer Adaptation sind jedoch sogar bei grundlegenden kognitiven Fähigkeiten wie dem Sprachvermögen umstritten. Es werden bestimmte Arten von Informationen für eine verlässliche evolutionäre Erklärung einer Adaptation benötigt. Da die pleistozänen Umwelten unserer Vorfahren sehr vielfältig waren, ist es fraglich, ob man von einer „Umwelt der evolutionären Angepasstheit“ sprechen, die genauen ökologischen Herausforderungen identifizieren und einen konstanten Selektionsdruck in der Umwelt der evolutionären Angepasstheit annehmen kann. Außerdem ist über die Populationsstruktur unserer Vorfahren (z. B. die soziale Organisation der Gruppen) wenig bekannt und bezüglich der Erblichkeit grundlegender kognitiver Mechanismen ist unklar, welche Anteile wie vererbt werden. Hinzu kommt die Frage, mit welcher Hominidengruppe der homo sapiens verglichen werden sollte, da keine Informationen über die Art des Selektionsdruckes vorliegen, der die Emergenz von Mechanismen wie die Sprache beeinflusste.
Verschiedene Forscher sehen die Evolutionspsychologie als eine Form von Reduktionismus und genetischem Determinismus. Evolutionspsychologen sehen die menschliche Psyche und Physiologie als genetisches Produkt und nehmen an, dass Gene die Information für die Entwicklung und Steuerung des Organismus enthalten und diese Information über Gene von einer Generation zur nächsten übertragen wird. Evolutionspsychologen sehen physische und psychologische Eigenschaften des Menschen dabei als genetisch programmiert. Selbst dann wenn Evolutionspsychologen den Einfluss der Umgebung auf menschliche Entwicklung anerkennen, verstehen sie die Umwelt nur als Aktivator oder Trigger für die programmierte, in den Genen enkodierte Entwicklungsanleitung. Evolutionspsychologen sind z. B. der Ansicht, dass das menschliche Gehirn aus angeborenen Modulen besteht, die jeweils nur auf ganz bestimmte Aufgaben spezialisiert sind, z. B. ein Angstmodul. Diese Module sind nach Auffassung von Evolutionspsychologen vor der eigentlichen Entwicklung des Organismus gegeben und werden dann durch irgendein Umweltereignis aktiviert. Kritiker wenden ein, dass diese Sichtweise reduktionistisch ist und dass kognitive Spezialisierung erst durch die Interaktion des Menschen mit seiner realen Umwelt, anstatt der Umwelt weit entfernter Vorfahren, zustande kommt. Interdisziplinäre Ansätze bemühen sich zusehends um eine Vermittlung zwischen diesen gegensätzlichen Standpunkten und stellen heraus, dass biologische und kulturelle Ursachen kein Gegensatz bei der Erklärung menschlichen Verhaltens und selbst komplexer Kulturleistungen sein müssen.
Stolz dient der Signalisierung eines hohen sozialen Status. Individuen, die einen hohen Status erfolgreich kommunizieren, können ihren Zugang zu knappen Ressourcen und qualitativ hochwertigen Fortpflanzungspartnern verbessern. Eine Stratifizierung nach Status innerhalb einer Gruppe kann zudem Machtverhältnisse, Kooperationen und soziale Interaktionen erleichtern.Zu welchem Zweck sich die Fähigkeit zum Ekel im Laufe der Evolution herausgebildet hat, steht nicht eindeutig fest. Einige Wissenschaftler wie Paul Rozin halten eine starke Abwehrreaktion auf ungenießbare Substanzen für den Ursprung der Emotion. Auch die Psychologin Anne Schienle vermutet, dass der Ekel im Zusammenhang mit dem Würgereflex entstanden ist, der dazu dient, die Aufnahme ungenießbarer oder gesundheitsschädlicher Nahrung zu verhindern. Nach dieser Theorie sind Ekelreaktionen erst später als Schutzmechanismus auch auf Substanzen wie Körperprodukte und Gerüche ausgeweitet worden.
Evolutionspsychologische Arbeiten zur Betrugserkennung beginnen häufig mit dem Phänomen des reziproken Altruismus, also mit Verhaltensweisen des Schemas Ich helfe Dir mit p, wenn Du mir mit q hilfst. Obwohl der reziproke Altruismus zum Vorteil aller Beteiligten ist, hat er sich nur bei wenigen Lebewesen durchgesetzt, neben Menschen zeigen etwa Vampirfledermäuse, Paviane und Schimpansen entsprechende Verhaltensweisen. Eine einfache Erklärung für die mangelnde Durchsetzung des reziproken Altruismus ergibt sich aus einfachen spieltheoretischen Überlegungen: Eine reziprok altruistische Gemeinschaft ist einer egoistischen Gemeinschaft überlegen, da bei der gegenseitigen Hilfe der Gewinn im Allgemeinen für alle Beteiligten höher ist als das Investment. Allerdings sind reziprok altruistische Gemeinschaften nicht stabil, da sie schnell betrügerisches Verhalten hervorbringen: Betrüger genießen alle Vorteile einer reziprok altruistischen Gemeinschaft, ohne selbst Arbeit investieren zu müssen. Da betrügerisches Verhalten den größten Vorteil bringt, wird es sich schließlich durchsetzen und somit die reziprok altruistische Gemeinschaft zum Kollabieren bringen.
Aus diesen Überlegungen folgt, dass eine reziprok altruistische Gemeinschaft nur dann stabil sein kann, wenn wirksame Strategien zum Erkennen und Sanktionieren von betrügerischem Verhalten entwickelt werden. Evolutionäre Psychologen gehen daher davon aus, dass sich in der Evolution bei Menschen ein angeborener Mechanismus (ein Modul) zum Erkennen von betrügerischem Verhalten entwickelt hat. Allerdings folgt aus den bisherigen Überlegungen nicht zwingend die Existenz eines derart spezialisierten Moduls. Eine alternative Hypothese wäre, dass sich das Erkennen von betrügerischem Verhalten einfach aus der allgemeinen Fähigkeit des logischen Schließens ergibt: Menschen haben die Fähigkeit, Schlüsse der Form Wenn p, dann q. zu verstehen, was reziprok altruistische Vereinbarungen der Form Wenn Du mir mit p hilfst, dann helfe ich Dir mit q. mit einschließt. Folglich könnte sich das Erkennen von betrügerischem Verhalten aus der allgemeinen Fähigkeit des logischen Schließens ergeben, ohne dass ein spezialisiertes und angeborenes Modul zur Betrugserkennung notwendig wäre.
Cosmides und Tooby beanspruchen jedoch, diese Alternativhypothese experimentell ausschließen zu können. Sie führten eine Reihe von Experimenten durch, die auf dem Wason Selection Task beruhen. In der Selection Task wird überprüft, in welchem Maße Personen einfache logische Schlussmuster wie den Modus tollens beherrschen. Das vielfach bestätigte Ergebnis ist, dass in derartigen Tests ausgesprochen viele Fehler gemacht werden. So wird Testpersonen etwa ein Satz der Form Wenn p, dann q präsentiert. Die Probanden müssen im Folgenden entscheiden, welche Aussagen diesem Satz widersprechen. Dabei haben die Aussagen in der Regel die Form p und q., p und nicht-q, nicht-p und q und nicht-p und nicht-q. In diesen Tests können weniger als 30 % der Probanden die Aufgabe korrekt lösen. Die Ergebnisse werden auch nur geringfügig besser, wenn man Beispielsätze verwendet, die den Testpersonen bekannt sind. Die Situation ändert sich allerdings radikal, wenn man Beispiele verwendet, die soziale Vereinbarungen beinhalten. So verwendete Cosmides etwa den Satz Wenn Du mir Deine Uhr gibst (p), dann gebe ich Dir 20 Dollar (q). In diesem Fall konnten die meisten Personen ohne Schwierigkeiten feststellen, ob der Vereinbarung widersprochen wurde.
Nach Cosmides und Tooby zeigen diese Experimente, dass sich das Erkennen von betrügerischem Verhalten nicht einfach aus der Fähigkeit zum logischen Schließen ableiten lässt. Schließlich ist die Performanz beim Erkennen von solchem Verhalten weitaus besser als die allgemeine Fähigkeit zum Erkennen von Widersprüchen. Man sollte daher die Existenz eines speziellen Betrugserkennungsmechanismus annehmen.
Die Interpretation von Cosmides und Tooby ist jedoch nur dann zulässig, wenn ihre Annahme richtig ist, dass Subjunktionen mit sozialem Bezug und solche ohne sozialen Bezug in ihrer logischen Struktur identisch sind. Dieser Annahme zufolge haben die beiden Sätze „Wer unter 25 Jahre alt ist, darf keinen Alkohol trinken“ und „Eine Karte mit einem Vokal auf der einen Seite hat eine gerade Zahl auf der anderen Seite“ dieselben logischen Eigenschaften. Allerdings ist es so, dass sich die beiden Sätze grundlegend unterscheiden: Beim ersten Satz handelt es sich um eine deontische Konditionalverbindung, der zweite Satz ist hingegen eine indikative Konditionalverbindung. Erstere beschreibt eine Norm bzw. eine Verpflichtung und lenkt die Aufmerksamkeit auf ihre Verletzung, wohingegen letztere Aussage eine Tatsache beschreibt. Im ersten Fall sollen die Versuchspersonen also bestimmen, ob sich jemand an die Regel gehalten hat, und im zweiten Fall müssen sie über die Regel selbst nachdenken, um zu entscheiden, ob sie zutrifft. Die Leistungsdifferenz kann also Ausdruck der unterschiedlichen Logik, die Konditionalverbindungen mit und ohne Sozialbezug zugrunde liegt, sein und ist nicht zwangsläufig das Ergebnis eines auf die Erkennung von Betrügern in sozialen Situationen spezialisierten Moduls. Eine andere Erklärung für den Leistungsunterschied ist, dass der Zusammenhang zwischen p und q, das heißt zwischen Vokal und gerader Zahl, zufällig ist. Studien konnten zeigen, dass zusätzliche Hintergrundinformationen die Leistung in der indikativen Testbedingung verbessern, der deontischen Bedingung angleichen oder das Ergebnis sogar ganz umkehren, sodass Probanden weniger Fehler bei Sätzen ohne sozialen als mit sozialem Bezug machten.
Das Überleben eines Lebewesens ist die Voraussetzung für seine Reproduktion und somit zentral für jede erfolgreiche, evolutionäre Strategie. Eine angemessene Versorgung mit Nahrungsmitteln ist wiederum eine Voraussetzung für das Überleben. Aus evolutionspsychologischer Sicht liegt es daher nahe, dass sich Mechanismen entwickelt haben, die eine Bewertung von potentiellen Nahrungsquellen erlauben. Derartige Module sind gerade beim Menschen plausibel, da er als Allesfresser einem unspezialisierten Nahrungsspektrum gegenübersteht. Dies bietet ihm zwar die Möglichkeit, vielfältige Nahrungsquellen zu nutzen, auf der anderen Seite besteht aber auch die erhöhte Gefahr des Verzehrs von giftigen Substanzen.
Eine mögliche Adaptationsstrategie kann in der Entwicklung von Geschmacksmechanismen bestehen, die Nahrungsquellen als gut oder schlecht schmeckend erscheinen lassen. Menschen tendieren dazu, süße und fettreiche Nahrungsquellen als wohlschmeckend zu bewerten. Die Entwicklung eines entsprechenden Geschmacksmechanismus hat den Vorteil, Menschen auf Nahrungsmittel mit einem hohen Nährstoffgehalt zurückgreifen zu lassen. In heutigen Gesellschaften kann eine entsprechende Präferenz zwar schädlich sein, allerdings weisen Evolutionspsychologen darauf hin, dass sich die kognitiven Mechanismen in einer Zeit entwickelt haben, in der kein Nahrungsüberfluss herrschte.
Andere, angeborene Mechanismen könnten Gefühle wie Ekel sein. Ekel wirkt aus heutiger Perspektive häufig irrational: So wird kein Ekel gegenüber dem eigenen Speichel empfunden, solange er sich im eigenen Mund befindet. Dennoch würden viele Menschen es ablehnen, eine Suppe zu essen, in die sie zuvor gespuckt haben. Auch würden viele Menschen nur widerwillig aus einem Behältnis trinken, in dem sich zuvor Exkremente befunden haben – selbst dann, wenn sie wissen, dass das Behältnis angemessen gereinigt wurde. Ekelgefühle beeinflussen also das Nahrungsspektrum, ohne von rationalen Überlegungen gesteuert zu werden. Evolutionspsychologen argumentieren, dass die Entstehung eines Ekelmechanismus aus evolutionärer Perspektive verständlich sei, da Ekelgefühle vor dem Verzehr schädlicher und krankheitsübertragender Substanzen schützen. Derartige Gefühle mögen unter heutigen Hygienebedingungen zwar zum Teil überholt wirken, seien jedoch genetisch fest verankert.
Unterschiede zwischen Frauen und Männern sind ein zentrales und zugleich ausgesprochen kontrovers diskutiertes Forschungsthema der evolutionären Psychologie. Die Untersuchung von Geschlechterunterschieden liegt für evolutionäre Psychologen aus verschiedenen Gründen nahe: Zum einen ist die Reproduktion zentral für evolutionäre Dynamiken und Frauen und Männer haben bei der Reproduktion offensichtlich verschiedene Ausgangsbedingungen. Zudem waren Frauen und Männer aufgrund von unterschiedlichen gesellschaftlichen Rollen über Jahrtausende verschiedenen Umweltbedingungen ausgesetzt. Da sich psychische Merkmale in Anpassung an die vorgefundene Umwelt bilden sollen, ist von divergenten Entwicklungen auszugehen.
Trotz unbestrittener Unterschiede in Reproduktions- und Umweltbedingungen sind Geschlechtertheorien das umstrittenste Teilgebiet der evolutionären Psychologie.
Entsprechenden Theorien wird häufig vorgeworfen, dass sie Geschlechterstereotype durch unbelegte Spekulationen zu angeborenen und universellen Merkmalen erklären. In besonderer Weise wird dieser Vorwurf gegen populärwissenschaftliche Publikationen gerichtet, die in zum Teil drastischen Worten Geschlechterunterschiede beschreiben. So lässt sich bereits auf dem Buchrücken von Ben Greensteins The Fragile Male lesen:
Entsprechende Aussagen stoßen bei vielen Wissenschaftstheoretikern, Biologen und Psychologen auf scharfen Protest. Die intra- und interkulturelle Variabilität des Geschlechterverhaltens sei so groß, dass entsprechende Behauptungen absurd oder doch zumindest vollkommen unbelegt seien.
Es gilt in diesem Zusammenhang allerdings auch zu beachten, dass das allgemeine Projekt der evolutionären Psychologie keine der genannten Hypothesen über männliches Verhalten zur Folge hat. Vielmehr können auch evolutionäre Psychologen die These vertreten, dass geschlechtsspezifische Verhaltensweisen in einem starken Maße kulturell geprägt sind und rein evolutionäre Antworten bei diesem Themengebiet häufig nicht ausreichen. So erklärt Richard Dawkins, einer der einflussreichsten Ideengeber der evolutionären Psychologie, in seinem Buch The Selfish Gene:
Andere Evolutionspsychologen wie etwa David Buss vertreten jedoch sehr weitgehende Thesen über angeborene Ursachen von geschlechtsspezifischem Verhalten.
Geschlechterunterschiede im räumlichen Vorstellungsvermögen sind gut dokumentiert. Traditionelle kognitionspsychologische Experimente zum räumlichen Vorstellungsvermögen beinhalten in der Regel Mental Rotation Tasks. Bei diesen Aufgaben werden Objekte aus verschiedenen Perspektiven präsentiert und die Testpersonen müssen entscheiden, ob die Objekte die gleiche Form haben (siehe Abbildung.) Um diese Aufgabe erfolgreich zu lösen, muss man mindestens ein Objekt in der Vorstellung rotieren und anschließend die Formen vergleichen. Entsprechende Experimente haben gezeigt, dass Männer derartige Aufgaben im Durchschnitt erfolgreicher lösen als Frauen.
Irwin Silverman und Marion Eals untersuchten Geschlechterunterschiede in der räumlichen Vorstellung aus evolutionspsychologischer Perspektive. Sie argumentieren, dass sich Unterschiede in der räumlichen Vorstellung durch die Arbeitsverteilung in Jäger-und-Sammler-Gesellschaften erklären lassen. In derartigen Gesellschaften kam Frauen häufig die Arbeit des Sammelns von pflanzlicher Nahrung zu, während Männer häufiger auf der Jagd waren als Frauen. Eine derartige Arbeitsverteilung könnte keine generelle Überlegenheit des räumlichen Vorstellungsvermögens bei Männern erklären. Allerdings würde sie eine Spezialisierung der Vorstellungsmechanismen bei Männern und Frauen plausibel machen.
Ausgehend von diesen Überlegungen, versuchten Silverman und Eals die kognitiven Herausforderungen des Sammelns näher zu bestimmen. Im Gegensatz zu gejagten Tieren verbleiben Pflanzen an einem Ort. Allerdings entwickeln sie sich in der Zeit, verschiedene Pflanzen lassen sich nur zu unterschiedlichen Jahreszeiten nutzen. Sammler müssen also die Fähigkeit haben, räumlich verteilte Nahrungsquellen zu verschiedenen Jahreszeiten wiederzufinden. Silverman und Eals entwickelten nun Experimente, die derartige Fähigkeiten testen sollten. So präsentierten sie Testpersonen eine Reihe von verteilten Objekten in einem Raum. Die Probanden sollten sich im Folgenden an diese Objekte und ihren Ort erinnern. Tatsächlich zeigte sich, dass Frauen im Durchschnitt diese Aufgaben besser lösen konnten als Männer – nach Silverman und Eals ein Beleg für die These, dass sich geschlechtsspezifische Unterschiede in der räumlichen Vorstellung durch Adaptationsbedingungen in Jäger-und-Sammler-Gesellschaften erklären lassen.
Evolutionspsychologische Theorien der Partnerwahl orientieren sich an dem Modell des Elternaufwands. Die grundlegende Idee ist, dass das Zeugen von Nachkommen nicht nur reproduktiven Erfolg bedeutet, sondern für die Eltern zugleich Kosten mit sich bringt. Diese Kosten sind für Frauen und Männer verschieden, da das Zeugen von Kindern für Frauen eine mehrmonatige Schwangerschaft zur Folge hat, während die Spermienproduktion für Männer vergleichsweise geringe Kosten verursacht. Andererseits endet das elterliche Investment nicht mit der Geburt des Kindes, die Erziehung eines Kindes erfordert vielmehr Zeit und materielle Ressourcen. Für dieses Investment sind in der Regel Mütter wie Väter zuständig.
Die Unterschiede im elterlichen Investment führen nach Ansicht vieler evolutionärer Psychologen zu Unterschieden in der Partnerpräferenz von Frauen und Männern. Das minimal erforderliche Investment von Frauen ist relativ hoch, da es immer eine mehrmonatige Schwangerschaft impliziert. Demgegenüber ist das minimale Investment von Männern sehr gering, da es nur den einmaligen Sexualakt voraussetzt. Demgegenüber sei es für Frauen sei es vorteilhaft, sehr wählerisch bei der Partnerwahl zu sein. Sie sollten sich Sexualpartner suchen, die bereit sind, nach der Geburt Ressourcen in die Kinder zu investieren. Das geringe minimale Investment von Männern führe demgegenüber zu einer weniger wählerischen Strategie. Sex mit einer großen Anzahl von Frauen würde den reproduktiven Erfolg bei geringem Investment maximieren. Männer präferieren dabei gesunde, junge, physisch attraktive Partner, die ein Maximum an Fortpflanzungserfolg signalisieren, trotz ihrer Jugend aber sexuelle Reife ausdrücken.Das zentrale Investment von Männern wird indirekt durch Bereitstellung von Ressourcen getätigt. Nach Ansicht von evolutionären Psychologen ist daher die Fähigkeit, solche Ressourcen bereitzustellen und auch deutlich sichtbar zu machen, ein zentrales Kriterium bei der Partnerwahl. Evolutionäre Psychologen konkretisieren diese Überlegung mit der Theorie des sozioökonomischen Status (socioeconomical status, SES), der materielles Einkommen und gesellschaftliches Ansehen umfasst. Entsprechend der Theorie des SES werden Frauen Männer mit einem hohen SES bevorzugen, während bei Männern Kriterien im Vordergrund stehen, die auf das reproduktive Potential der potentiellen Partnerinnen hinweisen. Entsprechend dieser Theorie wird etwa prognostiziert, dass Männer jüngere Frauen als Partnerinnen bevorzugen, da diese über ein hohes reproduktives Potential verfügen. Demgegenüber sei für Frauen das Alter weniger entscheidend, ältere Männer tendieren sogar dazu, einen höheren SES zu haben und daher bevorzugt zu werden.
Es wurden zahlreiche Studien unternommen, um entsprechende Aussagen zu überprüfen. Eine bekannte Studie zum SES stammt etwa von John Marshall Townsend und Gary Levy, die 112 undergraduate Studentinnen der Syracuse University nach ihren Präferenzen befragten. Townsend und Levy präsentierten den Probandinnen Fotos von zwei Männern, der eine wurde allgemein als attraktiv bewertet, der andere als unattraktiv. Die Männer wurden auf drei verschiedene Weisen angekleidet: 1) in einer Burger-King-Arbeitskleidung (geringer SES); 2) in neutraler Kleidung (mittlerer SES); 3) in Anzug und mit teurer Uhr (hoher SES). Im Folgenden wurden die Probandinnen gefragt, ob sie sich mit einer solchen Person verschiedene Beziehungsformen vorstellen könnten (etwa eine Verabredung, eine feste Beziehung, eine Heirat). Die Ergebnisse zeigten, dass die Bereitschaft zu Beziehungen generell mit steigendem SES zunahm. Tatsächlich wurden feste Beziehungen und Heiraten bei dem nichtattraktiven Mann mit hohem SES eher in Erwägung gezogen als bei dem attraktiven Mann mit niedrigem SES. Nach Townsend und Levy zeigen diese Ergebnisse, dass der SES tatsächlich zentral für die weiblichen Partnerpräferenzen ist.
Entsprechende evolutionspsychologische Studien werden jedoch nicht von allen Forschern akzeptiert und von Kritikern wie David Buller unter Verweis auf alternative Dateninterpretationen zurückgewiesen. Zum einen sei gar nicht klar, ob sich überhaupt universelle und angeborene Partnerpräferenzen feststellen lassen. Die Präferenz für Männer mit hohem SES lasse sich genauso mit Verweis auf den sozialen Kontext und die ökonomische Benachteiligung von Frauen erklären. Will man diese Möglichkeit ausschließen, müsste man zeigen, dass die Partnerpräferenz von Frauen unabhängig vom sozial-ökonomischen Kontext ist. Tatsächlich gibt es Versuche, dies in kulturübergreifenden Studien zu zeigen, allerdings wird die Interpretation dieser Daten wiederum kontrovers diskutiert. Zwar wurde festgestellt, dass Frauen in verschiedenen Kulturen finanziellen Aspekten bei der Partnerwahl eine größere Bedeutung zumessen als Männer, zugleich gab es jedoch recht große Unterschiede. So maßen Frauen in Japan finanziellen Aspekten eine um 150 % größere Bedeutung zu als Männer, in den Niederlanden waren es hingegen nur 36 %.
Außerdem schließen kulturübergreifende Studien die Bedeutung des sozio-ökonomischen Kontextes nicht aus, wenn es eine kulturübergreifende sozio-ökonomische Benachteiligung von Frauen gibt.
Zudem kann man versuchen, die von Townsend und Levy festgestellten Präferenzen auf das Phänomen der Homogamie zurückzuführen. Als „Homogamie“ bezeichnet man die Präferenz für kulturell, ökonomisch und sozial ähnliche Partner. Nun waren die Probandinnen von Townsend und Levy ausschließlich weiße Studentinnen einer renommierten, amerikanischen Privatuniversität, hatten also selbst einen hohen SES. Der Ansatz der Homogamie und der Ansatz der evolutionären Psychologie prognostizieren daher gleichermaßen eine Präferenz für einen hohen SES bei Partnern in der genannten Studie.
Die Debatte um den SES ist charakteristisch für die evolutionspsychologische Erforschung der Partnerwahl. Evolutionspsychologen entwickeln eine Hypothese über die Entwicklung der Partnerpräferenzen und unternehmen Studien, um diese Hypothesen zu testen. Von Kritikern wird eine Vernachlässigung sozialer Faktoren behauptet oder sie verweisen auf alternative Erklärungsmodelle wie die Homogamie. Dabei wird von den meisten Forschern akzeptiert, dass sich soziale Ursachen, Homogamie und evolutionäre Faktoren nicht ausschließen – die Partnerwahl ist immer multikausal verursacht. Allerdings bleibt umstritten, ob und wie sich die einzelnen Faktoren trennen lassen und welche Relevanz sie bei der Partnerwahl haben. So haben situative Einflüsse wie Stress einen Einfluss auf übergreifende Partnerpräferenzen: Während Personen im Normalzustand zur Homogamie neigen, d. h. ähnliche Partner bevorzugen, kann sich dieses Muster unter Stress dahingehend umkehren, dass unter Stress-Einfluss unähnliche Personen attraktiver wirken. Dies lässt sich insofern durch evolutionäre Mechanismen erklären, als ein Schluss vom Phänotyp auf den Genotyp möglich ist – sich ähnlich sehende Personen sollten folglich über mehr gemeinsame Gene verfügen. Ähnlichkeit zwischen zwei Personen führt zu einem höheren Maß an Vertrauen, ähnliche Menschen werden als sympathischer und vertrauenswürdiger eingeschätzt. Gleichzeitig kann jedoch das Auftreten gemeinsamer Gene zu möglichen Erbschäden bei den Nachkommen führen. So gesehen sollte für eine langfristige Partnerschaft Ähnlichkeit eine größere Rolle spielen, während für die rein biologische Fortpflanzung eher unähnliche Partner vorteilhaft sind. Der Einfluss von Stress kann sich dadurch manifestieren, dass dem Organismus eine bedrohliche äußere Umwelt signalisiert wird und Ressourcen eher kurzfristig investiert werden; somit auch der biologische Aspekt der Paarung gegenüber einer langfristigen Partnerschaft an Bedeutung gewinnt.
Christopher Badcock: Evolutionary Psychology: A Critical Introduction. Polity, Cambridge 2000, ISBN 0-7456-2206-2 – Akademische Einführung mit vielen Bezügen zu Sozialwissenschaften, Genetik und Freud
Jerome H. Barkow, John Tooby, Leda Cosmides (Hrsg.): The Adapted Mind: Evolutionary Psychology and The Generation of Culture. Oxford University Press, Oxford 1992, ISBN 0-19-510107-3 – Klassische Aufsatzsammlung
David Buller: Adapting Minds. MIT Press, Cambridge 2005, ISBN 0-262-02579-5 – Ausführliche Erörterung und Kritik der evolutionären Psychologie. Enthält einen wissenschaftstheoretisch-methodologischen Teil und einen Teil zu einzelnen Forschungsprogrammen
David Buss: Evolutionäre Psychologie (Orig. Evolutionary Psychology). Pearson Studium, München 2004, ISBN 3-8273-7094-9 – Lehrbuch von einem der bekanntesten evolutionären Psychologen, insbesondere in Bezug auf Geschlechtertheorien
Robin Dunbar, Louise Barrett: Oxford Handbook of Evolutionary Psychology. Oxford University Press, Oxford 2007, ISBN 0-19-856830-4 – Aktuelles, fachwissenschaftliches Handbuch, Standardwerk
John Dupré: Human Nature and the Limits of Science. Clarendon Press, Oxford 2003, ISBN 0-19-924806-0 – Scharfe wissenschaftstheoretische Kritik an den Ansprüchen moderner Biowissenschaften, enthält eine ebenso scharfe Ablehnung der evolutionären Psychologie
Benjamin P. Lange, Sascha Schwarz (Hrsg.): Die menschliche Psyche zwischen Natur und Kultur. Pabst, Lengerich 2015. – Aufsatzsammlung zum Zusammenspiel von biologisch-evolutionären und kulturellen Faktoren
Steven Pinker: Wie das Denken im Kopf entsteht (Orig. How the Mind works). Kindler, München 2002, ISBN 3-463-40341-2 – Leicht lesbare, populärwissenschaftliche Einführung von einem bekannten evolutionären Psychologen
Ulrich Hoffrage, Oliver Vitouch: Evolutionäre Psychologie des Denkens und Problemlösens. In: Jochen Müsseler (Hrsg.): Allgemeine Psychologie. 2., neu bearb. Auflage. Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 2007, S. 630–679, ISBN 978-3-8274-1780-0 (Buch), 978-3-8274-1985-9 (CD-ROM) – Kompakte akademische Einführung in das Thema
Doris Bischof-Köhler: Von Natur aus anders. Die Psychologie der Geschlechtsunterschiede. Kohlhammer, Stuttgart 2011, ISBN 3170216252. Umfangreiche Übersicht zur Erforschung der Ursachen von Geschlechtsunterschieden samt Fazit, dass diese Unterschiede nicht bloß Ergebnis von Umweltfaktoren sind, sondern starke biologisch-evolutionäre Einflüsse aufweisen
Stephen M. Downes: Evolutionary Psychology. In: Edward N. Zalta (Hrsg.): Stanford Encyclopedia of Philosophy.
Center for Evolutionary Psychology an der University of California, Santa Barbara, enthält viele Informationen und Aufsätze
Arbeitsgruppe Evolutionäre Psychologie an der Universität Kassel, enthält eine kurze Zusammenfassung des evolutionären Ansatzes in der Psychologie
Menschliches Verhalten in Evolutionärer Perspektive, enthält u. a. eine Liste deutschsprachiger Wissenschaftler mit einem Interessenschwerpunkt im Bereich Evolutionäre Psychologie
„Liebe à la Darwin“ – Zählen die inneren Werte? DFG Science TV; Video-Serie zur Partnerwahl im Blick der Evolution
