
Der 2. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten von Amerika (engl. Second Amendment to the United States Constitution) verbietet als Teil der Bill of Rights der Bundesregierung, das Recht auf Besitz und Tragen von Waffen einzuschränken. Er wurde mit den anderen ersten neun Zusatzartikeln am 15. Dezember 1791 verabschiedet. Das genaue Ausmaß dieses Verbots ist eine der umstrittensten Fragen im amerikanischen juristischen und politischen Diskurs.
Die Mitgliedstaaten und Innenminister Thomas Jefferson haben hingegen eine Version ratifiziert, in der die Großschreibung sowie das erste und das letzte Komma fehlen. Die angegebene Übersetzung entspricht eher dieser Version.
Der 2. Verfassungszusatz wird in der vom US-Kongress beschlossenen Gesetzesurkunde als vierter Artikel ("Article the fourth") aufgeführt.
James Madison, der zusammen mit George Mason als Vater der amerikanischen Verfassung gilt, entwarf den Text der Bill of Rights, welcher am 8. Juni 1789 während der ersten Zusammenkunft des Kongresses präsentiert wurde. Er enthielt folgende Stelle:
Nach Diskussionen und Änderungen durch das Repräsentantenhaus wurde der Entwurf am 25. August an den Senat übergeben. Die in das Journal des Senates eingetragene Fassung lautete:
Der Senat verwarf einen Vorschlag, "for the common defence" neben "bear arms" einzufügen. Ebenso wurde der Wortlaut verändert. Die am 9. September dem Repräsentantenhaus übergebene Fassung entsprach – bis auf das fehlende "necessary to" – dem schließlich verabschiedeten Text:
Man nimmt an, dass bereits im englischen Recht der Besitz und das Tragen von Waffen als ein alteingesessenes Naturrecht angesehen wurden. Die Bill of Rights entstand 1689 nach einem heftigen Konflikt zwischen dem englischen König Jakob II. und dem Parlament, bei dem es im Kern um die Frage ging, ob der Monarch allein aus göttlichem Recht herrschen könne und damit über dem Gesetz steht oder ob auch er eine dem Gesetz unterworfene Amtsperson sei.
In England entstand 1685 die Situation, dass ein Katholik König von England und Oberhaupt der Anglikanischen Kirche wurde, während das Volk überwiegend dem protestantischen Glauben angehörte. Die Bill of Rights garantierte, dass protestantische Bürger von dem König nicht ohne die Zustimmung des Parlaments entwaffnet werden konnten. Die historische Verbindung zwischen der englischen Bill of Rights und dem Zweiten Zusatzartikel wurde 1876 durch den Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten anerkannt. 2008 stellte der Oberste Gerichtshof in District of Columbia v. Heller fest, dass bereits das englische Recht ein individuelles Recht war, das unabhängig vom Dienst in einer Miliz war. Gemeinsam sei ihm und dem zweiten Zusatzartikel, dass beide Normen ein naturrechtlich bestehendes Recht juristisch verankerten und kein neues Recht einführten.
Verschiedene Eigenschaften des Second Amendment werden kontrovers diskutiert. In den Vereinigten Staaten herrscht eine erbitterte gesellschaftliche und juristische Diskussion darüber, ob der Waffenbesitz eingeschränkt werden darf oder nicht – während zum Beispiel der 3. Zusatzartikel (Verbot, Soldaten in Privathäusern unterzubringen) kaum jemals diskutiert wird, weder in der Öffentlichkeit noch in der juristischen Fachliteratur. In der folgenden Darstellung werden zu einigen umstrittenen Aspekten des Second Amendment die verschiedenen verfassungsrechtlichen Standpunkte dargestellt.
Da es sich beim Second Amendment um einen sehr alten Text handelt, ist die Sichtweise, mit welcher Juristen und schließlich die Gerichte die Fragestellung angehen, von großer Bedeutung. Originalisten erklären, ein Gesetz könne nur in seinem historischen Kontext interpretiert werden, und man müsse darum entweder erforschen, mit welcher Absicht ein Gesetz verabschiedet wurde, oder wie das Gesetz damals verstanden wurde. Umgekehrt behaupten Anhänger einer living constitution ("lebendige Verfassung"), Gesetze seien zeitlos und nicht einem bestimmten gesellschaftlichen Kontext verhaftet. Man könne (und müsse) daher Gesetze bei jeder aktuellen Fragestellung neu interpretieren, um gesellschaftliche und politische Entwicklungen zu berücksichtigen.
Man kann in den Worten A well regulated militia, being necessary for… eine Zweckbestimmung sehen, da niemals ein Wort eines Gesetzes beschlossen wird, um dann keine Wirkung zu entfalten. Dementsprechend sei die Bewaffnung von Einzelpersonen erlaubt, falls sie dem Zweck dient, eine well regulated militia zu bilden. Dies bedingt, dass die Einzelperson, die sich aufs Recht zum Waffenbesitz und Waffentragen beruft, Mitglied einer solchen Miliz ist.
Die damaligen Milizen sind die Vorläufer der heutigen Nationalgarde der Vereinigten Staaten, und bis 1905 waren diese Milizen die hauptsächlichen Streitkräfte der Vereinigten Staaten. Befürworter einer Schusswaffenregulierung halten daran fest, dass das Second Amendment nur den „organisierten Milizen“ das Recht gibt, Waffen zu tragen. In diesem Sinne können etwa die Armee und die Polizei als „Rechtsnachfolger“ der Milizen angesehen werden, da sie als Einzige offensichtliche Gemeinsamkeiten mit den well regulated militia[s] haben. Allerdings sind heutige Polizisten und die meisten Soldaten in den USA Festangestellte der Regierung; sie sind daher wiederum nicht mit Milizen oder Nationalgardisten zu vergleichen. Eine weitere Unklarheit bringt die Tatsache, dass eigentlich jeder 18- bis 45-jährige Bürger der USA zum militärischen Dienst aufgeboten werden kann – also „gibt“ es die Milizen noch.
Im Urteilstext von District of Columbia v. Heller (siehe unten) interpretierte der Oberste Gerichtshof den Begriff „well-regulated“ wie folgt:
„Das Adjektiv well regulated impliziert nichts mehr als die Pflicht, eine angemessene Disziplin und Training zu besitzen.“Ob sich diese „Disziplin“ und „Training“ bloß auf die Pflichten als Waffenbesitzer beschränkt, ist strittig. „Well regulated“ ist zwar ein archaischer Begriff für „trainiert“ und „diszipliniert“, doch der Gründervater Alexander Hamilton versteht im Federalist Nr. 29 unter „well regulated“ auch die Ausbildung in einer militärischen Einheit:
„Ein angemessenes Beherrschen militärischer Manöver ist eine Angelegenheit, die Zeit und Übung erfordert. Für dessen Erreichen genügt nicht ein Tag, und auch nicht eine Woche Zeit.“Hamilton schreibt auch, dass eine solche Ausbildung wegen des Aufwands und des dabei entstehenden wirtschaftlichen Schadens kaum der generellen Bevölkerung zugemutet werden könne. Es ist anzumerken, dass gerade viele Freizeitmilizen in den USA, in welchen interessierte Menschen – zumeist Befürworter des freien Schusswaffenbesitzes – Schusswaffengebrauch und Survival lernen, kaum über eine stabile Führung und geordnete Trainingsprogramme verfügen.
Nach Maßgabe der Klausel a well regulated militia kann das Recht auf Waffenbesitz und Waffentragen von der militärischen Ausbildung oder von einer Einteilung in eine Armee-Einheit abhängig gemacht werden. Wenn man aber unter „militia“ die Gesamtheit der wehrfähigen Bevölkerung versteht, sind diese Bedingungen natürlich hinfällig.
Die Verfechter einer liberalen Schusswaffenpolitik berufen sich auf den zweiten Teil, wo offensichtlich dem „Volk“ das Recht gegeben wird, Waffen zu tragen. Dieses Recht dürfe nicht eingeschränkt werden. Diese Gruppierungen neigen allerdings dazu, zu übersehen, dass damals jeder erwachsene, körperlich fähige männliche Bürger ein Angehöriger der Miliz war, so dass die Begriffe militia und people im historischen Zusammenhang des Second Amendment möglicherweise als gleichbedeutend anzusehen sind. Aus diesem Grund, so kann vermutet werden, haben sich die Autoren der amerikanischen Verfassung der Einfachheit halber nicht auf eine Unterscheidung festgelegt.
Waffenbesitzer erklären auch, dass die anderen Artikel der Bill of Rights nur Individualrechte beschreiben würden, also Rechte, die von Einzelpersonen wahrgenommen werden (wie etwa die Redefreiheit oder das Recht auf Verweigerung einer Zeugenaussage). Es wäre deshalb nur logisch, dass das Second Amendment hier keine Ausnahme darstellt, demzufolge das Recht auf das Waffentragen nicht nur den Miliz-Verbänden, sondern auch Individuen unabhängig von einer Mitgliedschaft in einer solchen Organisation zustehen würde.
Im Fall United States v. Verdugo-Urquirdez (1990) hat der Supreme Court entschieden, dass der Begriff the people sowohl die Bürger der Vereinigten Staaten als auch Ausländer, die sich legal im Lande aufhalten, umfasst. Allerdings ging es in diesem Fall um die Interpretation des Fourth Amendment. Gegner einer einschränkenden Interpretation behaupten jedoch, dies sei ein klarer Beweis dafür, dass das Second Amendment ein Individualrecht beschreibe.
Auch bei den Worten to keep and bear arms (wörtlich: „Waffen besitzen und tragen“) gibt es Probleme bei deren Interpretation. Eine Interpretation sieht darin das Recht der Zivilbevölkerung, zwecks Verteidigung Waffen zu besitzen. Die entgegengesetzte Meinung besagt, dass das Wort „arms“ selber die Ausrüstung einer Armee bezeichnet.
Im Urteil zum Fall United States v. Emerson (2001) schrieben die Richter des U.S. Court of Appeals of the Fifth Circuit:
Garry Wills, ein Autor und Geschichtsprofessor der Northwestern University hingegen sah in den Worten „bear arms“ einen klaren Bezug zum Militär. Er schrieb über den Ursprung des Begriffs „bear arms“:
Da der Begriff „arms“ und vor allem „bear arms“ so stark mit dem militärischen Gebrauch verknüpft sei, könne man davon ausgehen, dass der Passus the right of the people to keep and bear Arms bedeutet, das Volk dürfe eine Armee besitzen oder deren Ausrüstung bereithalten.
Im Sprachgebrauch und zeitlichen Kontext des späten 18. Jahrhunderts bezog sich der Begriff arms („Waffen“) auf Steinschlossgewehre, einschüssige Pistolen, Schwerter, Bajonette sowie Kanonen und analoge Geschütze. Dies sind alle Waffen, die es zur damaligen Zeit gab. Befürworter einer einschränkenden Gesetzgebung behaupten deshalb, dass sich die Intention des Second Amendment nur auf den Besitz dieser Waffen bezieht und der Besitz anderer Waffen, insbesondere modernerer Neuentwicklungen, nicht geschützt sei. Demzufolge wären alle Akteure, ziviler sowie militärischer Art, auf das ausschließliche Besitzen und Tragen genau dieser Waffen beschränkt. Andererseits, bei einer wortwörtlichen, nicht auf den zeitlichen Kontext bezogenen Auslegung des Second Amendment, wäre ansonsten auch der Besitz von Schusswaffen wie z. B. automatischen Gewehren, aber auch Granat- und Raketenwerfern, Sprengstoffen und jeglichen Massenvernichtungswaffen wie Atombomben und Giftgas, nicht nur für Angehörige des Militärs, sondern auch für Privatpersonen freizugeben.
Kritiker der Argumentation, die den Fokus auf den Sprachgebrauch im historischen Kontext setzt, wenden ein, dass dieser Logik folgend das First Amendment die Presse- und Meinungsfreiheit nur bei Verwendung von Buchdruck und Pferdekutschen schützen würde. Die freie Nutzung von neueren Entwicklungen wie Radio, Fernsehen und Internet wäre dann analog zur oben beschriebenen Argumentation nicht vom First Amendment garantiert.
Dem Webster’s Dictionary von 1828 ist zu entnehmen, dass das Verb to infringe eine „totale, vollständige Abschaffung eines Rechts“ bedeutet, jedoch nicht eine „Einschränkung“ oder „Kürzung“ eines Rechts. Letztere Bedeutung entspricht aber dem heutigen Sprachgebrauch. Auch hier zeigt sich der Konflikt bezüglich der Auslegung in Bezug auf den Geltungsbereich des Second Amendment: Bei einer Interpretation im historischen Zusammenhang und Sprachverständnis wäre es dem Staat nicht erlaubt, den Waffenbesitz und das Waffentragen zu verbieten, während Einschränkungen zulässig wären. Nach dem heutigen Gebrauch des Begriffs ist es dem Staat hingegen untersagt, den Waffenbesitz einzuschränken.
Im späten 18. Jahrhundert garantierte das Second Amendment den Besitz von Waffen durch Angehörige einer Miliz. Jeder männliche Bürger der Vereinigten Staaten war ein solcher Angehöriger. Da die Waffen vom einzelnen Milizsoldaten gepflegt und aufbewahrt wurden, wurde – laut der Urteilsbegründung von United States v. Miller (1939) – ein Gesetz notwendig, das dem Miliz-Angehörigen den Besitz seiner persönlichen Waffe garantiert. Der Verlust der Waffe war nämlich mit dem Ausschluss aus der Miliz verbunden, was in der Folge zu einem Prestigeverlust des Soldaten führte. Außerdem bestand die gesamte amerikanische Armee zu jener Zeit ausschließlich aus Milizionären. Die Bewaffnung der Streitkräfte sollte so sichergestellt werden.
Dem gegenüber steht die Argumentation desselben Gerichts 2008 in District of Columbia v. Heller. Das Gericht bezog sich in seiner von Richter Antonin Scalia verfassten Entscheidung ausführlich auf historische Positionen aus der Zeit der Verfassungsgebung und kam zum Schluss, dass die damaligen Texte von einem individuellen Recht zum Tragen von Waffen insbesondere zum Zweck der Selbstverteidigung ausgingen.
Diese Auffassung wird in der Fachliteratur heftig diskutiert. Insbesondere zeigen Kommentare, dass historische Texte zu verschiedenen Zeiten unterschiedlich interpretiert wurden. Die Texte wurden demnach erst seit den 1960er Jahren in nennenswertem Umfang so verstanden, dass sie ein individuelles Recht auf Waffenbesitz zur Selbstverteidigung beinhalten.
Im April 1873 tötete während einer hart umkämpften Gouverneurswahl im US-Bundesstaat Louisiana die dem Ku-Klux-Klan nahestehende rassistische Gruppierung White League über 100 Schwarze. Nach diesem Colfax-Massaker – benannt nach dem Dorf Colfax, wo es stattfand – wurden der Anführer Cruikshank und andere Rädelsführer wegen Verstößen gegen das Enforcement Act von 1870 verurteilt. Dieses Gesetz erhebt die Handlungen, die die Ausübung von Grundrechten verhindern, zu einem Verbrechen.
Konkret wurden Cruikshank und seine Mitverschwörer wegen 32 Verstößen angeklagt, unter anderem, weil sie das Recht der Schwarzen, Waffen besitzen zu können, ablehnten. Der Supreme Court befand, dass das Second Amendment nur die Kompetenz des US-Kongresses, das Tragen von Waffen einzuschränken, beschränke und nicht jene von Individuen wie Cruikshank. Deshalb konnte der Staat Louisiana nicht dazu gezwungen werden, das Recht auf das Tragen von Waffen durchzusetzen. Mittels des Enforcement Acts als eines Gesetzes der Bundesregierung konnte die Vereitelung der Grundrechte durch den Ku-Klux-Klan nicht bestraft werden. Des Weiteren entschied das Oberste Gericht, dass das Recht, Waffen zu tragen, bereits vor der Verfassung existiert habe und somit hinsichtlich seiner Existenz unabhängig von der Verfassung sei.
In diesem Fall hat das Supreme Court die Haltung im Fall Cruikshank nochmals bekräftigt – nämlich dass das Second Amendment für sich allein betrachtet nur die Bundesregierung daran hindere, den Waffenbesitz einzuschränken, nicht jedoch die Bundesstaaten. Es hat allerdings einschränkend ein vom Second Amendment unabhängiges Argument gegen die Einschränkung des Waffenbesitzes durch Gesetze der Bundesstaaten genannt:
In diesem Fall von 1886 muss man sich darüber im Klaren sein, dass es dazumal noch Milizen gab. Diese wurden im Notfall vom Gouverneur dazu eingesetzt, um im betreffenden Bundesstaat die öffentliche Ordnung wiederherzustellen, sollten die regulären Polizeikräfte überfordert sein. Die Dienstleistung in der Miliz kann als Pflichterfüllung gegenüber der Regierung verstanden werden.
Bis zum Fall District of Columbia v. Heller (2008, siehe unten) wurde das Second Amendment – als hauptsächliche Argumentationsbasis – in einem einzigen Gerichtsfall angewendet, nämlich in United States v. Miller (1939). Zwei Männer, Jack Miller und Frank Layton, waren des Bankraubs verdächtigt und wurden von der Polizei beschattet. Sie wurden verhaftet, als sie mit einer nicht registrierten, abgesägten Schrotflinte ("short-barreled shotgun") die gemeinsame Grenze von zwei US-Bundesstaaten überschritten.
Sie verstießen damit gegen den National Firearms Act von 1934, welcher nach dem Valentinstag-Massaker verabschiedet wurde. Das Gesetz verlangte die Registrierung von gewissen Typen von Schusswaffen sowie eine Abgabe von 200 US-Dollar Gebühren, welche bei Anmeldung und Verkauf der Waffe fällig wurde. Die $200 wurden als eine verbietende Maßnahme verstanden, weil eine typische Schusswaffe damals weniger als $10 kostete.
Miller sah den National Firearms Act als eine Maßnahme, welche dem Second Amendment direkt widerspricht, weil sie den Besitz von Schusswaffen verhindere. Im erstinstanzlichen Verfahren bekam Miller Recht, weil er aufgrund des Second Amendment Waffen besitzen dürfe. Der damalige Justizminister (Attorney General) der Vereinigten Staaten appellierte an den Supreme Court und hielt unter anderem folgende Punkte fest:
Das Second Amendment schützt nur den Besitz von militärischen Waffen, welche für den Gebrauch in einer organisierten Miliz geeignet sind
und die „doppelläufige Stevens-Schrotflinte, Kaliber 12, mit einer Lauflänge von weniger als 18 Zoll, mit der Identifikationsnummer 76230“ wurde nie in irgendeiner Miliz-Organisation eingesetzt.Das Supreme Court hob das erstinstanzliche Urteil auf und erklärte, dass das National Firearms Act mit dem Second Amendment nicht im Konflikt stehe. Nach Auffassung des Obersten Gerichtshofs sei nur der Besitz militärischer Waffen von der Verfassung geschützt, und die Schrotflinte von Jack Miller sei kein Bestandteil der ordentlichen militärischen Ausrüstung und könne nicht zur „allgemeinen Verteidigung“ verwendet werden.
Die von Richter McReynolds verfasste Mehrheitsmeinung des Gerichts (siehe Weblinks) enthält eine Reihe von interessanten Informationen über den historischen Kontext des Second Amendment.
Am 26. Juni 2008 verkündete der Oberste Gerichtshof sein Urteil im Fall District of Columbia v. Heller. Zum ersten Mal beschäftigte sich der Supreme Court mit der Frage, ob das Recht auf das Tragen bzw. den Besitz von Waffen ein Individualrecht des Bürgers sei, oder ob es bloß den Waffenbesitz der Mitglieder staatlich organisierter Milizen garantiere.
Im konkreten Fall wollte Dick Heller, ein privat angestellter Sicherheitsfachmann aus Washington D.C., seine Pistole zu Hause aufbewahren. Er ersuchte um eine Genehmigung dafür, wurde aber wegen des Firearms Control Regulations Act (1975) abgewiesen. Robert A. Levy, ein Mitglied des libertären Cato Institute, begann 2002 ein Exempel zu suchen, um das Firearms Control Regulations Act durch einen Richterspruch zu Fall zu bringen und fand so Dick Heller. Levy finanzierte die Prozesse aus seinem Privatvermögen.
Die Entscheidung räumt dem Bürger das Recht auf Waffenbesitz und grenzt staatliche Einschränkungen ein. Das Urteil ist kontrovers – es wurde mit 5 gegen 4 Stimmen gefällt – und einschließlich der Minderheitsbegründung etwa 150 Seiten lang.
Das Firearms Control Regulations Act verbietet Privatpersonen den Besitz von Schusswaffen zu Hause. Ausgenommen davon sind lediglich Dienstwaffen ehemaliger und aktiver (Polizei-)Beamter sowie Schusswaffen, die vor 1975 registriert wurden – und diese mussten entweder demontiert sein oder mit einer Abzugssperre versehen sein. Nach der Meinung des Supreme Court ist aber der Besitz einer Waffe, die sofort einsatzbereit ist und zur Selbstverteidigung einer Privatperson dient, vom Second Amendment ausdrücklich erlaubt. Das Gericht basierte den Entscheid auf vier grundlegende Annahmen:
Die Formulierung „the people“ bedeute ausdrücklich die Bevölkerung der Vereinigten Staaten, weil die Verfassung ein Dokument sei, welches sich ausdrücklich an das Volk richtet und von diesem verstanden werde.
„Militia“ beschreibe die Gesamtheit aller Männer, die physisch in der Lage sind, sich gemeinsam zu verteidigen – daher bestehe kein grundlegender Widerspruch zum Begriff „people“.
Historisches Material stütze den neuerlichen Entscheid, weil analoge Regelungen schon in den Verfassungen der Einzelstaaten und vor dem Second Amendment bestanden.
Keiner der drei vorherigen Entscheide (United States v. Cruikshank 1875, Presser v. Illinois 1886, United States v. Miller 1939) nehme den aktuellen Richterspruch vorweg.Die Sondervoten der Richter John Paul Stevens und Stephen Breyer greifen
diese Argumentation von zwei Seiten an. Stevens geht davon aus, dass aus der Erwähnung der „militia“ im Second Amendment eine Zweckbestimmung folgt. Das Recht, Waffen zu besitzen und zu tragen, wird nur zu militärischen und nicht zu zivilen Zwecken eingeräumt. Stevens stützt seine Argumentation auf folgende Punkte:
Aus Wortlaut, Entstehungsgeschichte und historischem Kontext gehe hervor, dass es den Verfassungsvätern darum ging, der Bedrohung der einzelstaatlichen Souveränität durch ein stehendes Heer des Bundes entgegenzuwirken (vgl. 13. Artikel der Virginia Declaration of Rights).
Mit den Urteilen des Supreme Court in Sachen United States v. Cruikshank, Presser v. Illinois und United States v. Miller seien Präzedenzfälle geschaffen worden, denen zufolge der Waffenbesitz staatlich reguliert werden kann und das Second Amendment nur den Besitz von Waffen für militärische Zwecke schützt.Breyer argumentiert, dass – unterstellt man, das Second Amendment schütze auch den Waffenbesitz für private Zwecke – die gesetzliche Regelung in Washington, D.C. als Maßnahme zur Bekämpfung der Gewaltkriminalität als verhältnismäßige Einschränkung des Second Amendment nicht verfassungswidrig ist. Besitz und Tragen von Waffen war, aus unterschiedlichen Gründen, in größeren Städten bereits in der Kolonialzeit streng reglementiert. Einschränkungen des Second Amendments im Interesse der öffentlichen Sicherheit müssen daher zulässig sein.
Unmittelbar nach seiner Verkündung wurden Klagen gegen Staaten, Kreise und Gemeinden eingereicht, in denen Waffenverbote galten; eine der ersten Klagen ist McDonald v. Chicago. Wie sich die Rechtslage entwickelt, wird sich erst in Jahren zeigen, nachdem die obergerichtlichen Auffassungen und Vorgaben in den Untergerichten umgesetzt werden. Der Beklagte, der District of Columbia, änderte aufgrund des Urteils sein Waffenrecht im Firearms Control Emergency Amendment Act of 2008. Darin wurden eine Registrierungspflicht für alle Schusswaffen eingeführt und der Besitz aller halb-automatischen Waffen, die durch ein Magazin von unten beladen werden, wegen ihrer Nähe zu automatischen Waffen verboten. Zudem wurde mittels gewerberechtlichen Bestimmungen der Vertrieb von Waffen stark begrenzt. Im Juli 2014 hob ein Bundesgericht das allgemeine Verbot des verdeckten Tragens von Handfeuerwaffen im D.C. als unvereinbar mit dem 2. Verfassungszusatz auf. Daraufhin führte der District of Columbia einen Genehmigungsprozess für das Mitführen von Handfeuerwaffen ein.
Die Stadt Chicago beschränkte in einer Verordnung aus dem Jahr 1982 den Besitz von Handfeuerwaffen auf Personen, die von der Stadt hierfür eine Lizenz erhalten hatten. Gleichzeitig wurde das Erteilen dieser Lizenz für fast alle Arten von Waffen, darunter auch Gewehre und Schrotflinten, untersagt. Otis McDonald klagte als Einwohner der Stadt im Jahr 2008 erfolglos gegen diese Verordnung vor dem zuständigen Bundesbezirksgericht. Gegen die Entscheidung legte McDonald beim Court of Appeals for the Seventh Circuit erfolglos Rechtsmittel ein. Das Gericht begründete seine Entscheidung mit der Feststellung, dass der 2. Zusatzartikel als Teil der Bundesverfassung nur den Bund, nicht aber die einzelnen Bundesstaaten oder einzelne Gemeinden binde. Daher könne die Verordnung der Stadt Chicago nicht verfassungswidrig sein. Gegen diese Entscheidung legte McDonald Rechtsmittel beim Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten ein.
In seiner am 28. Juni 2010 veröffentlichten Entscheidung entschied der Oberste Gerichtshof letztlich zugunsten des Klägers. Ähnlich wie die anderen Zusatzartikel der Bill of Rights ist auch der zweite Artikel auf Bundesstaaten und deren untergeordnete, politisch selbstverwaltete Verwaltungseinheiten anzuwenden. Grundlage hierfür sind die Bestimmungen des später verabschiedeten 14. Zusatzartikels, der allen Menschen in den Vereinigten Staaten dieselben Rechte garantierte. Voraussetzung dafür sei nach Ansicht des Gerichtshofs, dass ein Recht „fundamental“ oder „tief in der Geschichte und den Traditionen unserer Nation verwurzelt“ sei. Diese Formulierung wurde aus dem Fall Duncan v. Louisiana übernommen, in dem die Anwendbarkeit des ebenfalls zur Bill of Rights gehörenden 6. Zusatzartikels auf die Bundesstaaten festgestellt wurde.
Der Gerichtshof hat den Fall mit dieser Entscheidung an das untergeordnete Gericht zur erneuten Verhandlung zurückverwiesen. Eine endgültige Entscheidung darüber, inwiefern die Verordnung der Stadt Chicago gegen die amerikanische Verfassung verstößt, steht noch aus. Die Bedeutung für die einzelnen Gesetze und Verordnungen zum Waffenrecht, wie sie zum Zeitpunkt der Entscheidung in vielen Bundesstaaten und Gemeinden existierten, wird ebenfalls erst in nachfolgenden Gerichtsprozessen feststellbar sein.
Richard Posner: In Defense of Looseness – Ein Kommentar über District of Columbia v. Heller (englisch)
The Second Amendment in Court – Darstellung der Präzedenzfälle aus der Sicht der National Rifle Association
United States v. Miller – Text der Urteilsbegründung (Opinion of the Court) des Falls United States v. Miller (englisch)

24: Live Another Day ist eine US-amerikanische Fernseh-Miniserie aus dem Jahr 2014. Sie folgt auf die Fernsehserie 24, die nach der achten Staffel 2010 vorerst beendet wurde, und wird auch deshalb als deren neunte Staffel bezeichnet. Live Another Day spielt zwar, wie auch die Staffeln der Fernsehserie, in einem 24-stündigen Zeitraum und in Echtzeit, besteht aber nur aus 12 Episoden; zudem überspringt die finale Episode als erste in der 24-Geschichte einen 12-stündigen Zeitraum. Hauptschauplatz ist die englische Hauptstadt London, in der auch die Dreharbeiten stattfanden. In der Handlung geht es hauptsächlich um die Bemühungen des erneut von Kiefer Sutherland gespielten Protagonisten Jack Bauer, eine Terroristin aufzuspüren und davon abzuhalten, bewaffnete Kampfdrohnen gegen den US-Präsidenten und zivile Ziele in London einzusetzen. Zudem kommt es zu militärisch-politischen Konflikten zwischen den Vereinigten Staaten und dem Vereinigten Königreich einerseits und China und Russland andererseits. Kritiker lobten Live Another Day als spannend, beanstandeten die Handlung aber auch als unglaubwürdig und nicht originell genug.
Im letzten Drittel der achten Staffel hatte der Ex-CTU-Agent Jack Bauer in New York City Mitglieder der russischen Regierung verfolgt und teilweise getötet, um damit den Tod seiner Geliebten Renee Walker zu rächen. Aus diesem Grund wurde er sowohl von der russischen als auch von der US-Regierung zwecks Verhaftung gesucht. Die damals amtierende US-Präsidentin bewahrte ihn, ihre persönliche Verantwortung eingestehend, am Staffelende vor seiner Exekution und verhalf ihm zur Flucht vor den Strafverfolgungsbehörden.
US-Präsident James Heller, der während der vierten und fünften Staffel US-Verteidigungsminister war, ist an dem Tag, an dem die Handlung beginnt, in London, wo er diplomatische Gespräche mit dem Ziel führt, dass die USA eine Drohnenbasis auf dem britischen Südsee-Atoll Diego Garcia weiterbetreiben dürfen. Seine Tochter Audrey, die damals eine Liebesbeziehung mit Jack Bauer hatte, ist nun Ehefrau des Stabschefs ihres Vaters, Mark Boudreau, und trägt deshalb nun seinen Nachnamen.
Die Handlung von Live Another Day beginnt etwa vier Jahre nach der achten Staffel. Jack Bauer wird in London nach kurzer Flucht durch den US-Nachrichtendienst CIA verhaftet, der davon ausgeht, dass Bauer als gesuchter Verbrecher ein Attentat auf Heller verüben will.
Am selben Tag um 11.06 Uhr beginnt die von Einblendungen der aktuellen Uhrzeit begleitete Echtzeit-Handlung. Bauer wird in die Londoner CIA-Niederlassung gebracht. Es stellt sich aber rasch heraus, dass sich Bauer hat absichtlich verhaften lassen, um seine einstige Arbeitskollegin Chloe O’Brian zu befreien. Mit Hilfe von außen bricht er aus seiner Haft aus und befreit O’Brian aus der Gewalt der CIA-Abteilung Special Activities Division, in der sie gefoltert wurde. O’Brian, ehemals Leiterin der CTU New York, tritt nunmehr – auch infolge des angeblich US-staatlicherseits verursachten Todes ihrer Familie – in einem Gothic-Outfit auf. Ihr droht als Hacktivistin, die zu der Whistleblower-Gruppe „Open Cell“ gehört, eine Anklage wegen Hochverrats. Der Londoner CIA-Agentin Kate Morgan wurde kürzlich wegen Verwicklungen in die Entlassung ihres Mannes Alan gekündigt. Weil sie mit ihrer auf Indizien basierenden Befürchtung bzgl. Bauers Ausbruch Recht hatte, lässt der Londoner CIA-Direktor Steve Navarro sie bei der Suche nach Bauer helfen.
Unterdessen lässt die islamistische Terroristin Margot Al-Harazi durch den Kriminellen Derrick Yates illegal die Steuerung über US-Kampfdrohnen in Afghanistan übernehmen und damit einen Militärkonvoi der Alliierten zerstören, wobei auch zwei britische Offiziere sterben. Mit dem Ziel, ein Attentat auf Heller zu verhindern, und mit der Hilfe von O’Brian und „Open Cell“ spürt Bauer das abtrünnige Gruppenmitglied Yates auf. Um dessen Ergreifung durch Bauer oder den CIA zu verhindern, ermordet Al-Harazis Tochter Simone kurz darauf Yates. Anschließend bringt sie das Drohnen-Steuergerät, das Yates weiterentwickelt hat, zu ihrer Mutter.
Bauer begibt sich, auf illegale Weise und unterstützt durch O’Brian, in die US-Botschaft in London, wo er sich Beweise für die Verantwortlichkeit Al-Harazis für die geplanten Terroranschläge aneignen will. Vor seiner Verhaftung infolge einer Geiselnahme kann er den USB-Stick mit den Informationen insgeheim an Morgan weitergeben, die damit und mit O’Brians Hilfe die Beweise sicherstellen kann, sodass der CIA den US-Präsidenten über die Gefahr informiert. Weil O’Brian nun dem CIA hilft, wendet sich „Open Cell“ von ihr ab. Bauer wird zum Aufenthaltsort Hellers gebracht.
Mark Boudreau plant hinter Hellers Rücken, Bauer von Audrey fernzuhalten und deshalb den russischen Strafverfolgungsbehörden auszuliefern. Heller weiß seit einigen Monaten von seiner Alzheimer-Krankheit, zeigt deshalb Anzeichen von Demenz und hält – trotz diesbezüglicher Zweifel von Mark und Audrey – vor dem britischen Parlament eine Rede, in der er die Verantwortung der USA für den Tod der britischen Offiziere abstreitet.
Margot Al-Harazi plant, weitere US-Drohnen, die jeweils mit sechs Hellfire-Raketen bestückt sind, mit Hilfe des Steuergeräts zu kapern. Sie will sie gegen zivile Ziele in London einsetzen, auch um sich damit an Heller zu rächen, der einst einen militärischen Befehl gab, durch den auch Margot Al-Harazis Ehemann starb. Al-Harazi droht dem Präsidenten in einer Videobotschaft gegen 15.20 Uhr, er solle sich ihr binnen drei Stunden ausliefern, um die Drohnenangriffe zu verhindern. Bei der Aufspürung Al-Harazis tappt der CIA indes in eine Falle der Terroristin, als bei einem Raketeneinschlag, den sie mit einer gekaperten Drohne verursacht hat, mehrere Agenten sterben.
Simones Ehemann Naveed versucht unter anderem durch Datenweitergabe, die terroristischen Aktivitäten ihrer Mutter auffliegen zu lassen. Zur Bestrafung dafür wird er durch Margot exekutiert. Zudem schickt sie Simone aus, um Verwandte von Naveed zu ermorden und so das weitere Bekanntwerden ihrer Rolle zu verhindern. Simone, die auch nicht völlig überzeugt von den terroristischen Machenschaften ihrer Mutter ist, verrät dabei Margot und wird bei einem Verkehrsunfall schwer verletzt.
Zum Auffinden von Margot Al-Harazi und mangels Alternativen wird Bauer durch Heller als verdeckter Ermittler eingesetzt. Bauer begibt sich – Morgan als Mittel zur Steigerung seiner Glaubwürdigkeit einsetzend – zu einem Waffenhändler und Kontaktmann Al-Harazis, von dem Morgan zwecks Überprüfung ihrer Glaubwürdigkeit gefoltert wird. Wegen der Demenzerkrankung Hellers, von der der britische Premierminister Alastair Davies erst gegen 16 Uhr erfährt, wird Davies misstrauisch ggü. Heller, sodass er den MI5 einsetzen lässt, um den Waffenhändler mit eigenen Kräften aufzugreifen. In letzter Sekunde vor dem Eingreifen des MI5, durch den es ein Feuergefecht und mehrere Tote gibt, kann Bauer wichtige Informationen zum Auffinden von Simone Al-Harazi sicherstellen.
Margot Al-Harazi lässt das Londoner Krankenhaus, in das ihre verletzte Tochter gebracht wurde, per Raketenbeschuss zerstören; Bauer und Morgan können Simone jedoch rechtzeitig herausschaffen. Unter Folter durch Bauer gibt Simone dem CIA Informationen zum Auffinden ihrer Mutter preis. Damit können Bauer und O’Brian der Terroristin gegen 19 Uhr vortäuschen, Heller am Übergabeort im Wembley-Stadion per Raketenbeschuss getötet zu haben. Margot und ihr Sohn Ian zerstören daraufhin fünf der sechs Drohnen und lassen, nachdem sie von der Vortäuschung von Hellers Tod erfahren haben, die übrige Drohne zwecks Vergeltung auf den Bahnhof London Waterloo zielen. Der CIA stürmt das Versteck der Al-Harazis; Bauer tötet die beiden, bringt die Rakete gegen 19.30 Uhr in der Themse zur Explosion und stellt das Steuergerät sicher.
Es stellt sich heraus, dass Navarro die Dienste von Adrian Cross, dem Anführer von „Open Cell“, in Anspruch genommen hatte, um Geheiminformationen an China zu verkaufen. Um dies geheimzuhalten, hatte Cross die Schuld dafür durch Platzierung falscher Beweise Kates Mann Alan angehängt, sodass dieser verhaftet wurde. Als der CIA-Datenanalytiker Jordan Reed kurz davor steht, die Beweisfälschung aufzudecken, beauftragt Navarro die Ermordung Reeds, bei der allerdings auch der Auftragskiller stirbt. Beide Leichen werden rasch gefunden. Da der Verdacht für die Beauftragung von Reeds Ermordung nun auf Navarro fällt, lässt dieser sich durch Cross dazu erpressen, ihm das Steuergerät als Gegenleistung für Fluchthilfe zu bringen. Nachdem Navarro das Gerät, das auch der Steuerung von Militärtechnologie anderer Länder dient, an Cross übergeben hat, wird er verhaftet. Durch Bauer erfolglos gefoltert und von Morgan mit seinem Tod bedroht, gibt Navarro Informationen zum Auffinden des Steuergeräts preis.
Unterdessen hat Cross in Begleitung von O’Brian das Gerät seinem Auftraggeber, dem totgeglaubten, abtrünnigen Chinesen Cheng Zhi übergeben, der über die unerlaubte Modifikation des Geräts verbittert ist und die übrigen „Open Cell“-Mitglieder längst hat erschießen lassen. Cheng exekutiert auch Cross und setzt das Gerät für die gefälschte Erteilung eines Befehls ein, durch den ein US-Atom-U-Boot um 21 Uhr einen chinesischen Flugzeugträger in der Nähe von Gibraltar per Torpedobeschuss versenkt, wobei Tausende chinesischer Matrosen sterben. Als Bauer und Morgan parallel zu diesen Ereignissen unterwegs zu dem Gerät sind, werden sie durch Russen beschossen, die der durch Mark informierte russische Außenminister Stolnavich unterdessen dorthin geschickt hat.
Stolnavich ist Chengs Komplize und nutzt ihn, um einen militärischen Konflikt zwischen China und den USA zu provozieren, damit Russland strategisch davon profitiert. Bauer informiert Heller persönlich über Marks doppeltes Spiel und setzt Mark zwecks Auffindens von Cheng dazu ein, zu Stolnavich zu gelangen, wobei aber Stolnavich und ein Großteil seiner Sicherheitsleute sterben. Nachdem O’Brian ihrem Geiselnehmer Cheng entflohen ist, hilft sie Bauer beim Aufspüren Chengs. Unterdessen lässt Chinas Präsident zwecks Vergeltung die chinesische Kriegsmarine Kurs auf Okinawa nehmen, wo US-Militär stationiert ist. Nachdem Bauer den flüchtenden Cheng aufgespürt und den Regierungen der USA und Chinas als lebend präsentiert hat, lässt Chinas Präsident – nunmehr von der Unschuld der Vereinigten Staaten überzeugt – seine Flotte abdrehen. Parallel dazu stirbt Audrey bei der Befreiung aus einer Geiselnahme, die Cheng zu seinem eigenen Schutz hatte initiieren lassen. Bauer enthauptet – rachsüchtig über Audreys Ermordung – Cheng und wird gegen 22.45 Uhr von russischer Seite damit erpresst, sich für die Freilassung der indes entführten O’Brian auszuliefern.
Die Handlung setzt über zwölf Stunden später, um 10.50 Uhr, wieder ein. Bauer liefert sich den Russen aus, die dafür O’Brian freilassen.
Bereits 2006 wurde die Absicht bekannt, 24 für einen Kinofilm zu adaptieren und diesen in der Produktionspause zwischen der sechsten und siebten Staffel zu drehen. Der Drehbeginn verzögerte sich jedoch mehrfach, etwa wegen Problemen mit dem Drehbuch und dem Budget. Als Regisseur waren auch Tony Scott und Antoine Fuqua vorgesehen. Letzterer gab im März 2013 den Abbruch der Planungen zu dem Filmprojekt bekannt. Im Mai 2013 kündigte FOX an, 24 2014 als Miniserie im Fernsehen fortzusetzen und damit zu einem Teil seiner Strategie zu machen, verstärkt Miniserien in das Programm aufzunehmen. Die Idee zur Fortsetzung in diesem Format wurde auch Howard Gordon zugeschrieben, dem Showrunner von 24 während der Staffeln 5 bis 8. Gordon machte es zur Bedingung für die Umsetzung des Projektes, dass er erneut sein damaliges Drehbuchautorenteam für die Produktion gewinnen könne.Das Produktionsbudget für alle zwölf Episoden betrug 37 Mio. Pfund Sterling. Ein wesentlicher Grund für die Entscheidung, die Serie in London zu drehen, war eine Steuererleichterung. Der Stab bestand aus 130 festen und über 500 zeitweise eingesetzten Mitarbeitern.Szenenbildner war der Brite Jonathan Lee. Binnen acht Wochen gestaltete er die Innensets, darunter die CIA-Niederlassung, das Refugium des US-Präsidenten und die Räumlichkeiten der Whistleblowing-Gruppe. Für die Gestaltung orientierte er sich an den vorherigen 24-Staffeln und an den Filmen Die drei Tage des Condor und Gosford Park.Die Dreharbeiten begannen am 26. Januar 2014. Für den überwiegenden Teil der Innenszenen fanden sie bis Juni 2014 auf einem ehemaligen Fabrikgelände im Westen Londons statt. Zu den Außenschauplätzen gehörten der Trafalgar Square, Stationen der Londoner U-Bahn, die Royal Courts of Justice und das Wembley-Stadion. Bei den Außendrehs kooperierte der Stab mit dem Metropolitan Police Service. Die Serie wurde hauptsächlich mit Kameras der Marke Arri Alexa gefilmt.Wie auch die vorherigen Staffeln wurde Live Another Day für Produktplatzierung genutzt. Zum Beispiel integrierte man Mobiltelefone von Sprint und Kraftfahrzeuge von Chrysler in die Handlung. Beide Sponsoren waren zudem in Aktivitäten involviert, die in Kooperation mit dem ausstrahlenden Sender FOX in sozialen Medien stattfand. Ein weiterer Sponsor war Microsoft.Für die Postproduktion war das zu Deluxe Entertainment Services gehörende Unternehmen Encore zuständig. Das frisch gedrehte, unaufbereitete Filmmaterial wurde in der Londoner Encore-Niederlassung in die Formate DNxHD 36, ISO-DVD, QuickTime und MP4 gerendert. In London wurde zudem das ADR durchgeführt. Das DNxHD-36-Material diente der Encore-Niederlassung in Hollywood für den Schnitt und für Farbkorrekturen.
Neben Kiefer Sutherland nahmen auch Mary Lynn Rajskub, William Devane, Kim Raver und Tzi Ma ihre bereits in 24 gespielten Rollen wieder auf. Zu den Schauspielern gehörten mindestens 150 Briten.Die deutsche Synchronfassung wurde – im Gegensatz zu den ersten acht 24-Staffeln und Redemption – durch das Berliner Synchronstudio Arena Synchron hergestellt. Das Dialogbuch verfassten Martina Marx und Theodor Dopheide, Dialogregie führte Stefan Fredrich. Mit der Ausnahme der O'Brian-Darstellerin Mary Lynn Rajskub, die eine neue deutsche Synchronstimme erhielt, wurden alle, bereits in 24 aufgetretenen Darsteller durch die Sprecher synchronisiert, die sie bei ihrem letzten Auftritt in der Hauptserie hatten.
Nachdem die ursprünglich für die Rolle der Margot Al-Harazi vorgesehene Judy Davis aus privaten Gründen abgesagt hatte, wurde sie durch Michelle Fairley ersetzt.
Der Sender FOX, der auch schon die vorherigen 24-Staffeln erstausgestrahlt hatte, bewarb die Serie in den Monaten vor der Erstausstrahlung mit mehreren Trailern, die er vor allem im Internet veröffentlichte. Einen Trailer sendete FOX auch während der Live-Übertragung des Super Bowl XLVIII am 2. Februar 2014. Im Beisein der Hauptdarsteller fand am 2. Mai 2014 im Intrepid Sea, Air & Space Museum in New York City die Weltpremiere der ersten beiden Episoden statt. Die US-Erstausstrahlung begann FOX drei Tage danach, am 5. Mai 2014, mit derselben Doppelepisode, sie erreichte rund 8 Millionen Zuschauer. Ungewöhnlich an LAD ist der Erstausstrahlungszeitraum, der zum großen Teil außerhalb der in den Vereinigten Staaten üblichen Monate September bis Mai liegt. Die von FOX geforderten Werbepreise gehörten zu den höchsten des US-Fernsehens. Sie betrugen pro 30 Sekunden in der ersten Doppelfolge 500.000 Dollar und in den Folgeepisoden zwischen 325.000 und 350.000 Dollar. Durchschnittlich wurden bei den zwölf, ab der dritten Episode einzeln wöchentlich erstausgestrahlten Episoden 7,1 Millionen Fernsehzuschauer gemessen. Andere Konsumvarianten wie etwa Video-on-Demand berücksichtigt, betrug die durchschnittliche Reichweite etwa 10,7 Millionen Menschen.Auf DVD und Blu-ray erschien die Miniserie am 30. September 2014.
Die ersten beiden Episoden wurden in mehreren Ländern zeitgleich oder mit wenigen Minuten Verzögerung zur US-Erstsendung ausgestrahlt. Dazu gehörten neben dem Vereinigten Königreich und Frankreich auch Deutschland und Österreich, wo sie am 6. Mai 2014, morgens um 2.10 Uhr, im Bezahlfernsehen via Sky Atlantic HD und Sky Go zu sehen waren, und zwar mit englischem Originalton. Allerdings waren die Einschaltquoten dabei so gering, dass die GfK nur einen Marktanteil von 0 Prozent maß. Ebenfalls am 6. Mai veranstaltete Sky Deutschland in München anlässlich des Serienstarts eine Premierenfeier, auch im Beisein von Mitgliedern der örtlichen Schickeria.Vom 6. Mai an strahlte Sky die Episoden wöchentlich abends um 21 Uhr aus, wahlweise mit englischem Originalton oder in der deutschen Synchronfassung. Dabei waren sie neben Sky Atlantic HD und Sky Go auch per Sky Anytime empfangbar.Als deutschsprachige Free-TV-Premiere strahlte ProSieben Maxx die Miniserie an fünf aufeinanderfolgenden Abenden, jeweils zu zweit oder zu dritt, vom 18. bis 22. Mai 2015 aus. Dabei wurde in der Altersgruppe ab 3 Jahren eine durchschnittliche Reichweite von 0,2 Millionen und ein Marktanteil von 1,1 % gemessen. Als deutschsprachige DVD und Blu-ray erschien LAD am 3. September 2015.
Die ersten beiden Episoden erreichten bei ihrer Erstausstrahlung in Kanada (Global TV) 1,5 bzw. 1,3 Millionen Zuschauer, im Vereinigten Königreich (Sky 1) 0,6 Millionen und in Australien (Network Ten) 0,4 Millionen.
Wie schon in den vorherigen 24-Staffeln spielt auch Live Another Day vor dem Hintergrund von realen politischen, zeitgemäßen Entwicklungen. Die Drehbuchautoren machten die Kriegsführung der Vereinigten Staaten mit Drohnen zu einem Teil der Handlung. Der Aussage des Hauptdarstellers Sutherland zufolge stelle die Miniserie die Frage, ob es richtig ist, unbemannte Aufklärungsflugzeuge in der Luft zu haben.Einfluss auf die Miniserie hatte auch die öffentliche Diskussion um WikiLeaks. Die Figur Adrian Cross basiert auf dem Whistleblower Julian Assange und behandelt – entsprechend der Aussage des Drehbuchautors Manny Coto – das Problem der Transparenz der heutigen Welt. Des Weiteren ließen sich die Drehbuchautoren von der NSA-Überwachungs- und -Spionageaffäre inspirieren. Wie auch Edward Snowden rebelliert Chloe O’Brian gegen ihre Regierung. Mitverantwortlich dafür ist ein persönliches, tragisches Ereignis. Coto charakterisierte O’Brian als düstere Variante von Snowden. Kritiker verglichen O’Brian wegen ihres Aussehens zudem mit der Figur Lisbeth Salander aus den Millennium-Romanen bzw. -Filmen.
Anlässlich der Welt- und Fernsehpremiere der ersten beiden Episoden wurde die Miniserie in den meisten überregionalen, auch deutschen, Zeitungen, branchenspezifischen Zeitschriften und Online-Portalen vorgestellt und teilweise kritisiert, oft verbunden mit einer Zusammenfassung der von Folter geprägten Rezeption von 24. Manche Kritiker zeigten sich begeistert von der Fortsetzung. Die New York Post etwa hielt die Miniserie für so „atemberaubend spannend“, dass sich das Wegschauen zwecks Twitterns verbiete. Etliche Kritiker hingegen waren von Live Another Day nicht besonders angetan. Variety zum Beispiel befand die Eröffnungsdoppelepisode zwar als unterhaltsam, glaubte aber eine Art „kreative Übelkeit“ zu erkennen. Spiegel Online vermisste in den beiden Episoden eine Reflexion der politischen Hintergründe und kritisierte, dass die in ihnen angesprochenen Themen wie Drohnen und Whistleblowing nur ein „lieblos hingehudelter Hintergrund“ seien „für die altbekannte Bauer-Masche“, seine Gegner mit Waffengewalt reihenweise auszuschalten. Bauer und die Serie wirkten nun „anachronistisch“, weil sie sich nicht weiterentwickelt hätten. Der britische Telegraph urteilte, dass 24 mit der Fortsetzung LAD nicht mehr so aufregend wirke wie beim ursprünglichen Start der Serie 2001, befand die ersten beiden Episoden aber dennoch für spannend.Unter den Kritikern verbreitet war die Ansicht, dass sich 24 mit der Miniserie selbst wiederhole. Die New York Times meinte diesbezüglich, dass die Miniserie erneut „eindimensionale Helden und Schurken mit komplizierten Stunts und ausgeklügelten Gewalthandlungen“ mische. Die französische Zeitung Le Nouvel Observateur schrieb, dass in LAD die Elemente von 24 industriell wiederverwertet worden seien.Michel Bodmer urteilte in der Schweizer NZZ, dass sich an der Besetzung des britischen Premiers mit dem Komiker Fry zeige, wie unernst LAD zu nehmen sei. Das Webmagazin IGN hingegen lobte die neu zur Besetzung hinzugekommenen Schauspieler als „wundervolle“ Ergänzung und stellte dabei Tate Donovan heraus, der Mark Boudreau erst als eine sympathische und zugleich widerliche Figur spiele und schließlich als eine tragische. Die Motive und Agenden der neuen Figuren seien glaubhaft – mit Ausnahme von Margot Al-Harazis Tochter und Schwiegersohn, die „dumme Entscheidungen“ träfen, nur um die Handlung voranzubringen. Größtes Problem an LAD, so IGN, sei der Cliffhanger am Ende der um 19 Uhr endenden Episode, der dem Zuschauer Hellers Tod durch einen Raketeneinschlag im Wembleystation vermittelt, die Episode aber danach durch Hellers Überleben praktisch entwertet werde.Das US-Magazin Time übte scharfe negative Kritik an LAD. 24, so das Blatt nach der Ausstrahlung der zwölften Episode, würde die Handlung „in solch einem Raketentempo von Blödheit“ vorantreiben, dass es ohne Kiefer Sutherland als emotional glaubwürdigem Hauptdarsteller eine weitaus schlechtere Serie wäre. Das Magazin stellte zudem eine Liste der fünf lächerlichsten Momente und Plots von LAD vor; dazu gehört auch die kaltblütige Ermordung zweier international gesuchter Terroristen durch Bauer an einem Tag, die nicht in den Interessen der Terrorismusbekämpfung läge.Metacritic errechnete für Live Another Day, basierend auf 40 englischsprachigen Kritiken, einen Metascore von 70 (Stand: 15. November 2015).
Live Another Day wurde 9-mal für einen Preis nominiert. Für einen Primetime Emmy Award war die Miniserie 2015 in den Kategorien Bildschnitt, Tonschnitt und Musikkomposition vorgeschlagen. Sowohl bei den Satellite Awards 2014 als auch bei den Critics’ Choice Television Awards 2015 waren LAD als beste Miniserie und Kiefer Sutherland als bester Hauptdarsteller nominiert. Mit je einer Nominierung wurde die Miniserie zudem bei den Eddie Awards 2015 (für den Schnitt) und bei den Screen Actors Guild Awards 2015 (für das beste Stunt-Ensemble) berücksichtigt.
Seit dem Ende der US-Erstausstrahlung erschienen auf Englisch zwei Romane und eine Graphic Novel, die von Jack Bauer in der Zeit zwischen dem Ende der achten Staffel und Live Another Day erzählen. Der erste Roman 24: Deadline, verfasst von James Swallow, schließt direkt an die achte Staffel an und erschien unter demselben Titel auch auf Deutsch. Der zweite Roman 24: Rogue, geschrieben von David Mack, spielt etwa anderthalb Jahre später und – im Gegensatz zum erstgenannten Roman – binnen 24 aufeinanderfolgender Stunden. Die Romane erschienen auf Englisch bei Forge Books, die Graphic Novel 24: Underground im Verlag IDW Publishing.
Deutschland Funkkorrespondenz Nr. 20/2014, von Franz Everschor: Ein zorniger Jack Bauer. Die US-Erfolgsserie „24“ ist auf den Bildschirm zurückgekehrt
Kanada The Globe and Mail vom 5. Mai 2014, von John Doyle: Jack is back in 24, TV’s most compellingly weird action drama
Vereinigtes Konigreich The Guardian vom 5. Mai 2014, von Emily Brandwin: 24: Live Another Day – Jack Bauer is as unrealistic as ever, and that's ... OK
Vereinigte Staaten The New York Times vom 2. Mai 2014, von Alessandra Stanley: Hey, Jack, You’re Back! Anything New?
Frankreich Le Nouvel Observateur vom 19. Juli 2014, von Manuel Nardin: "24 : Live Another Day" : une saison 9 qui sent le vieux. C'est limite indigeste
Vereinigte Staaten Rolling Stone vom 6. Mai 2014, von Rob Sheffield: The Return of '24' and Jack Bauer
Vereinigtes Konigreich The Spectator vom 10. Mai 2014, von James Walton: Jack Bauer hits, er, West Ealing
Deutschland Spiegel Online vom 6. Mai 2014, von Stefan Kuzmany: Austauschbar wie ein Munitionsmagazin
Osterreich derStandard.at vom 5. Mai 2014: Dacapo für die tickende Uhr: Jack Bauer in "24" "verdammt angepisst"
Australien The Sydney Morning Herald vom 12. Mai 2014, von Ben Pobjie: It's good to have invincible Jack back
Deutschland Die Welt vom 11. Mai 2014, von Hannes Stein: Bei den "24"-Absurditäten sieht Jack Bauer alt aus

Die 25th Infantry Division (deutsch 25. US-Infanteriedivision, Beiname Tropic Lightning, dt. tropischer Blitz) ist ein Großverband der US Army mit einer Personalstärke von rund 17.000 Mann. Sie ist dem US Pacific Command (PACOM) unterstellt und ist an verschiedenen Orten im pazifischen Raum disloziert. Kommandierender General ist zurzeit Major General Bernard S. Champoux. Das Divisionshauptquartier befindet sich in den Schofield Barracks in Hawaii. Die Division nahm seit ihrer Aufstellung im Jahr 1941 an allen militärischen Konflikten der Vereinigten Staaten im pazifischen und südostasiatischen Raum teil.
Die Division wurde am 1. Oktober 1941 in Hawaii aufgestellt (nur ca. zwei Monate vor dem Angriff auf Pearl Harbor) und besteht seitdem ununterbrochen.
Die Aufstellung war Teil der amerikanischen Vorbereitungen für den Kriegseintritt. Zwar hatte in amerikanischen Regierungskreisen niemand mit einem Überraschungsangriff auf Hawaii gerechnet, so zeichnete sich jedoch ab, dass der Zweite Weltkrieg sich auch auf den pazifischen Raum ausdehnen würde, denn neben der Tatsache, dass Japan zu den Achsenmächten gehörte, war auch eine Eskalation in der Konkurrenz mit Japan um die Hegemonialstellung in der Region unübersehbar.
25th Counter Intelligence Detachment, (25. Spionageabwehrkompanie)Nach dem japanischen Luftangriff, der auch die Schofield Barracks traf, wurde die Division in Erwartung einer eventuellen Invasion in Küstennähe disloziert, um Honolulu und Ewa Point, einen Luftstützpunkt der US Marineinfanterie westlich von Pearl Harbor, zu verteidigen.
1942 errichtete die japanische Armee auf der Insel Guadalcanal ein Flugfeld (später von den Amerikanern in Henderson Field umbenannt), das die Bombardierung des Seeweges zwischen Australien und den USA ermöglicht hätte. Deshalb startete am 7. August 1942 die erste US-amerikanische Offensive des Pazifikkrieges gegen diese strategisch wichtige Insel, die zunächst erfolglos blieb.
Am 25. November 1942 wurde die 25. Infanteriedivision nach Guadalcanal verlegt, um die dort eingesetzten arg in Bedrängnis geratenen Marines nahe dem Henderson Field zu entsetzen und damit in die Schlacht um Guadalcanal einzugreifen. Im 17. Dezember 1942 erreichten die ersten Truppenteile den Tenaru (Fluss) und die Division griff am 10. Januar 1943 geschlossen in das Kampfgeschehen ein. Die erbittert geführten Gefechte, bei denen sich die US-Kräfte wegen der Gefahr einer japanischen Einkesselung zunächst zurückziehen mussten, führten zur Einnahme von Cape Esperance, dem nördlichsten Punkt der Insel Guadalcanal, und damit zur Vereinigung mit den Verbänden der Americal Division. Diese Vereinigung der verschieden US-Kräfte beendete den organisierten Widerstand der japanischen Streitkräfte und mündete in deren Kapitulation am 5. Februar 1943.
Diesem ersten Sieg folgte eine Ruheperiode, in der die Division als Garnison auf der Hauptinsel der Salomonen eingesetzt war. Am 21. Juli 1943 endete die Ruhephase, als die ersten Vorausabteilungen dieser Division im Rahmen der Schlacht um New Georgia auf der Insel New Georgia landeten, das 35. Infanterieregiment, Teil der Northern Landing Force, konnte im Zusammenwirken mit anderen Einheiten am 15. September die Insel Vella Lavella einnehmen. In der Zwischenzeit gelang es weiteren Einheiten andernorts im New-Georgia-Archipel zu landen, Zieta einzunehmen und nach einem 19 Tage dauernden Marsch durch den Dschungel Bairoko Harbor zu erobern. Weitere Truppenteile säuberten am 24. September Arundel Island und am 6. Oktober Kolombangara Island mit dem strategisch wichtigen Flughafen Vila Airport. Am 25. August 1943 brach der organisierte Widerstand der Japaner zusammen und die Division verlegte zur Auffrischung nach Neuseeland und später zur weiteren Ausbildung nach Neukaledonien, wo sie bis 14. März 1944 stationiert war.
Am 11. Januar landete die 25. Infanteriedivision in San Fabian in der Gegend um Luzon, um in den Kampf um die Befreiung der Philippinen unter dem Oberkommando von General Douglas MacArthur einzugreifen. Sie umging die Ebene von Central Luzon und stellte die japanischen Truppen am 17. Januar 1945 bei Binalonan, besetzte die Orte Umingan, Lupao, und San Jose. Es gelang ihr, große Mengen Waffen und Ausrüstung der Japaner bei Luzon zu zerstören. Am 21. Februar begann der Einsatz in den Caraballo-Bergen. Trotz heftigen Widerstands konnten die Orte Digdig, Putlan und Kapintalan eingenommen und am 13. Mai der strategisch wichtige Balete-Pass unter Kontrolle gebracht werden, der den Zugang zum Cagayan Valley öffnete und 30. Juni 1945 die Besetzung San Joses ermöglichte. Am 1. Juli verlegte die Division nach Tarlac zur Auffrischung und weiteren Ausbildung, bis sie am 20. September in Japan stationiert wurde, wo sie für fünf Jahre als Teil der amerikanischen Besatzungsmacht fungierte.
Die ungewöhnlich schnell ausgeführten Operationen während ihrer Einsätze brachten der Division den Spitznamen Tropischer Blitz ein.
Sechs Soldaten der Division wurde im Zweiten Weltkrieg die Medal of Honor, die höchste militärische Auszeichnung der Vereinigten Staaten, verliehen.Die 25. US-Infanteriedivision verlor im Zweiten Weltkrieg insgesamt 5.432 Soldaten, die getötet oder verwundet wurden oder noch vermisst werden.
Am 25. Juni 1950 brach wieder Krieg im südostasiatischen Raum aus, als die koreanische Volksarmee den 38. Breitengrad überschritt und ohne Kriegserklärung Südkorea angriff. Als Teil des Kommandos der Vereinten Nationen verlegte die Division vom 5. bis zum 18. Juli vollständig nach Südkorea. Unter dem Kommando von Major General William B. Kean gelang es ihr in ihrem ersten Einsatz, erfolgreich den nordkoreanischen Vorstoß nach Pusan zum Erliegen zu bringen. Für diesen Einsatz wurde der Einheit ihre erste Republic of Korea Presidential Unit Citation verliehen. Aber es waren die darauffolgenden Schlachten, die den ausgezeichneten Ruf dieser Division für besondere Effektivität im Kampf begründeten. Sie beteiligte sich am Ausbruch aus dem Pusankessel und drang im Oktober 1950 auf nordkoreanisches Gebiet vor. Gemeinsam mit dem 89. Panzerbataillon und der Task Force Dolvin unter LTG Dolvin wurden die nordkoreanischen Streitkräfte bis zum 24. November bis zum Yalu Fluss an der Grenze zur Volksrepublik China, zurückgeworfen. Aber chinesische Truppen mit der über 300.000 Soldaten umfassenden „Freiwilligenarmee“ griffen unerwartet in das Kampfgeschehen ein, überschritten die Grenze und schlugen die Truppen der Vereinten Nationen zurück. Dennoch gelang ein geordneter Rückzug und am 30. November die Besetzung von Auffangstellungen am südlichen Ufer des Flusses Ch’ongch’on. Schließlich fiel aber auch diese Verteidigungslinie angesichts der chinesisch-nordkoreanischen Übermacht. Letztendlich konnte nach weiteren Gebietsverlusten eine zusammenhängende Verteidigungslinie südlich von Osan eingerichtet werden.
Nach anderthalb Monaten der Planung und Reorganisation, starten die UN-Truppen am 15. Januar 1951 eine wohlvorbereitete Offensive und konnten bis zum 10. Februar Inchon und den wichtigen Luftwaffenstützpunkt Kimpo Air Base zurückerobern. Dies war die erste von etlichen weiteren erfolgreichen Vorstößen, die den Kriegsverlauf wieder zugunsten der UN-Truppen wandten. Der 25. Infanteriedivision gelang es, die gegnerischen Truppen im Rahmen der Operation Ripper entlang des Hangang, der eine natürliche Barriere zwischen der Insel Ganghwado an der Mündung des Flusses Imjin und der Stadt Seoul bildete, zurückzuwerfen. Diesem Einsatz folgten im Frühling 1951 die Operationen Dauntless, Detonate und Piledriver, die dazu führten, dass UN-Truppen die strategisch günstige Stellung eisernes Dreieck einnehmen konnten. Im Sommer 1951 begannen in Kaesŏng erste Friedensgespräche und die Division versah in dieser Zeit Sicherungsaufgaben an der Frontlinie mit gelegentlichen kleineren Abwehrgefechten. Diese Zeit dauerte bis zum Winter an und endete, als sich ein Scheitern der Friedensverhandlungen abzeichnete. Daraufhin wurde der 25. Infanteriedivision die führende Rolle bei der erneuten Offensive am 5. Mai 1953 in Richtung Seoul übertragen.
Am 28. Mai sah sich die Division einem schweren Gegenangriff ausgesetzt, der aber zurückgeschlagen werden konnte. Zwischen Mai und Juli 1953 gelang es der Division, einen weiteren schweren Angriff auf Seoul erfolgreich abzuwehren, woraufhin ihr eine zweite Republic of Korea Presidential Unit Citation verliehen wurde. Danach wurden die Friedensverhandlungen erneut aufgenommen und führten am 27. Juli 1953 zum Waffenstillstand. Die Division wurde nach Camp Casey verlegt und in den Reservezustand versetzt.
Damit war die 25nd ID die am höchsten dekorierte Kampfeinheit des Koreakrieges.Die Division verblieb zunächst in Korea, bis sie im Herbst 1954 nach über zwölf Jahren Abwesenheit zurück nach Hawaii verlegt wurde.
Im Frühjahr 1963 wurden 100 Hubschrauberschützen auf Anforderung des Military Assistance Command, Vietnam (MACV) von Hawaii nach Südvietnam verlegt. Im August 1965 wurde eine weitere Einheit der 25. Infanteriedivision in den Vietnamkonflikt geschickt, als die 3. Kompanie des 65. Pionierbataillons nach Südvietnam berufen wurde, um Unterstützung beim Bau des Hafens von Cam Ranh Bay zu leisten. Bis Mitte 1965 wurden insgesamt 2.200 Angehörige dieser Division auf dem vietnamesischen Kriegsschauplatz eingesetzt.
Mitte 1965 wurde eine komplette Brigade der Tropic Lightning mit über 4.000 Mann und 9.000 Tonnen Ausrüstung im Rahmen der bis dahin größten und längsten Luftverlegung (Operation Blue Light) in ein Kampfgebiet der Militärgeschichte, direkt von der Joint Base Pearl Harbor-Hickam, Honolulu, in den Nord-West-Sektor Südvietnams, verlegt.
Diese Brigade begann am 24. Dezember 1964 im zentralen Hochland bei Plei Cu mit der Einrichtung einer Hauptbasis der Division, die als Ausgangspunkt für sämtliche darauffolgenden Operationen und Verlegungen dienen sollte. Mitte Januar 1965 war der Transport abgeschlossen und eröffnete dem MACV neue Optionen in ihrer militärischen Planung.
Zwischen 1966 und 1971 war diese Division im gesamten südostasiatischen Raum in heftige Gefechte verwickelt.
Während der Tet-Offensive des Viet Cong von 1968 bis 1969 beteiligte sich die 25. Infanteriedivision an der Verteidigung der belagerten südvietnamesischen Hauptstadt Sàigòn. Auf Grund ihrer besonderen Erfolge bei der Abwehrschlacht im Zusammenwirken mit den südvietnamesischen Alliierten wurde die Tropic Lightning danach aus den konventionellen Kampfhandlungen herausgezogen und überwiegend im so genannten Vietnamisierung-Programm (Nixon-Doktrin) eingesetzt, der schrittweisen Übergabe der militärischen Verantwortung an die Armee der Republik Vietnam, wobei die 25. Infanteriedivision Ausbildungsaufgaben übernahm und als militärisches Verbindungsorgan fungierte.
Dies führte sie von Mai bis Juni 1970 zusammen mit anderen Einheiten des MACV-Special Operations Command im Rahmen einer verdeckten Operation weit nach Kambodscha hinein. Ziel des Einsatzes war die Unterbindung der Infiltration des Viet Congs nach Südvietnam, die Störung seiner Rückzugsräume und Unterbrechung seiner Nachschubwege (Teile des Ho-Chi-Minh-Pfades). Es gelang ihr, die Versorgung des Vietkong empfindlich zu stören und große Mengen an Nachschub und Waffen zu erbeuten.
Nach ihrer Rückkehr nach Südvietnam setzte sie ihren Einsatz im Vietnamisierungs-Programm bis Ende 1970 fort.
Anfang 1971 begann der Rückzug der Division nach Hawaii. Die 2. Infanteriebrigade war der letzte Verband der Tropic Lightning, der Anfang Mai 1971 in den Schofield Barracks auf Oʻahu, im US-Bundesstaat Hawaii, eintraf.
Eine der Folgen des Vietnamkrieges war, neben vielen anderen, eine allgemeine Demobilisierung der Streitkräfte, die weit über eine normale Abrüstung in einer Nachkriegsphase hinausging. Vielmehr war sie auch Ausdruck eines politischen Richtungswechsels, der unter Gerald Ford noch wirtschaftlich (Rezession) bedingt war, nach der Amtsübernahme durch Jimmy Carter aber auch politisch, wandte er sich doch mehr innenpolitischen Themen zu.
In dieser Phase wurde die Division bis auf eine Brigade mit ca. 4.000 Mann ausgedünnt. Im März 1972 wurde sie wieder reaktiviert, aufgestockt mit einer zweiten Brigade und mit der Eingliederung einer (dritten) Brigade der Army National Guard wieder ausgeglichen, die die folgenden Einheiten mitbrachte, das 2. Bataillon der 299. Infanterie der hawaiischen Army National Guard, das 100. Bataillon der 442. Infanterie der US Army Reserve sowie das 1. Bataillon der 184. Infanterie der Army Reserve. In den nächsten Jahren experimentierte die wieder aufgefüllte Division mit verschieden Einsatzkonzepten, mit verschiedenen Zusammenstellungen einzelner Kampfverbände und beteiligte sich an gemeinsamen Manövern mit den Streitkräften der Fidschi-Inseln und an der jährlichen Großübung mit den Südkoreanischen Streitkräften.
1985 begann die Umstrukturierung der Division von einer regulären zu einer Leichten Infanteriedivision (Light Infantry), nachdem die politische Situation sich seit der Amtsübernahme Ronald Reagans grundlegend geändert hatte und der Verteidigungsetat seitdem erheblich gestiegen war.
Die vier Hauptmerkmale einer leichten Infanterie der Army waren Einsatzflexibilität, schnelle Verlegbarkeit, hohe Gefechtsbereitschaft und optimale Anpassung an die geografischen Besonderheiten des pazifischen Beckens. Eine dritte Infanteriebrigade wurde aufgestellt und jeder Brigade ein Bataillon Artillerie zur direkten Feuerunterstützung zugeordnet. Zusätzlich wurden die Heeresfliegerabteilungen insgesamt auf die Größe einer Brigade aufgestockt. Die volle Einsatzbereitschaft erlangte die 25. US-Infanteriedivision im Oktober 1986. Die Neustrukturierung der Division war abgeschlossen.
Das Konzept der leichten Infanterie beinhaltet das klassische Einsatzkonzept, dem auch Luftlandetruppen und Special Operations Forces folgen. Als schnell verlegbarer Verband sind sie oft die ersten Truppen an der Front und müssen die Stellung in der Regel gegen einen überlegenen Gegner so lange halten, bis Entsatz mit schweren Waffen vor Ort gebracht werden kann. Das stellt ein erhöhtes Maß an Anforderungen an den Ausbildungsstand solcher Truppen, die man früher als Eliteverband tituliert hätte, was aber nach offizieller Army-Diktion vermieden wird. Das führte zu einer Ausweitung und Verschärfung der Ausbildung und zu einer höheren Übungsdichte.
1988 durchlief das 1. Bataillon als erste Einheit der Tropical Lightning einen Übungszyklus im Joint Readiness Training Center (dt. Streitkräfteübergreifendes Ausbildungszentrum), Fort Polk, Louisiana. Diese Übungseinrichtung ist das modernste teilstreitkräfteübergreifende Ausbildungszentrum für Infanteriegefechtsführung und Close Quarter Battle, dem Häuserkampf und Kampf in beengtem Umfeld, der US-Streitkräfte.
Ein regelmäßiges Manöverprogramm mit kombinierten und teilstreitkräfteübergreifenden Übungen in Thailand (Cobra Gold), in Australien (Kangaroo) und in Japan (Orient Shield) und auf den Philippinen haben zu einer beträchtlichen Verbesserung des Ausbildungsstandes und damit der Kampfkraft geführt. Die Operation Team Spirit genannte jährliche Großübung in Korea bleibt aber nach wie vor das wichtigste Manöver im Jahr, bei dem mehr als die Hälfte der Division eingebunden ist.
Aufgrund ihrer Funktion als schnelle Eingreiftruppe für das PACOM und der Verschärfung der politischen Situation mit Nordkorea, waren nur sehr wenige Einheiten an der Operation Desert Storm beteiligt. Dennoch wurden drei Züge, jeweils der erste von jeder Kompanie des 4. Bataillons des 27. Infanterieregiments (Wolfshunde), nach Saudi-Arabien verlegt und dem US Central Command (CENTCOM) unterstellt. Ursprünglich nur als Reserve gedacht, wurden sie aber wegen ihres hohen Ausbildungsstandes in der Wüstenkriegsführung vom stellvertretenden Kommandeur der 3. US-Armee zum Schutz des vorgeschobenen Armeehauptquartiers in Kuwait-Stadt abgestellt. In dieser Rolle stellten sie nicht nur die Sicherung des Kommandopostens, sondern waren auch an der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Minenräumungen beteiligt. Der erste Zug wurde dann aus dieser Aufgabe herausgelöst und stellte zusammen mit der Delta Force den militärischen und persönlichen Schutz von General Norman Schwarzkopfs während des gesamten Feldzuges bis zur Waffenstillstandsvereinbarung am 1. März 1991. Am 20. März kehrten die drei Züge ohne Verluste zurück zum Heimatstützpunkt auf Hawaii.
Anfang Januar 1995 nahm die Tropic Lightning in Brigadestärke (ca. 3900 Mann) an der Operation Uphold Democracy, der US-Invasion auf Haiti, teil. Nach dem erfolgreichen Abschluss kehrte das Gros der eingesetzten Truppe zur Heimatbasis zurück, ein Kontingent von ca. 500 Mann der 2. Brigade blieb jedoch als Teil der United Nations Force vor Ort zur Friedenssicherung. Im selben Jahr wurde in Ford Richardsen, Alaska, eine Luftlandebrigade aufgestellt und der 25. Infanteriedivision als vierte Brigade unterstellt. Sie kam 2006 im Irak zum Einsatz, um im Rahmen der Operation Iraqi Freedom das Land zu stabilisieren.
1995 wurde die erste Brigade einschließlich ihrer Unterstützungskomponenten nach Ford Lewis, Washington, verlegt und demobilisiert, wo sie jedoch später wieder aktiviert und der der Tropic Lightning unterstellt wurde. Bis dahin war die 25. Infanteriedivision die einzige Division der Army, die nie auch nur teilweise auf dem Festland der Vereinigten Staaten (CONUS; continental United States) stationiert war.
Von April bis September 2002 wurde ein Bataillon der 25th Infantry Division, etwa 1000 Mann, dem US European Command (EUCOM) zur Unterstützung friedenssichernder Maßnahmen in Bosnien-Herzegowina unterstellt. Als Teil der Stabilization Force IX wurde sie zur Minenräumung, zum Wiederaufbau und zur Zerstörung von Waffen eingesetzt. Bei der Aktion wurden insgesamt 849 Gewehre, 182 Maschinengewehre, 187 Raketenwerfer und 389.000 Patronen Munition beschlagnahmt und unbrauchbar gemacht.Am Irakkrieg 2003 und am Krieg in Afghanistan nahm die 25. Infanteriedivision nicht als geschlossener Verband teil. Lediglich einige kleinere Truppenteile dieser Einheit wurden 2003 der im Raum Irak und Afghanistan operierenden 3. US-Infanteriedivision und der 101. US-Luftlandedivision während der Operation Iraqi Freedom, dem so genannten Krieg gegen den Terror, unterstellt.
Die 2. Brigade verlegte im Januar 2004 in den Irak zur Unterstützung der Operation Iraqi Freedom II und wurde der 1. US-Infanteriedivision unterstellt. Die fünf Bataillone der Brigade (1-14 Infantry, 1-21 Infantry, 1-27 Infantry, 2-11 Field Artillery and 225 Support Battalion) wurden aufgeteilt in sogenannte Task Forces und führten Sicherheits- und Stabilisierungsoperationen in und um Kirkuk durch. Der Brigade wurde die Meritorious Unit Commendation für ihren Einsatz im Irak verleihen. Im Februar 2005 kehrte die Brigade nach Hawaii zurück und begann ihre Transformation von einer leichten Infanteriebrigade zu einem Stryker Brigade Combat Team (SBCT), einem komplett mit Radpanzern vom Typ Stryker ausgerüsteten luftverlegbaren leichten Panzerbrigade.
Nachdem die 1. Brigade ihre Transformation in ein Stryker Brigade Combat Team abgeschlossen hatte verlegt sie im Oktober 2004 in den Irak zur Unterstützung der Operation Iraqi Freedom III und wurde im Norden des Irak in Mosul eingesetzt. Für ihren 12-monatigen Einsatz erhielt die Brigade und die ihr unterstellten Bataillone den Valorous Unit Award. Im September 2005 kehrte die Brigade nach Fort Lewis zurück und wurde am 1. Juni 2006 in das 2. US-Kavallerieregiment (SBCT) umbenannt und verlegte nach Vilseck in Bayern während die 172. US-Infanteriebrigade am 16. Dezember 2006 als das 1. Brigade Combat Team (Stryker) in Fort Wainwright, Alaska wieder in Dienst gestellt wurde.
Im July 2006 verlegte dann das Divisionshauptquartier, die 25. Heeresfliegerbrigade und das 3. „Bronco“ Brigade Combat Team zur Teilnahme an der Operation Iraqi Freedom 06-08 in den Norden des Irak. Der 3. Brigade wurde Kirkuk als Operationsgebiet zugewiesen und man stationierte sie in der Forward Operating Base Warrior. Nach 15 Monaten im Einsatz kehrte die Brigade im Oktober 2007 in die Schofield Barracks nach Hawaii zurück. Das Divisionshauptquartier sowie die 25. Heeresfliegerbrigade waren Hauptelemente der Multinational Division-North und waren in Tikrit in der COB Spiecher stationiert und verantwortlich für den gesamten Norden des Irak. Auch sie kehrten nach erfolgreichem Einsatz nach 15 Monaten im Irak nach Hawaii zurück.
Nachdem am 16. Juli 2005 das 4. „Spartan“ Brigade Combat Team (Airborne) in Fort Richardson, Alaska reaktiviert worden war, verlegte die Brigade im Oktober 2006 zur Unterstützung der Operation Iraqi Freedom 06-08 in den Irak. Die „Spartan Brigade“ blieb für 15 Monate im Irak, hauptsächlich in der Babil, Karbala und Najaf Provinz obwohl Teile auch in der Anbar Provinz sowie in Bagdad zum Einsatz unter dem Kommando der Multinational Division-Bagdad kamen. Ferner bildete die Brigade irakische Sicherheitskräfte aus und gehörte zur taktischen Einsatzreserve der 1. US-Kavalleriedivision und der 3. US-Infanteriedivision (beides Truppenteile der Multi-National Force Iraq). Die Brigade kehrte im Dezember 2007 nach Fort Richardson zurück, 53 Soldaten waren während des Einsatzes gefallen.
Im November 2007, nachdem die 2. Brigade in ein Stryker Brigade Combat Team reorganisiert worden war, verlegte man erneut in den Irak unter dem Kommando der Multinational Division-Bagdad. Vom Camp Taji aus überwachte die Brigade den Nordwesten Bagdads. Im Februar 2009 kehrte die Brigade wieder in die Schofield Barracks nach Hawaii zurück.
Im Herbst 2008 verlegten dann große Teile der Division zur Unterstützung der Operation Iraqi Freedom 08-10 in den Irak. Im September 2008 verlegte zuerst das 1. (Arctic Wolves) Stryker Brigade Combat Team aus Fort Wainwright, Alaska in den Irak in die Forward Operating Base Warehouse und ist verantwortlich für die Diyala Provinz. Das 3. „Bronco“ Brigade Combat Team sowie das Divisionshauptquartier folgten dann im Oktober 2008 für einen 12 Monate dauernden Einsatz im Norden des Irak.
Das Divisionshauptquartier und die 3. „Bronco“ Brigade wurden im März 2004 nach Afghanistan verlegt. Während das Divisionshauptquartier als Stabselement der JTF 180 in Bagram stationiert war, wurde die 3. Brigade in so genannte Task Forces aufgeteilt und war stationiert am Flughafen von Kandahar, verantwortlich für die Sicherheit im Gebiet des Regional Command South. Die erste Einheit war das 2. Bataillon des 74. Infanterieregiments (Wolfshunde). Sie wurde begleitet von der 2. Batterie des 3. Bataillons des 7. Feldartillerieregiments. Die Einheiten kamen am 9. Oktober 2004 erstmals in der besonders unsicheren Provinz Paktika im Südosten Afghanistans an der Grenze zu Pakistan zum Einsatz. Ihr Auftrag war die Bekämpfung der Taliban (Gruppe islamistischer Fundamentalisten) und al-Qaida (Netzwerk dschihadistischer Gruppen) in der unübersichtlichen und bergigen Grenzregion zu Pakistan im Rahmen eines Guerillakrieges. Nach 12 Monaten verlegte die Brigade im April 2005 nach Hawaii zurück.
Im Februar 2009 erhielt das 4. „Spartan“ Brigade Combat Team (Airborne) aus Fort Richardson, Alaska den Befehl alle Vorbereitungen für einen Einsatz im Rahmen der Operation Enduring Freedom zu treffen. Die Brigade verlegte im März dann in den Operationsraum nach Afghanistan.
Die Division stellt den Kern der Landstreitkräfte des US Army Pacific Command und ist verantwortlich für die Durchsetzung US-amerikanischer Geostrategie innerhalb des Verantwortungsbereiches des Regionalkommandos US Pacific Command (PACOM) im asiatisch-pazifischen Raum. Das schließt auch die Verteidigung Alaskas mit ein, wo ein Stryker Brigade Combat Team (SBCT) und ein Infantry Brigade Combat Team (IBCT) (Airborne) der Division ständig stationiert sind. Obwohl die 8. US-Armee der US Forces Korea für Korea zuständig ist, kann die Division sie im Bedarfsfall unterstützen.
1st Battalion, 151st Infantry Regiment, Indiana Army National Guard, (1. Bataillon des 151. Infanterieregiments)
2nd Battalion, 27th Infantry Regiment „Wolfhounds“, (2. Bataillon des 27. Infanterieregiments Wolfshunde)
100th Battalion, 442 Infantry Regiment, Army Reserve, (100. Bataillon des 442. Infanterieregiments)
1st Battalion, 501st Infantry Regiment „1 Geronimo“, (1. Bataillon des 501. Infanterieregiments 1 Geronimo)
3rd Battalion, 509th Infantry Regiment „3 Geronimo“, (3. Bataillon des 509. Infanterieregiments 3 Geronimo)
 25th Combat Aviation Brigade, Heeresfliegerbrigade, stationiert auf dem Wheeler Army Air Field, Oʻahu, Hawaii.
Headquarters, 25th ID, (Hauptquartier der 25. US-Infanteriedivision), stationiert in den Schofield Barracks, Hawaii.
Da die 25. Infanteriedivision im Vergleich zu ähnlichen Verbänden eine noch recht junge Traditionslinie hat, ist der Bekanntheitsgrad ihrer Abzeichen eher begrenzt.
Beschreibung: Ein rotes Taroblatt, 7,30 cm hoch und 5,08 cm an der breitesten Stelle mit einem einrahmenden gelben Rand und einem gelben Blitz in der Mitte, 4,60 cm in der Höhe.
Symbolik: Das Taroblatt ist das markante Merkmal der hawaiischen Abstammung der 25. Infanteriedivision, während der Blitz die besondere Art und Weise der Lösung der ihr aufgetragenen Aufgaben darstellt.
Beschreibung: Im Zentrum eines ausbrechenden Vulkans, der eine goldene Wolke ausstößt, befindet sich ein senkrechter Blitz, der sich in eine obere rote und eine untere goldene Hälfte unterteilt. Das Ganze wird von einem Paar grüner Palmenwedeln seitlich umschlossen, die sich im unteren Zentrum kreuzen und oben die Wolke zu beiden Seiten begrenzen.
Symbolik: Der vom Schulterabzeichen übernommene Blitz und die Palmenwedel sollen den Bezug zum Spitznamen Tropic Lightning herstellen. Der ausbrechende Vulkan ist der Bezug zu Hawaii als Heimatbasis und Aufstellungsort.
Geschichte: Die Einheiteninsignie wurde offiziell am 21. April 1965 genehmigt. Es wurde am 18. Mai 1972 noch einmal verbessert, um dem Spitznamen der Division besser gerecht zu werden.
Die Führungsgruppe (Command Group) des Divisionsstabes bestand 2010 aus Kommandeur Major General Bernard S. Champoux, Colonel Bradley A. Becker (Logistik), Brigadier General Paul J. LaCamera (Einsatz), dem Stabschef Colonel Bjarne M. Iverson und dem Command Sergeant Major Frank M. Leota.Liste der Kommandeure
In dem Film Platoon des Regisseurs Oliver Stone trägt die fiktive Einheit Schulterabzeichen der 25th Infantry Division.
Das Schulterabzeichen wird wegen der an eine Paprika erinnernden Form und dem Blitz im Zentrum scherzhaft The Electric Chili Pepper (dt. „elektrischer scharfer Paprika“) genannt.
Der Film Verdammt in alle Ewigkeit greift u. a. die Themen Angriff auf Hawaii und Verteidigung des Strandes durch Infanterie auf.
Red thunder, tropic lightning: the world of a combat division in Vietnam / Eric M. Bergerud. – New York [u. a.]: Penguin Books, 1994, ISBN 978-0-14-023545-6
Auszeichnungen der 25th Infantry Division (Memento  vom 12. Januar 2007 im Internet Archive) (englisch)

Die 2nd Infantry Division (deutsch 2. US-Infanteriedivision) ist ein Großverband der United States Army mit Hauptquartier in Camp Red Cloud in Uijeongbu nördlich nahe der südkoreanischen Hauptstadt Seoul. Sie ist den US Forces Korea unterstellt und Teil der 8. US-Armee. Kommandeur des etwa 18.000 Mann starken Verbandes ist derzeit Major General Edward Cardon.
Die 2. US-Infanteriedivision trägt die militärische Hauptlast der US-amerikanischen Bündnisverpflichtungen gegenüber der Republik Korea.Geläufige Spitznamen des Verbandes sind Warrior Division (dt.: „Kriegerdivision“) und Indianhead Division (dt.: „Indianerkopfdivision“). Das Motto der Division lautet in Anspielung auf ihre Nummerierung second to none (dt. „niemandem in etwas nachstehend“).
Die 2. US-Infanteriedivision wurde am 26. Oktober 1917, während des Ersten Weltkrieges, im französischen Bourmont in der Champagne aufgestellt, um das amerikanische Expeditionskorps in Frankreich zeitnah zu verstärken. Als solche ist sie eine der wenigen amerikanischen Divisionen, die nicht auf heimischem Boden aufgestellt wurden, und seitdem ununterbrochen im Dienst. Zur Zeit der Aktivierung setzte sie sich aus einer Infanteriebrigade, einer Brigade Marineinfanteristen und einer Artilleriebrigade sowie verschiedenen Unterstützungseinheiten zusammen. Zweimal befehligten Kommandeure der Marineinfanterie, nämlich Charles A. Doyen und John A. Lejeune, die Heeresdivision einer anderen Teilstreitkraft, was bis heute einzigartig in der Militärgeschichte der Vereinigten Staaten ist. Während des Winters 1917/18 schulten französische Veteranen die Soldaten der Division in Taktik und Gefechtsführung des französischen Heeres, um im Frühjahr als Teil des amerikanischen Expeditionskorps die entschlossenen deutschen Vorstöße in Richtung Paris aufzuhalten. In der Schlacht im Wald von Belleau und bei Château-Thierry 1918 erlitt der Verband seine ersten spürbaren Verluste. Nach zwei Siegen in den Schlachten bei Soissons und Reims erhielt die Division ihre erste Verbandsauszeichnung, als Frankreich ihr das Fourragère in den Farben des Croix de guerre („Kriegskreuz“) verlieh. Gegen Ende des Krieges nahm die Indianhead Division an der Schlacht von St. Mihiel und der Meuse-Argonne-Offensive teil, die nach Auffassung amerikanischer Historiker kriegsentscheidend war, während deutsche Militärhistoriker die Bedeutung dieser Schlacht als gering einstufen. Als am 11. November 1918 der Waffenstillstand erklärt wurde, marschierte die 2. US-Infanteriedivision in Deutschland ein, um für die Dauer der Friedensverhandlungen bis 1919 als De-facto-Besatzungsverband zu fungieren.
Insgesamt betrugen die Verluste der 2. US-Infanteriedivision im Ersten Weltkrieg 4.478 Gefallene und 17.752 Verwundete.
Nach der Rückkehr in die Vereinigten Staaten wurde der Verband in Fort Sam Houston im US-Bundesstaat Texas stationiert, wo er für die nächsten 23 Jahre als Experimentalverband operierte, der die modernsten Gefechtskonzepte, Taktiken und Waffen des Heeres erprobte. 1940 wurde die Division das erste Mal umorganisiert und erhielt, gemäß dem neuen triangulären Divisionskonzept der Army, das fortan drei Einsatzbrigaden pro Division vorsah, eine dritte Kampfbrigade.
Im Rahmen der Vorbereitung der Operation Overlord, der alliierten Landung in der Normandie, wurde die Indianhead Division im Oktober 1943 nach Nordirland verlegt. Ihren ersten Kampfeinsatz im Zweiten Weltkrieg erlebte die Division nach ihrer Landung auf dem Strandabschnitt Omaha Beach am 7. Juni 1944.
Nach einem von beiden Seiten mit äußerster Härte geführten, 39 Tage andauernden Gefecht, nahm die Division am 18. September 1944 den wichtigen Kriegshafen und die Stadt Brest ein. Während der Ardennenoffensive im Winter 1944 errichtete die 2. US-Infanteriedivision eine Verteidigungsstellung in der Nähe des belgischen Ortes Sankt Vith, die dem deutschen Angriff standhielt und somit die Einnahme Lüttichs und das Erreichen von Antwerpen verhinderte. Am 2. Februar 1945 nahm die Division an der alliierten Großoffensive auf Deutschland teil und erreichte am 9. März 1945 den Rhein.
Die Einheit überquerte den Rhein am 21. März 1945 und besetzte anschließend Hadamar und Limburg. Am 8. April 1945 erreichte die 2. Infanteriedivision Göttingen, am 15. April 1945 besetzte sie Merseburg und am 18. April 1945 erreichte sie Leipzig, das nur noch von wenigen deutschen Einheiten verteidigt wurde. An der Mulde endete der Vorstoß und die Einheit schwenkte circa 300 km nach Süden und erreichte am 4. Mai 1945 das Gebiet der früheren Tschechoslowakei. Sie wurde nun aus der 1. US-Armee herausgenommen und der 3. US-Armee unter General George S. Patton unterstellt. Am 8. Mai 1945 trafen sich amerikanische und sowjetische Truppen in Pilsen, weil ein weiteres Vorrücken amerikanischer Streitkräfte durch ein amerikanisch-sowjetisches Abkommen untersagt war. In der westböhmischen Stadt Rokycany kam es zu ersten Auseinandersetzungen mit gewalttätigen Soldaten der Roten Armee. Nach der bedingungslosen Kapitulation entwaffnete allein die 2. US-Infanteriedivision 52.000 deutsche Soldaten, die lieber in amerikanische als in sowjetische Kriegsgefangenschaft geraten wollten. Darüber hinaus mussten zahlreiche Displaced Persons in ihre Heimatländer zurückgeführt werden. Die Division kehrte im Juli 1945 in die USA zurück.Am 20. Juli 1945 erreichte die Indianhead Division den Hafen von New York und bereitete sich anschließend in Texas auf die geplante Invasion Japans (Operation Downfall) vor. Die bedingungslosen Kapitulation Japans erfolgte jedoch vor der geplanten Verlegung. Nach einer Reihe von Standortwechseln wurde sie schließlich in Fort Lewis im US-Bundesstaat Washington stationiert, von wo aus sie Manöver in Winterkriegführung, amphibischen Operationen und Lufttransport durchführte.
Die Verluste der 2. US-Infanteriedivision im Zweiten Weltkrieg belaufen sich auf 3.488 Gefallene und 12.785 Verwundete.Für ihre Verdienste im Zweiten Weltkrieg erlangte die Division insgesamt 16 Presidential Unit Citations, ehrenvolle Einheitenerwähnungen durch den Präsidenten der Vereinigten Staaten. Der Kongress der Vereinigten Staaten zeichnete sechs Soldaten des Verbandes mit der höchsten militärischen Auszeichnung des Landes aus, der Medal of Honor.
Am 25. Juni 1950 begannen nordkoreanische Streitkräfte den Koreakrieg und brachten fast ganz Südkorea mit Ausnahme des südöstlichen Landesteils um die Städte Busan und Daegu unter ihre Kontrolle. Die 2. US-Infanteriedivision wurde dem Far East Command unter General of the Army Douglas MacArthur unterstellt und erreichte den koreanischen Kriegsschauplatz am 23. Juli 1950 als erste Einheit der amerikanischen Streitkräfte, die vom amerikanischen Festland nach Südkorea verlegt wurden.
Die Indianhead Division entlastete die stark angeschlagene 24. US-Infanteriedivision am Fluss Naktong, der die westliche Verteidigungslinie des von amerikanischen und südkoreanischen Truppen gehaltenen Kessels von Pusan bildete. Ihre erste wirkliche Gefechtsbelastung hatte sie, als nordkoreanische Truppen im Stile der Sowjetarmee mit menschlichen Wellen einen Großangriff auf die amerikanischen Linien unternahmen. In der sich anschließenden 16 Tage dauernden Schlacht stand die Einheit so unter Druck, dass auch fast alle Soldaten aus der Etappe, wie Versorgungseinheiten, technisches und Verwaltungspersonal, am Kampfgeschehen teilnehmen mussten.
Kurz darauf war die 2. US-Infanteriedivision die erste Einheit, der es gelang, aus dem Kessel von Pusan auszubrechen und der 8. US-Armee den Weg in Richtung der chinesischen Grenze zu öffnen. Im August wurde das KATUSA-Programm ins Leben gerufen, eine Vereinbarung zwischen dem südkoreanischen Militär und der Army, der es südkoreanischen Wehrpflichtigen erlaubt, ihren Dienst alternativ in amerikanischen Einheiten abzuleisten. Dadurch konnten die bisherigen Verluste der 2. US-Infanteriedivision deutlich kompensiert werden. Als die chinesische „Freiwilligen-Armee“ kurz vor dem Erreichen der mandschurischen Grenze in den Krieg eingriff, erhielt die Division den Befehl, die rückwärtige und rechte Flanke der 8. US-Armee zu sichern, während diese zum Rückzug gezwungen wurde. Dabei erlitt die Division starke Verluste und wurde auf zwei Drittel ihrer Sollstärke dezimiert. Dennoch konnte sie den Rückzugsweg der 8. Armee nach Süden in der Gegend um Kunu-ri offen halten. Bei der Winteroffensive Nordkoreas im Januar 1951 bei Wonju gelang es der Division, die Wucht des Angriffs durch seine zähe Gegenwehr deutlich abzuschwächen. Im Februar 1951, während der Großoffensive der UN-Truppen, konnte die Indianhead Division durch eine mit zwei Stoßkeilen angelegte Operation einen gefährlichen Gegenangriff (Schlachten von Chip-yong-ni und Wonju) der Chinesen zurückwerfen. Im April und Mai 1951 gelang es der Division, weitere Angriffe der Chinesen erfolgreich zurückzuschlagen, wofür US-Präsident Harry S. Truman den Verband mit einer weiteren Presidential Unit Citation bedachte. Es folgten abwechselnde Perioden des Kampfeinsatzes und des Dienstes in der Etappe, an denen die Division an den Schlachten Bloody Ridge, Heartbreak Ridge, the outposts und Old Baldy teilnahm. Schließlich, am 9. April 1953, wurde sie komplett zur Auffrischung aus den Kampfhandlungen abgezogen und in das rückwärtige Heeresgebiet verlegt. Sie kam dann nicht mehr zum Einsatz, da der Waffenstillstand vom 27. Juli 1953 den Koreakrieg beendete.
Die Verluste der 2. US-Infanteriedivision während des Koreakrieges betrugen 7.432 Gefallenen und 16.575 Verwundete. Das sind die höchsten Verluste, die eine moderne US-Division seit 1900 erlitten hat. 17 Soldaten des Verbandes erhielten die Medal of Honor.
Im Sommer 1954, nachdem offenbar war, dass der Waffenstillstand auf der koreanischen Halbinsel nicht mehr gefährdet war, wurde die Indianhead Division von Südkorea auf den Heimatstützpunkt Fort Lewis zurückverlegt. Zwei Jahre später wurde sie in Alaska stationiert. Das Verteidigungsministerium verlautbarte am 8. November 1957, dass die Division „ohne Personal“ nach Washington, D.C. verlegt werden sollte, was die vollständige Demobilisierung bedeutet hätte. Einige Monate später, im Frühjahr 1958, verkündete das US-Heeresamt jedoch, dass der Verband nach Fort Benning in Georgia, verlegt werde, um dort mit Teilen der aus Europa zurückkehrenden 10. US-Gebirgsjägerdivision reorganisiert zu werden. Von 1958 bis 1965 war Fort Benning der Heimatstützpunkt der Division, wo sie als Ausbildungs- und Trainingsdivision diente. Um die Einsatzbereitschaft zu verbessern, wurde die Division im März 1962 offiziell als Einheit des Strategic Army Corps (STRAC), der operativen Eingreifreserve der Army, ausgewiesen. Dies führte zu einer Intensivierung des Ausbildungsturnusses mit zusätzlichen Manövern, taktischen Übungen und Gefechtstraining sowie einem neuen Bereitschaftstraining.
Infolge einer Verschärfung der politischen Lage in Korea wurde die Division im Juli 1965 wieder nach Südkorea verlegt, um nordkoreanische Infiltrationsversuche und provozierte Grenzscharmützel zu unterbinden. Nordkorea spekulierte darauf, dass der Vietnamkrieg die Vereinigten Staaten militärisch so stark binden werde, dass es ihnen unmöglich erschien, die Demilitarisierte Zone (DMZ) zu schützen. Am 2. November 1966 sahen sich Teile des 1. Bataillons der 23. Infanteriebrigade der Indianhead Division einem nordkoreanischen Angriff ausgesetzt, bei dem sechs amerikanische Soldaten getötet wurden. 1967 spitzte sich die Lage an der DMZ weiter zu und weitere 16 US-Soldaten fielen. Nordkorea beendete einen Großteil seiner systematischen Grenzverletzungen erst 1970, da diese politisch und militärisch erfolglos blieben. Im März 1971 übernahmen die südkoreanischen Streitkräfte die offizielle Verantwortung für die gesamte Demarkationslinie bis auf die letzten Meilen zur Grenze selbst, die weiter den United States Forces Korea (USFK) und damit den Vereinigten Staaten unterstanden. Dadurch wurde die Division entlastet und konnte sich wieder verstärkt der Ausbildung und dem gemeinsamen Training mit dem südkoreanischen Militär widmen.
1976 erschlugen nordkoreanische Grenzsoldaten in einem Handgemenge zwei amerikanische Soldaten, die im Rahmen eines Routineeinsatzes einen Baum an der Demarkationslinie beschnitten. Dies führte zur so genannten Operation Paul Bunyan: In einer konzertierten Aktion (Task Force Brady) drangen Kampfeinheiten und Pioniere der 2. US-Infanteriedivision zusammen mit südkoreanischen Kräften in das Grenzgebiet, wo sich der Zwischenfall ereignete hatte, vor, um dieses inzwischen als Panmunjom-Baum bekannte Negativ-Symbol zu fällen. Diese Operation sollte die Bereitschaft der USA demonstrieren, jederzeit für die Unabhängigkeit Südkoreas einzutreten und ihren Bündnisverpflichtungen nachzukommen. Bis zum Ende des Kalten Krieges war die Indianhead Division weiter in Südkorea stationiert, um den 24. Breitengrad als Speerspitze der UN-Truppen zu bewachen.
1994 und 1999 wurde der Division für ihren Dienst an der so genannten „Freiheitsgrenze“ (Freedom’s Frontier) die vierte und fünfte Verleihung der Präsidialen Einheitsauszeichnung Südkoreas (Republic of Korea Presidential Unit Citation) zuteil.Am 13. Juni 2002 überfuhr ein Panzer der 2. Infanteriedivision auf einer schmalen Straße bei Yangju zwei südkoreanische Schulmädchen. Nach diesem Unfall demonstrierten Tausende von Südkoreanern gegen die Anwesenheit der amerikanischen Truppen in Südkorea. Dieser Vorfall führte zu einer deutlichen Belastung der amerikanisch-südkoreanischen Beziehungen, weil viele Südkoreaner die Verurteilung des Fahrers wegen fahrlässiger Tötung als unzureichend empfanden.
Im Frühling 2004 wurde die Division davon in Kenntnis gesetzt, dass sie dafür vorgesehen war, in den Irakkrieg (Operation Iraqi Freedom) einzugreifen: Dies betraf zunächst das 503. und 506. Luftlanderegiment, das 1. Bataillon der 17. Feldartilleriebrigade, das 1. Bataillon des 9. mechanisierten Infanterieregiments, das 44. Pionierbataillon, das 2. vorgeschobene Unterstützungsbataillon, die 1. Heeresnachrichtendienst-Kompanie und die 2. Kompanie des 122. Fernmeldebataillons sowie Teile des 1. Bataillons des 72. Panzer-Regiments. Diese Verbände wurden dem zuständigen US Central Command (CENTCOM) unterstellt und im August 2004 in den Irak verlegt, wo sie sofort mit intensiven Übungen und Training begannen, um den besonderen Aspekte dieses Kriegsschauplatzes anzupassen (Wüstenkriegführung, Asymmetrische Kriegführung und Häuserkampf). Der Einheit wurde das nur spärlich besiedelte Gebiet südlich und westlich von Falludscha, einer Stadt in der irakischen Provinz al-Anbar, zugewiesen und sie sollte zunächst nur als strategische Reserve der Multi-National Force Iraq (Koalitionsstreitkräfte) fungieren. Dies änderte sich jedoch, als dem Verband eine neue Aufgabe zugewiesen wurde, die Kontrolle des unsicheren Ostteils von Ar-Ramadi zu gewährleisten. Dies bedeutete eine Verlegung aus den gerade erst eingerichteten Unterkünften in ein Krisengebiet. Inzwischen wurde die Gruppe durch das ebenfalls aus Fort Lewis kommende 2nd Stryker Brigade Combat Team, eine Radpanzerbrigade, verstärkt. Es verteilte sich auf verschiedenen Feldstützpunkte, während das Hauptquartier der 2. Infanteriedivision sich im Camp Junction City westlich von Ar-Ramadi einrichtete. Mit Ausnahme des 2. vorgeschobene Unterstützungsbataillons, welches im logistisch wichtigen Camp Al-Taqaddum Station nahm, wurden alle Unterstützungstruppen ebenfalls in Ar-Ramadi untergebracht. Das 503. Fallschirmjägerregiment nahm Quartier im so genannten Combat Outpost (Kampfvorposten) außerhalb der Stadt während das 506. Infanterieregiment den Ort Habbiniya besetzte.
Sämtliche Verbände der Indianhead Division wurden für die Dauer der Operation der 1. US-Marineinfanteriedivision unterstellt, um im Raum Ramadi zu operieren. Danach wurde die Division wieder herausgelöst und für die zweite Hälfte ihres Einsatzes im Irak der 2. US-Marineinfanteriedivision unterstellt.
Bei der Sicherung der ersten demokratischen Wahlen des Irak nach fast vierzig Jahren Diktatur im Januar 2005 leistete das 2nd Brigade Combat Team mit äußerstem personellen Einsatz und ohne Zwischenfälle für die Zivilbevölkerung und das Militär seinen Beitrag für dieses politische Großereignis. Einzig eine kleine Demonstration von 700 Irakern im Ostteil der Stadt entwickelte sich spontan, wurde aber rechtzeitig durch entsprechende Maßnahmen eingedämmt und verlief ohne Gewalttätigkeiten. Als das 2nd Brigade Combat Team aus dem Irak abgezogen wurde, hinterließ es eine Reihe von neu gebauten Feldstützpunkten und befestigten Außenposten, ohne die Pläne und Koordinaten zurückzulassen, um so zu verhindern, dass diese Informationen durch Verrat in den Besitz von Aufständischen gelangen und diese sich dieser Standorte bemächtigen können. Allerdings blieben die ausgebauten Stützpunkte Camp Trotter und Camp Corregidor weiter in US-Nutzung, um die Unterbringungssituation im Bereich des Camp Outpost für die Truppen vor Ort zu erleichtern.
Im Juli 2005 wurde die 2. US-Infanteriedivision von Einheiten der Nationalgarde und der 3. US-Infanteriedivision abgelöst und nicht nach Korea, sondern zunächst zur Erholung nach Fort Carson im US-Bundesstaat Colorado verlegt.
Nach dem Irakeinsatz erfuhr die Division ihre bisher letzte Umorganisation. Diese wurde gemäß der 1997 postulierten Heeresreform durchgeführt, und überführte die Division in ihre heutige modulare Struktur, was zur Folge hatte, dass nun jede Brigade ihre eigenen Kampfunterstützungsmittel (Aufklärung, Artillerie, Pioniere, Panzerjäger) anderer Waffengattungen des Heeres in sich vereint und somit in dieser Hinsicht von der Division unabhängig ist.
Zwischen dem 17. Februar 2009 und Juli 2010 dienten 4.000 Soldaten der Division in Afghanistan. 35 Soldaten wurden im Einsatz getötet.
Die 2. US-Infanteriedivision bildet zusammen mit 35th Air Defense Artillery Brigade (35. Luftabwehr-Artillerie-Brigade) die einzigen Kampftruppen der 8. US-Armee, einem Großverband der Vereinigten Staaten zur Bereitstellung militärischen Potenzials in Korea am Boden. Sie stellt mit ihren rund 18.000 Mann circa 90 % der 8. US-Armee (20.000 Mann) und rund 60 % der US-Truppen in Korea (circa 29.000 Mann). Damit bildet sie die Kerngruppe der amerikanischen Einsatzkräfte auf der koreanischen Halbinsel.Der Kalte Krieg dauert in Korea quasi nach wie vor an, denn die Demarkationslinie, deren politische Bedeutung der der ehemaligen innerdeutschen Grenze entspricht, trennt nicht nur ein Volk, sondern auch zwei verfeindete politische Blöcke. Durch das Nordkoreanische Kernwaffenprogramm hat sich die Lage nicht nur auf der koreanischen Halbinsel, sondern auch in ganz Ostasien verschärft.
Die Anwesenheit und permanente Einsatzbereitschaft der 2. US-Infanteriedivision soll vor dem Hintergrund der kontinuierlichen Spannungen aus dem Kalten Krieg die territoriale Integrität Südkoreas schützen und soll die Bündnisverpflichtung der Vereinigten Staaten, für diese jederzeit einzutreten, nach außen dokumentieren. Dabei arbeitet sie eng mit den an der Demarkationslinie stationierten südkoreanischen Streitkräften zusammen.Durch die Möglichkeit für junge Südkoreaner, ihren Wehrdienst im Rahmen des KATUSA-Programms bei der 2. US-Infanteriedivision abzuleisten, trägt diese Einheit zur Festigung des Bündnisses und zur bilateralen Völkerverständigung bei.
Die 2. US-Infanteriedivision ist die einzige Division der Army, die über eine ständig ihr unterstellte Artilleriebrigade verfügt. Dies ist durch ihre vorgeschobene Stationierung in Südkorea bedingt. Den anderen Divisionen werden entsprechende Verbände nur temporär für bestimmte Einsätze unterstellt.
Ferner ist sie die einzige US-Division, in der Wehrpflichtige einer anderen Nation dienen. Allerdings ist diese Regelung auf die Koreanische Halbinsel beschränkt, das bedeutet, dass diese Wehrpflichtigen nicht woanders eingesetzt werden dürfen.
1st Stryker Brigade Combat Team, Arrowhead Brigade, stationiert in Fort Lewis, WashingtonHeadquarters Company, Stabskompanie
8th Squadron 1st Cavalry Regiment (RSTA, Reconnaissance, Surveillance, and Target Acquisition), 8. Eskadron des 1. Kavallerieregiments
2nd Battalion 2nd Aviation Regiment (Assault) „Wild Cards“ (ausgerüstet mit Mehrzweckhubschraubern vom Typ UH-60 Black Hawk), 2. Bataillon des 2. Heeresfliegerregiments
3rd Battalion 2nd Aviation Regiment (GSAB, General Support Aviation Battalion), 3. Bataillon des 2. Heeresfliegerregiments (Unterstützung)
4th Battalion 2nd Aviation Regiment (R/A) (AH-64D Apache), 4. Bataillon des 2. Heeresfliegerregiments
 210th Field Artillery Brigade, 2. Artilleriebrigade, stationiert in Camp Casey Dongduchon, Südkorea.
6th Battalion 37th Field Artillery Regiment (ausgerüstet mit dem Mehrfach-Raketenwerfer-Artilleriesystem M270 A1 MLRS), 6. Bataillon des 37. Feldartillerieregiments
1st Battalion 38th Field Artillery Regiment (M270 A1 MLRS), 1. Bataillon des 38. Feldartillerieregiments
F Battery 333rd Field Artillery Regiment, F. Batterie des 333. Feldartillerieregiments (Zielerfassungsbatterie)
Headquarters, 2nd ID, (Hauptquartier der 2. US-Infanteriedivision), stationiert in Camp Red Cloud, Südkorea.
In Washington, D.C. steht ein Denkmal der Division, das an all ihre Soldaten und Einsätze bis 1994 erinnert.
Second Infantry Division. Turner Publishing Company, Paducah KY 1989, ISBN 0-938021-79-6 (englisch).
George B. Clark: The Second Infantry Division in World War I. A history of the American Expeditionary Force regulars, 1917–1919. McFarland, Jefferson NC u. a. 2007, ISBN 978-0-7864-2960-8.
Tim Kilvert-Jones: Omaha Beach. V Corps’ Battle for the Beachhead. Pen and Sword, Barnsley 2002, ISBN 0-85052-671-X (Battleground Europe), (englisch).

Die 3. Sinfonie Es-Dur op. 97 (Rheinische Sinfonie) von Robert Schumann entstand zwischen dem 7. November und 9. Dezember 1850. Chronologisch ist sie somit Schumanns letzte Sinfonie, da er die 1851 in überarbeiteter Form veröffentlichte Sinfonie in d-Moll op. 120, die als seine vierte gezählt wird, bereits 1841 komponiert hatte. Die Bezeichnung Rheinische Sinfonie verweist darauf, dass das Werk kurz nach dem Umzug der Schumanns von Dresden nach Düsseldorf entstand. Die euphorische Stimmung, in die der Umzug den Komponisten versetzt hatte, schlägt sich in der lebensfrohen Grundstimmung des Werks nieder, das häufig als ein Spiegel „rheinischer Fröhlichkeit“ interpretiert wird. Der Beiname der Sinfonie stammt nicht von Schumann selbst, geht jedoch unter anderem auf seine Äußerung zurück, dass das Werk durch den Eindruck inspiriert sei, den der Kölner Dom auf ihn gemacht habe.
Im September 1850 zogen Robert und Clara Schumann mit ihren Kindern nach Düsseldorf. Nachdem Robert Schumann in Sachsen eine Festanstellung verwehrt geblieben war, konnte er nun in Nachfolge von Ferdinand Hiller ein Amt als Städtischer Musikdirektor antreten. Während ihm in Leipzig und Dresden nur wenig Anerkennung zuteilgeworden war, bereiteten die Düsseldorfer ihm einen herzlichen Empfang: Bei seiner Ankunft wurde er vom Chor, der Stücke von ihm einstudiert hatte, mit einem Ständchen begrüßt und am nächsten Tag mit einem offiziellen Festakt willkommen geheißen.Diese freundliche Aufnahme und die Freude über sein neues Wirkungsfeld versetzten Schumann in eine euphorische Stimmung, so dass er die Eindrücke der neuen Umgebung sogleich in Musik umsetzte: Im Oktober widmete er sich zunächst seinem Cellokonzert in a-Moll op. 129, ab dem 7. November begann er die Arbeit an einer neuen Sinfonie. Es ist eine Äußerung des Komponisten überliefert, dass der Anblick des Kölner Doms bei der Entstehung des Werks inspirierend gewirkt habe. Schumann hatte das zu jenem Zeitpunkt noch unvollendete Bauwerk am 29. September zum ersten Mal besichtigt, am 5. und 6. November hielt er sich ein zweites Mal in Köln auf. Die Sinfonie entstand daraufhin innerhalb sehr kurzer Zeit: Die Skizze des ersten Satzes schrieb Schumann in einem zwei Tage dauernden Schaffensrausch nieder. Nachdem die Vorbereitungen für ein Abonnementskonzert am 21. November ihn gezwungen hatten, die Arbeit an der Sinfonie ruhen zu lassen, komponierte und orchestrierte er die übrigen Sätze jeweils innerhalb weniger Tage, so dass das gesamte Werk bereits am 9. Dezember fertiggestellt war.
Sieht man von der Überarbeitung der bereits 1841 uraufgeführten Sinfonie in d-Moll ab, blieb die dritte Schumanns letzte Sinfonie: Die anfängliche Euphorie verwandelte sich bald in Unzufriedenheit über die Unzuverlässigkeit von Chor und Orchester. Auch das Publikum wurde Schumann gegenüber kritischer, hinzu kamen schwere gesundheitliche Probleme, vermutlich infolge einer frühen Syphilis-Infektion. Anfang 1854, gut drei Jahre nach Uraufführung der dritten Sinfonie, versuchte Schumann sich durch einen Sprung in den Rhein das Leben zu nehmen, er starb zwei Jahre darauf in einer Pflegeanstalt.
Auch wenn der Einfluss der neuen Umgebung auf Schumanns dritte Sinfonie als gesichert gelten kann und die Bezeichnung als Rheinische somit gerechtfertigt ist, wäre es nicht im Sinne Schumanns, sie programmatisch aufzufassen: Die Musik beschreibt nicht tonmalerisch den Rhein oder den Dom, sondern spiegelt damit verbundene Stimmungen wider. 1835 schrieb Schumann in diesem Sinne an Wilhelm Taubert:
Musikalisch hatte Schumann es sich bei seiner Dritten zum Ziel gesetzt, eine leichtere Verständlichkeit zu erreichen, als sie seine vorherigen sinfonischen Werke boten. Auf diese Absicht geht möglicherweise auch die Tatsache zurück, dass Schumann hier erstmals deutsche statt italienische Satzbezeichnungen wählt. Einige Sätze trugen im Manuskript und im Programmheft der Uraufführung sogar Überschriften, die auf die beabsichtigte Wirkung hindeuteten, die Schumann zur Drucklegung jedoch wieder entfernte. 1842 schrieb er:
Gegenüber der üblichen viersätzigen Form ist die Sinfonie um einen fünften Satz erweitert, ohne dadurch jedoch ungewöhnlich lang zu werden: Insbesondere der dritte Satz ist kurz, so dass die Aufführungsdauer insgesamt etwa 35 Minuten beträgt. Die Besetzung fordert ein Sinfonieorchester mit Streichern, jeweils doppelt besetzten Flöten, Oboen, Klarinetten, Fagotten, Ventilhörnern, Waldhörnern und Trompeten, drei Posaunen und Pauken.
Der erste Satz beginnt unmittelbar mit seinem markanten, schwungvollen Hauptthema. Obwohl es im 3/4-Takt notiert ist, wird das Thema zunächst hemiolisch in Zweier-Gruppen betont. Erst in Takt 7 wechselt es in einen taktgemäßen Rhythmus, um in Takt 14 wieder zu den Hemiolen zurückzukehren. Gemeinsam mit den lebhaften Intervallsprüngen trägt diese Rhythmisierung wesentlich zum energiegeladenen Charakter des Satzes bei.
Der Satz orientiert sich an der Sonatenhauptsatzform, weicht in einigen Punkten jedoch von ihrer traditionellen Gestalt ab: So steht das Seitenthema gewöhnlich in der Dominant-Tonart, die hier B-Dur wäre. Schumann entscheidet sich dagegen dafür, in Takt 95 von den Oboen ein lyrisches Thema einführen zu lassen, das in g-Moll steht, der Paralleltonart von B-Dur. Der charakterliche Kontrast zum Hauptthema wird durch das unterschiedliche Tongeschlecht noch verstärkt. Das Seitenthema wirkt zunächst episodenhaft, bereits in Takt 111 begehrt das ursprüngliche Thema wieder auf. Die Exposition endet schließlich doch in B-Dur, wird jedoch – anders als traditionell üblich – nicht wiederholt.
Die Durchführung ab Takt 185 nimmt mehr Raum ein als jeder andere Formteil des Satzes. Ihre Eröffnung ist durch ausgeprägte dynamische Unterschiede gekennzeichnet und greift ein erstmals in den Takten 26 und 27 verwendetes Achtelmotiv wieder auf. In den Takten 201–272 gewinnt nun zunächst das Seitenthema an Bedeutung, wird jedoch nicht im Sinne der klassischen thematisch-motivischen Arbeit in seine Einzelteile zerlegt, sondern in unterschiedliche harmonische Zusammenhänge gestellt. Zweimal setzt das Thema hierbei piano ein (Takte 201 und 239) und markiert in beiden Fällen den Beginn eines Steigerungsprozesses, in dessen Verlauf Elemente des Hauptthemas hinzutreten: das vorwärts drängende Motiv aus den Takten 26 und 27 einerseits, markante Oktavsprünge andererseits. In Takt 273 kehrt das Hauptthema schließlich zurück, zunächst jedoch an den Charakter des Seitenthemas angepasst: Verhalten und geheimnisvoll wird es in as-Moll von Fagott und tiefen Streichern präsentiert, bei As beginnend. Ab Takt 281 erlangt es forte, in H-Dur und von den Violinen nun bei h2 begonnen seine ursprüngliche strahlende Wirkung. Eine ähnliche Wandlung erlebt das Thema ab Takt 311 ein zweites Mal, nun von es-Moll nach Fis-Dur. In beiden Fällen fehlt jedoch die triumphale Aufwärts-None aus Takt 14, stattdessen wird der Schwung des Themas an dieser Stelle mit einer dreifach wiederholten chromatischen Abwärtsbewegung abgebremst. Ab Takt 337 kehrt noch einmal das Seitenthema zurück, bevor in Takt 367 die Hörner im ursprünglichen Es-Dur signalartig mit einer gedehnten Fassung des Hauptthemas das Ende der Durchführung ankündigen. Hier nimmt Schumann den Beginn der Reprise quasi schon vorweg und verwischt somit die Grenzen der traditionellen Formteile.
Ab Takt 411 beginnt die eigentliche Reprise, in der das Hauptthema erstmals wieder in seiner ursprünglichen Form erscheint. Das Seitenthema, das in diesem Teil gewöhnlich in der Haupttonart (Tonika) steht, erscheint in Takt 457 in dessen Mollparallele, c-Moll. Die Reprise fällt mit 117 Takten eher kurz aus, nachdem die Durchführung sich bereits ausgiebig mit dem Grundmaterial des Kopfsatzes auseinandergesetzt hat: dem elanvollen, den Satz dominierenden Hauptthema, der drängenden Achtelfigur aus den Takten 26 und 27, sowie dem verhaltenen Seitenthema in Moll. Auch die Coda ab Takt 528 ist im Vergleich zu den Kopfsätzen in Schumanns übrigen Sinfonien kurz gehalten. Sie wird von Rhythmus und Melodie aus dem Kopf des Hauptthemas getragen und bestätigt somit abschließend noch einmal dessen Vorherrschaft.
Die Bezeichnung des zweiten Satzes ist widersprüchlich: Einerseits ist er mit „Scherzo“ überschrieben, was gewöhnlich auf ein flottes Tempo hindeutet, andererseits setzt Schumann die Anweisung „sehr mäßig“ hinzu. In der Tat ist der Satz eher gemächlich und hat mehr den Charakter eines Ländlers. Bestimmt wird er weitgehend von einem gemütlichen, folkloristischen Thema, das gleich zu Beginn eingeführt wird und beständig wiederkehrt. Es wurde vielfach mit dem Wogen des Rheins in Verbindung gebracht, doch sollte man diese Assoziation angesichts Schumanns Skepsis gegenüber programmatischer Musik nicht überbewerten.
Der Satz hat eine scheinbar einfache dreiteilige Form (A-B-A'), die einzelnen Teile stehen jedoch in komplexer Beziehung zueinander. In den Takten 1–16 wird das C-Dur-Thema zunächst mehrfach wiederholt und variiert, doch bereits in Takt 17 tritt ihm als Gegenpol eine unruhige, gezupfte Sechzehntel-Figur in den Streichern gegenüber, die ab Takt 29 zunächst mit dem Hauptthema kombiniert wird. Der ab Takt 33 folgende Formteil B hat den Charakter eines Trios: Er beginnt mit einem gemächlichen Hörnerquartett in der Paralleltonart a-Moll und ist durch die unterschiedlichen Klangfarben wechselnder Blechblasinstrumente geprägt. Von Anfang an stellen Achtel-Triolen ein wiederkehrendes rhythmisches Element dar. Die von den Streichern pianissimo im Hintergrund weitergeführten Sechzehntel-Figuren bringen dagegen ein bewegtes Moment in diesen Teil und stellen eine Verbindung zu Formteil A her. In Takt 50 kehrt vier Takte lang das Anfangsthema zurück, steht hier jedoch in A-Dur und wird von den für den B-Teil charakteristischen Achtel-Triolen begleitet. In Anschluss daran werden zunächst noch einmal rhythmische und motivische Elemente aus dem B-Teil aufgegriffen, bis in Takt 77 schließlich der Sog zur Reprise einsetzt, auf den im Teil A' ab Takt 79 noch einmal das Eingangsthema folgt, nun wieder in seiner ursprünglichen Tonart und den aus dem A-Teil bekannten Variationen. Ab Takt 100 bereitet Schumann den Höhepunkt des Satzes vor: Zunächst spielen die Blechbläser pianissimo nur noch Bruchstücke des Themas, ab Takt 104 bauen bewegte Streicherfiguren Spannung auf. Im nun folgenden Crescendo wird die Aufwärtsbewegung aus Takt 1 dreimal in aufsteigenden Tonarten wiederholt (F-Dur, B-Dur, G-Dur), bis Takt 108 wieder in C-Dur angelangt ist und das Thema fortissimo in voller Länge zurückkehrt. Die nun folgende kurze Coda wird von signalartigen Blechbläsern eingeleitet, schließlich erscheint das Anfangsthema piano noch ein letztes Mal und löst sich, immer leiser werdend, in einem aufsteigenden C-Dur-Dreiklang auf.
Der dritte Satz wurde von Schumann ursprünglich als „Intermezzo“ bezeichnet. Seine Tempoangabe „nicht schnell“ wird gewöhnlich als andantino bzw. allegretto ausgeführt. Der kurze Satz steht in As-Dur und hat beschaulichen, kammermusikalischen Charakter. Schumann verzichtet in ihm auf den Einsatz von Schlagwerk und Blechbläsern.
Die Form des Satzes ist dreiteilig: Zunächst werden die Themen, die dem Satz das musikalische Material liefern, der Reihe nach vorgestellt (siehe Notenbeispiel). Jedes von ihnen erhält zusätzlich durch einen Wechsel in der Orchestrierung eine eigene Klangfarbe: Herrscht zu Beginn noch der Klang der Klarinetten vor, so übernehmen bereits in Takt 4 die Violinen die Führung und präsentieren ab Takt 6 das zweite Thema, die Bratschen spielen ab Takt 18 in Begleitung der Celli das dritte Thema. Der ab Takt 22 folgende Mittelteil nutzt die Tatsache, dass die Themen zum Teil harmonisch kompatibel sind: Sie werden nun abgewandelt und in wechselnder Weise miteinander verknüpft. Der Teil beginnt mit dem zweiten Thema, zu dem ab Takt 28 im Wechselspiel das dritte hinzutritt, es folgt eine Kombination der ersten beiden Themen ab Takt 36. Der Schlussteil ab Takt 45 ist durch einen As-G-Orgelpunkt gekennzeichnet. In ihm wechseln sich zunächst Bruchstücke des dritten und des ersten Themas ab, bis in Takt 52, bereits pianissimo, noch einmal der Beginn des zweiten Themas auftaucht und der Satz durch immer sparsamere Orchestrierung noch leiser werdend ausklingt.
Den vierten Satz hatte Schumann ursprünglich mit „Im Charakter der Begleitung einer feierlichen Ceremonie“ überschrieben, diese Bezeichnung später jedoch wieder gestrichen. Er wird häufig mit der Weihe Johannes von Geissels zum Kardinal in Verbindung gebracht, die am 12. November 1850 im Kölner Dom stattfand. Aus Schumanns Tagebüchern ist jedoch bekannt, dass er sich an diesem Tag nicht in Köln aufhielt; somit könnte höchstens seine Vorstellung von dieser Zeremonie eine Rolle gespielt haben.
Der Satz überrascht den Zuhörer in mehrfacher Hinsicht. In einer viersätzigen Sinfonie würde man an seiner Stelle einen schnellen Finalsatz erwarten; stattdessen setzt ein breites, choralartiges Thema ein, das an eine kirchliche Zeremonie in einem repräsentativen Gebäude denken lässt und dessen pathetischer Charakter sich von den übrigen Teilen der Sinfonie abhebt. Einen zusätzlichen klanglichen Akzent schafft Schumann, indem er zum ersten Mal in der ganzen Sinfonie die Posaunen einsetzt, die traditionell mit Kirchenmusik assoziiert werden. Dieser außergewöhnliche Satz wurde oftmals als erklärungsbedürftig empfunden, so notierte auch Clara Schumann:
Häufig wird der Satz als Versuch Schumanns interpretiert, durch Rückgriff auf alte, strenge Satztechniken den „rheinischen Katholizismus“ anklingen zu lassen.
Nach einem sforzato-Schlag, der die Stille des dritten Satzes bricht, entwickelt sich das Thema zunächst pianissimo in den Bläsern, begleitet von gezupften Streichern. Es besteht hauptsächlich aus Quarten und erinnert an den 3. Satz (Grave) des Concerto grosso op. 6 Nr. 3 von Arcangelo Corelli sowie an die cis-Moll-Fuge aus dem ersten, sowie an die dis-Moll-Fuge aus dem zweiten Band von Bachs Wohltemperiertem Klavier. Es steht in es-Moll, der Haupttonart des Satzes, die aus dem Notenbild nicht unmittelbar ersichtlich wird, da Schumann nur drei Vorzeichen notiert. Die Themenexposition endet in Takt 6 mit einem markanten Zwischenspiel der Streicher, das vom Hauptthema abgeleitet ist.
Diese beiden Figuren liefern das Grundmaterial für den kunstvoll polyphon durchkomponierten Satz, der bisweilen als dreifach durchgeführte Fuge interpretiert wird. Das Hauptthema erscheint dabei zunächst im Kanon in der Quinte, der nach einem getragenen, von der Streicher-Achtelfigur begleiteten Steigerungsprozess in Takt 22/23 zum Höhepunkt und Abschluss des ersten Formteils führt. Der zweite Teil (Takte 23–44) wechselt vom 4/4- in einen bewegteren 3/2-Takt. In ihm wird das Thema wiederum dreifach eng geführt, jedoch in einem lauteren und drängenderen Tonfall, der durch die nun häufiger kontrapunktisch eingesetzte Nebenfigur unterstützt wird. Der Schlussteil ab Takt 45 steht in 4/2. Bis Takt 51 enthält er den aufgrund durchlaufender Achtel fließendsten Abschnitt des Satzes, in dem das Hauptthema nun prolongiert erscheint. H-Dur-Bläsersignale kündigen in den Takten 52 und 56 das Ende des Satzes an, der zuletzt ganz von dynamischen Gegensätzen lebt und forte, aber in sehr ruhigem Tempo schließt.
Nach den drei langsameren Sätzen ist der Finalsatz wieder schwungvoll und betont heiter. Sein leicht zugänglicher Aufbau und ein Repertoire an eingängigen Melodien stellen zum getragenen vierten Satz zunächst einen plötzlichen Kontrast her, in Durchführung und Coda werden jedoch in Tempo und Charakter angepasste Motive aus diesem Satz übernommen. Schumanns erster Biograph, Wilhelm Joseph von Wasielewski, bringt den Schluss der dritten Sinfonie mit der fröhlichen Geschäftigkeit der Rheinländer vor den Toren des Doms in Verbindung.
Wie der erste Satz orientiert sich auch der fünfte an einer frei interpretierten Sonatenhauptsatzform. Er setzt unmittelbar mit einem markanten, lebhaften Thema ein, das durch Auftakte und Akzente leichtfüßig und spielerisch wirkt und somit den Charakter des kompletten Satzes vorgibt. In einer Weiterentwicklung der Melodie (ab Takt 17) kommen Synkopen als weiteres rhythmisches Element hinzu. As-Dur-Vorhalte und längere Notenwerte in Takt 27 bremsen den Schwung zum ersten Mal ab. Im Folgenden steigert er sich kontinuierlich wieder und gipfelt in eine Bläser-Fanfare (Takt 47), die von den Streichern imitiert wird. Diese stellen daraufhin in Takt 57 staccato das Seitenthema in B-Dur vor. Wie das Hauptthema wirkt es unbeschwert, wenn auch weniger vorwärtsdrängend.
In der nun folgenden Durchführung taucht ab Takt 99 unvermittelt und in flottem Tempo das kurze Zwischenspiel auf, dessen ständige Wiederholung den vierten Satz geprägt hatte. Es wird zunächst solo von den hohen Streichern gespielt und ist im weiteren Verlauf in die Begleitung eingearbeitet. Die Durchführung ist hier nur kurz und gipfelt in ein neues, aufstrebendes Motiv, das an die Bläsersignale erinnert, die das Ende des vierten Satzes eingeleitet hatten. Es taucht in Takt 130 zum ersten Mal in H-Dur und in tiefer Lage auf und wird in 134 und 138 bei h beziehungsweise d1 beginnend noch zweimal angedeutet. Nach einer Strecke steigernder Bewegtheit und Lautstärke tritt es in Takt 150 in Es-Dur strahlend, forte und in voller Länge hervor und nimmt damit den Höhepunkt vorweg, der im Sonatensatz normalerweise die Rückkehr des ersten Themas in der Haupttonart bedeutet (Takt 154).
Die Coda zitiert ab Takt 271 zu einer triolischen Begleitung in den Celli das Hauptthema des vierten Satzes in bewegterer Form und strebt anschließend dem Höhepunkt des Satzes zu: Die Anweisung „schneller“ in Takt 299 leitet eine furiose Stretta ein, die schließlich mit zwei sforzato-Schlägen die Sinfonie beendet.
Die dritte Sinfonie wurde am 5. Februar 1851 im Rahmen eines bunten Konzertabends unter Schumanns Leitung in Düsseldorf uraufgeführt. Die Premiere wurde durch spontanen Applaus zwischen den Sätzen unterbrochen, eine zweite Aufführung gab es auf Wunsch des begeisterten Publikums bereits gut einen Monat später, am 13. März. Im Oktober 1851 erschien die Partitur im Verlag von Nikolaus Simrock im Druck. Noch heute zählt Schumanns Dritte aufgrund ihrer Zugänglichkeit und optimistischen Grundstimmung gemeinsam mit der „Frühlings-Sinfonie“ zu seinen beliebtesten sinfonischen Werken.
Im Rheinland ist der Beginn des ersten Satzes darüber hinaus aufgrund seiner Verwendung als Erkennungsmelodie der seit 1957 produzierten Fernsehsendung Hier und Heute des Westdeutschen Rundfunks einem breiten Publikum bekannt, obgleich seit 1998 statt des Anfangs der Sinfonie nur noch ein auf 16 Sekunden reduziertes Arrangement des Kopfthemas zum Einsatz kommt. Die seit 1950 produzierte Radiosendung Zwischen Rhein und Weser verwendete darüber hinaus zeitweise einen Teil des zweiten Satzes. Wegen ihres hohen Bekanntheitsgrads wird die Sinfonie bisweilen als „inoffizielle Hymne des Rheinlandes“ bezeichnet.
Nach dem Tode Schumanns hat seine dritte Sinfonie auch außerhalb Deutschlands ein begeistertes Publikum gefunden: Die erste Aufführung in England fand am 4. Dezember 1865 im Covent Garden Theatre statt, es folgten rasch Konzerte in weiteren Städten. George Grove urteilte in einem 1909 in der Zeitschrift The Musical Times erschienenen Beitrag über den ersten Satz der Sinfonie:
Von Kollegen wurde die Sinfonie in Einzelaspekten jedoch auch kritisiert: So meinten etwa Edvard Grieg und Hans von Bülow, in dem Werk Ideen Felix Mendelssohns wiederzufinden, und Tschaikowski äußerte im Hinblick auf die Sinfonie, in Schumanns Spätwerk würden „bei ungeschwächter Kraft des Inhalts“ die „äußeren Formmängel immer bemerkbarer“. Hiermit spielt er vor allem auf Schwächen in der Orchestrierung an, die Schumann immer wieder vorgeworfen wurden. Zahlreiche andere Autoren nehmen das Werk jedoch vor dieser Kritik in Schutz: So hält Spies die diesbezügliche Kritik für übertrieben, Schlüren sieht die dritte Sinfonie nur an wenigen Stellen von Balanceproblemen im Orchester betroffen und Dannenberg verweist darauf, dass gerade die „Rheinische“ innerhalb von Schumanns Spätwerk nicht als beiläufige Komposition zu betrachten ist, sondern bleibende Bedeutung erlangt hat.
Joachim Draheim (Hrsg.): Robert Schumann: Sinfonie Nr. 3 Es-Dur op.97 („Rheinische“). Studienpartitur, Breitkopf & Härtel, 2003, ISBN 9790004211199
Linda Corell Roesner (Hrsg.): Robert Schumann: Sinfonie Nr. 3 Es-Dur. Studienpartitur mit CD (Edition Eulenburg), Schott Music, Mainz, 2007, ISBN 3-7957-6545-5
Arnfried Edler: Robert Schumann und seine Zeit. Laaber, Neuauflage 2002, Seiten 200ff, ISBN 3-89007-530-4
Reinhard Kapp: Robert Schumann, Sinfonie Nr. 3 Es-Dur, op.97 „Rheinische“. Einführung und Analyse [sowie Revision der Partitur], (Schott/Goldmann) 1981. Partitur S. 7–164, Text S. 165–235
Irmgard Knechtges-Obrecht: Schumanns Sinfonie Nr. 3. In: Wulf Kunold (Hrsg.): Lexikon Orchestermusik Romantik. Piper, 1989, Seiten 753–756.
Klaus Schweizer und Arnold Werner-Jensen: Reclams Konzertführer Orchestermusik. Reclam, 17. Auflage 2001, Seiten 343 ff., ISBN 3-15-010500-5
Günther Spies: Reclams Musikführer Robert Schumann. Reclam, 1997, Seiten 270 ff., ISBN 3-15-010435-1
Thomas Pehlken: Artikel zu Entstehungsgeschichte, Analyse und Wirkung, mit zahlreichen Hörbeispielen (als Links im Fließtext). Folge 39 der „100 Meisterwerke“ auf klassik.com.
Audiotrack (30:57 Minuten, SWR Sinfonieorchester Baden-Baden und Freiburg, François-Xavier Roth, SWR2 Musikstück der Woche)

Der 4 VD 14,5/12-1 SRW ist ein Vierzylinder-Dieselmotor des VEB IFA Motorenwerke Nordhausen, der von 1967 bis 1990 rund eine Million Mal gefertigt wurde. Dieser Verbrennungsmotor war einer der Standardmotoren für Industrie und Landwirtschaft in der DDR und im RGW-Gebiet.
Der 4 VD 14,5/12-1 SRW ist ein wassergekühlter Viertakt-Reihendieselmotor mit vier Zylindern. Die Gemischaufbereitung erfolgt mittels mechanischer Direkteinspritzung. Die Bohrung beträgt 120 mm, der Hub 145 mm, der Hubraum fasst 6560 cm³. Die Zündfolge ist 1–3–4–2. In der Standardausführung leistet der Motor 92 kW (125 PS) und liefert ein Drehmoment von 422 Nm. Die Kolbenbauform (M-Verfahren) wurde von MAN lizenziert. Der Motor wurde in den Varianten 4 VD 14,5/12-1 SRW und 4 VD 14,5/12-2 SRW produziert, letzte vor allem für die NVA. Die Bezeichnung 4 VD 14,5/12-1 SRW steht für 4-Zylinder-Viertakt-Diesel, Hub 14,5 cm / Bohrung 12 cm, – Baureihe 1, Stehend, Reihe, Wassergekühlt.
Das Kurbelgehäuse des Motors besteht aus Grauguss, die Kurbel- und Nockenwelle sind fünffach gelagert, das mittlere Kurbelwellenlager ist ein Axiallager. Die Nockenwelle wird über ein Zwischenrad im Steuergehäuse angetrieben, das auch die Einspritzpumpe antreibt. Im Deckel des vorderen Kurbelwellenlagers ist das Gehäuse der Ölpumpe eingebaut. Einige Motorvarianten haben am Einspritzpumpenantrieb einen Drehzahlmesserantrieb.
Der Motor hat eine, in tauschbaren Dünnwand­lagerschalen gelagerte, geschmiedete Kurbelwelle. Die Lagerzapfen der Kurbelwelle und die der Pleuel sind geschliffen und induktionsgehärtet. Die Gegengewichte sind an den mittleren und äußeren Kurbelwangen angebracht. Auf der kraftabgebenden Seite des Motors ist das Schwungrad mit der Kurbelwelle verschraubt. An der Steuerseite ist die Kurbelwelle mit einem Zahnrad versehen, das die Ölpumpe und über ein Zwischenrad die Nockenwelle und die Einspritzpumpe antreibt. Die vier Pleuel sind geschmiedet. In jedes kleine Auge ist eine Lagerbuchse eingepresst und in jeden Pleuelfuß eine Dünnwandlagerschale eingesetzt. Im Pleuel verläuft eine Ölbohrung, durch die das zur Schmierung und Kühlung des Kolbenbolzens notwendige Öl aus einer Spritzdüse vom kleinen Pleuelauge aus gedrückt wird. Der durch zwei Sicherungsringe im Kolben fixierte Kolbenbolzen ist sowohl im Pleuel als auch im Kolben schwimmend gelagert. Der Kolben ist aus einer warmfesten Leichtmetalllegierung gegossen. Der Brennraum ist kugelförmig in Kolbenmitte. Der Kolben hat zwei Kompressionsringe und einen Ölabstreifring, der Ringträger für den ersten Kompressionsring ist in den Kolben eingegossen. Die nassen Zylinderlaufbuchsen sind aus Schleuderguss hergestellt, zwei Gummidichtringe am unteren Laufbuchsenbund dichten zum Kurbelgehäuse hin ab. Der Motor hat zwei wie das Kurbelgehäuse aus Grauguss hergestellte Zylinderblöcke, die aus jeweils zwei Zylindern bestehen. Der Motor hat somit zwei Zylinderköpfe, jeder für zwei Zylinder.
Der Motor arbeitet mit hängenden Ventilen. Die Nockenwelle seitlich am Zylinderblock ist dabei über das erwähnte Zwischenrad im Steuergehäuse zahnradgetrieben. Jeder Zylinderkopf hat vier Ventile, die über Pilzstößel, Stoßstangen und Kipphebel bewegt werden; die Einspritzventile werden durch einen Druckflansch am Zylinderkopf gehalten. Die Ventilsitzringe sind aus wärme- und verschleißfestem Material hergestellt. Der Kraftstoff wird direkt in die Kolbenmulden eingespritzt.
Der wassergekühlte Motor hat eine permanent mitlaufende Kreiselpumpe, die über einen Keilriemen direkt von der Kurbelwelle aus angetrieben wird. Ein Thermostat regelt den Kühlmitteldurchsatz. Ab 80 °C Motortemperatur wird das Kühlmittel auch durch den Kühler geleitet, vorher durchfließt es lediglich den Motor. Dies geschieht, um den Motor schneller auf Betriebstemperatur zu bringen. Der Lüfter des Motors läuft ständig mit. Einige Motorvarianten weichen jedoch davon ab und haben einen sich erst später zuschaltenden Lüfter, der ab 92 °C Kühlmitteltemperatur von einem Temperatursensor mithilfe einer elektromagnetischen Lüfterschaltkupplung zugeschaltet wird.
Die im Kurbelwellenlagerdeckel eingebaute Zahnradölpumpe saugt das Öl aus der Ölwanne ab und erzeugt den nötigen Öldruck, der für die Schmierung des Motors erforderlich ist. Das Öl wird im Hauptstrom von einem Siebscheibenfilter gereinigt, im Nebenstrom reinigt eine Zentrifuge das Öl. Alternativ zum Siebscheibenfilter gibt es auch Ausführungen mit Papierwechselfilter und Wartungsanzeiger. Die Schmierung der Einspritzpumpe und des Kolbenverdichters können an den Ölkreislauf des Motors angeschlossen sein oder auch separat geschmiert werden. Die Ölkühlung des Motors erfolgt mittels Evolventen- oder Rohrbündelwärmeübertrager, letzter vor allem in Motorvarianten des IFA W50.
Der Kraftstoff wird von einer Reiheneinspritzpumpe in die Einspritzdüsen gepresst. Die Reiheneinspritzpumpe ist mit einem Drehzahlregler, einem Kraftstoffvorfilter und einer Einspritzpumpenkupplung ausgerüstet. Einige Varianten des Motors haben statt der Pumpenkupplung einen Spritzversteller. Der Drehzahlregler der Kraftstoffpumpe ist ein Verstelldrehzahlregler oder ein Leerlauf-Enddrehzahlregler. Die als Fliehkraftregler ausgelegten Drehzahlregler werden von der Nockenwelle der Einspritzpumpe mit angetrieben. Der Verstelldrehzahlregler kann alle Motordrehzahlen regeln, während der Leerlauf-Enddrehzahlregler nur die Leerlauf- und Enddrehzahl regelt. Zur Reinigung des Kraftstoffs dient eine auswechselbare Papierzellstoffpatrone.
Motorvarianten für Kraftfahrzeuge haben einen Kompressor für die Druckluftbremsanlage, der als einstufiger, luftgekühlter Kolbenverdichter ausgeführt ist und über einen Keilriemen von der Kurbelwelle angetrieben wird. Er ist an der Luftansaugseite des Motors angebaut. Die zu verdichtende Luft wird vom Krümmer her angesaugt. Das Kompressorgehäuse ist nicht geteilt, die darin laufende Kurbelwelle ist geschmiedet und zweifach in Rillenkugellagern gelagert. Das Pleuel ist auf der Kurbelwelle nadelgelagert, der Kolbenbolzen lagert in einer in das Pleuelauge eingepressten Sintereisenbuchse. Der Kolben hat zwei Kompressionsringe und einen Ölabstreifring. Geschmiert wird mittels Schleuderschmierung, die Ventile sind Plattenventile.
Die Kaltstartanlage basiert auf dem Funktionsprinzip der Flammstartanlage. Ihre Hauptbauteile sind Magnetventil, Startgerät, Glühüberwacher, Zündanlassschalter, Kraftstoffversorgung und Verkabelung. Das sogenannte Startgerät – eine Art Einspritzdüse mit Glühwendel – mündet in das Ansaugrohr.
Glühanlassschalter, Glühwendel im Startgerät, Glühüberwacher und das Magnetventil sind elektrisch in Reihe angeschlossen, das Magnetventil eingangs an den Kraftstoffhauptfilter und ausgangs an das Startgerät. Des Weiteren hat das Magnetventil einen Anschluss für den Kraftstoffrücklauf. Wird der Glühanlasschalter in Stellung I gebracht, schaltet das Magnetventil die Kraftstoffversorgung zum Startgerät durch. Gleichzeitig erhitzen sich die Glühwendeln des Glühüberwachers und des Startgeräts. Wird nun nach einigen Sekunden der Startanlassschalter auf die Startposition gedreht, dreht der Starter den Motor durch, Kraftstoffdruck baut sich auf und das Startgerät wird mit Kraftstoff versorgt. Kraftstoff verdampft an der erhitzten Wendel des Startgerätes, entzündet sich teilweise und erwärmt damit die angesaugte Luft im Ansaugrohr. Durch die vorgewärmte Ansaugluft werden die Wärme- und Gasverluste im Zylinder bei kaltem Motor soweit ausgeglichen, dass eine sichere Selbstzündung des eingespritzten Kraftstoffs im Motor möglich wird.
Der Motor hat einen elektrischen Schubankeranlasser, der am Kurbelgehäuse an der Auspuffseite mit Haltebügeln befestigt ist. Der Anlasser ist ein vierpoliger 24-V-Gleichstromreihenschlussmotor, der 4 kW leistet. Die Lichtmaschine des Motors ist eine Drehstromlichtmaschine mit elektronischem Regler. Sie befindet sich wie der Anlasser auf der Auspuffseite des Motors und wird über einen Keilriemen von der Kurbelwelle angetrieben.
Der Motor wurde in sieben Grundvarianten hergestellt. Es gab keine Bezeichnung für die unterschiedlichen Grundvarianten, die Motoren wurden stattdessen anhand ihrer Einsatzgebiete unterschieden:
Nach der Umstrukturierung des Schlepperwerks Nordhausen zum VEB IFA Motorenwerke Nordhausen wurde die Produktion des Wirbelkammerdieselmotors EM 4 vom VEB Sachsenring nach Nordhausen zwangsverlegt. Währenddessen war in Ludwigsfelde eine neue Lkw-Fabrik errichtet worden, um ab 1965 den neuen, in Werdau entwickelten Lastkraftwagen IFA W50 zu fertigen. Die Leistung des EM 4 von 66 kW (90 PS) war jedoch für diesen Lkw nicht ausreichend. Aus Zeitmangel wurde der EM 4 zum 4 KVD 14,5/12 aufgebohrt, anstatt einen neuen Motor zu entwickeln. Dieser Motor war unausgereift. Eine eigene Weiterentwicklung in der DDR war in den 1960er-Jahren jedoch nicht ohne weiteres möglich, weshalb 1965 ein grundlegend neues Einspritzverfahren, das vom westdeutschen MAN-Konzern stammte, lizenziert übernommen wurde. Noch 1965 begann unter der Leitung von Günter Caspari mit 150 Mitarbeitern die Entwicklung eines modifizierten Motors. Für die Produktion des Motors wurden gegen Ende der 1960er-Jahre in der DDR große Fertigungskapazitäten geschaffen, 1967 lief die Serienproduktion des nun fertiggestellten 4 VD 14,5/12-1 SRW an. Das neue Brennraumverfahren führte im Vergleich zum EM 4 zu einem rund 15 Prozent geringeren Kraftstoffverbrauch. Zunächst gab es Schwierigkeiten mit der Qualität und der Zuverlässigkeit des Motors, die ab 1969 zunehmend behoben wurden.Der 4 VD 14,5/12-1 SRW galt als sehr langlebiger Motor und war mit etwa einer Million produzierten Einheiten der meistgebaute Dieselmotor der DDR. Durch seine lange Bauzeit von 23 Jahren wurde er zum Standardmotor für Industrie und Landwirtschaft. Er wurde vor allem durch den Export des Lastwagens W50 verbreitet. Außerhalb der DDR bauten andere Hersteller den Motor in ihre Produkte ein, unter anderem im Midibus Ikarus 211.
Ab Mitte der 1970er-Jahre wurde am stärkeren Nachfolgemotor 6 VD 13,5 / 12 SRF gearbeitet, der ab 1977 den zunehmend veralteten 4 VD 14,5/12-1 SRW ersetzen sollte. Erreicht werden sollte unter anderem, die 50 DM Lizenzgebühr pro Motor nicht weiter zahlen zu müssen. Wirtschaftspolitische Veränderungen in der DDR verhinderten dies. Stattdessen wurde der 132 kW (180 PS) starke 6 VD 13,5 / 12 SRF im Nachfolger des IFA W50, dem IFA L60, eingebaut. Die Motorenproduktion lief in Nordhausen kurz nach der Wende aus.
Autorenkollektiv des VEB IFA-Motorenwerke Nordhausen, Betrieb der IFA-Kombinates Nutzkraftwagen: Dieselmotor 4 VD 14,5/12-1 SRW Reparaturhandbuch. 2. Auflage, VEB Fachbuchverlag, Leipzig 1987 (Erstauflage 1974), DNB 880864990, OCLC 74998217 (Volltext online, PDF, kostenfrei, 80 Seiten, 45,5 MB, zahlreiche Auflagen und Übersetzungen).
Rudolf Boch (Hrsg.): Geschichte und Zukunft der deutschen Automobilindustrie, Tagung im Rahmen der „Chemnitzer Begegnungen“ 2000. Franz Steiner, Stuttgart 2001, ISBN 3-515-07866-5.
Peter Kirchberg: Plaste, Blech und Planwirtschaft: Die Geschichte des Automobilbaus in der DDR. Nicolaische Verlagsbuchhandlung, Berlin 2005, ISBN 978-3-89479-259-6.
Dr. Ing. K.-D. Borrmann, KDT/Dr. Ing. K. Leopold, KDT, Ingenieurschule für Landtechnik „M.I. Kalinin“ Friesack: Analyse des Ölverlustes beim Motor 4 VD 14,5/12-1 SRW – ein Beitrag zur Feststellung des Schädigungsverhaltens von Verbrennungsmotoren agrartechnik 26. Jahrgang, Heft 12, Dezember 1976

Vesta oder – in der Nomenklatur für Asteroiden – (4) Vesta (Aussprache [ˈvεsta]) ist mit zirka 516 km mittlerem Durchmesser nach Pallas der zweitgrößte, aber mit etwa 2,6·1020 kg der schwerste Asteroid im Asteroiden-Hauptgürtel, in dem er an Masse nur vom Zwergplaneten Ceres übertroffen wird. Vesta ist – wie Ceres und vermutlich auch Pallas – ein Protoplanet aus der Entstehungszeit des Sonnensystems. Sie hat einen relativ großen Metall-Anteil, ist etwas oval (möglicherweise durch eine Kollision in der Frühzeit) und ist der einzige Asteroid, der bisweilen freiäugig sichtbar wird.
Vesta wurde am 29. März 1807 von Heinrich Wilhelm Olbers in Bremen als vierter Asteroid entdeckt. Nachdem Olbers 1802 bereits Pallas entdeckt und benannt hatte, übertrug er das Recht der Benennung diesmal an Carl Friedrich Gauß, der mit seiner neuen Methode der kleinsten Quadrate zur Bahnbestimmung entscheidend zur Sicherung der neu entdeckten Asteroiden beigetragen hatte. Gauß benannte den Himmelskörper nach Vesta, der römischen Göttin von Heim und Herd und Schwester von Ceres.Wie der 1801 entdeckte Zwergplanet Ceres und die 1802 sowie 1804 entdeckten Asteroiden Pallas und Juno wurde zunächst auch Vesta als Planet bezeichnet. Da bis zur Entdeckung von Astraea noch mehr als 38 Jahre vergehen sollten, änderte sich daran zunächst nichts. Erst als nach etwa 1850 die Zahl der zwischen den Umlaufbahnen der Planeten Mars und Jupiter gefundenen Himmelskörper rasch anstieg, setzten sich für diese Objekte die Bezeichnungen „Kleine Planeten“, „Kleinplaneten“, „Planetoiden“ oder „Asteroiden“ durch.
Vesta bewegt sich zwischen 2,15 AE (Perihel) und 2,57 AE (Aphel) in 3,63 Jahren um die Sonne. Ihre Umlaufbahn ist 7,1° gegen die Ekliptik geneigt, die Bahnexzentrizität beträgt 0,089. Ihre Bahn liegt also im inneren Asteroidengürtel.
Vermutlich ist Vesta der Mutterkörper der Meteoriten der HED-Gruppe (Howardite, Eukrite, Diogenite), welche eine Untergruppe der Achondrite bilden und die irdischen magmatischen Gesteinen ähnlich sind. Die Verbindung zwischen den HED-Meteoriten und Vesta wurde hergestellt, weil sich die Spektren dieser Meteoriten und des Asteroiden gleichen. Gestützt wird diese Zuordnung durch die Tatsache, dass alle untersuchten HED-Meteoriten ein Alter von 4,4 bis 4,5 Milliarden Jahren aufweisen. Der Mutterkörper dieser Meteoriten kühlte also nach der Entstehung des Sonnensystems rasch ab, was auf einen relativ kleinen Himmelskörper hindeutet und eine Herkunft von größeren Monden oder Planeten ausschließt. Mit Vesta werden die Vestoiden in Verbindung gebracht, eine Klasse von kleineren Asteroiden, welche ebenfalls spektrale Ähnlichkeiten mit Vesta aufweisen und möglicherweise von dieser weggeschlagen wurden. Vermutlich wurden die Vestoiden vor weniger als einer Milliarde Jahren bei jenem Einschlag aus der Kruste von Vesta herausgeschlagen, der den Krater Rheasilva geformt hat. Die Verteilung der Vestoiden erstreckt sich von der Umlaufbahn von Vesta bis hin zu Regionen im Asteroidengürtel, die Störungen durch den Planeten Jupiter unterliegen. So könnten Bruchstücke von Vesta zu Erdbahnkreuzern werden, und auch HED-Meteoriten könnten so in die Nähe der Erde gebracht worden sein. Ob sie direkt von Vesta stammen oder indirekt über einen Vestoiden, ist bisher noch unklar.
Die Form von Vesta entspricht einem triaxialen Ellipsoid mit den Radien 280 km, 272 km und 227 km (± 12 km). Vesta befindet sich nicht im hydrostatischen Gleichgewicht und wird somit nicht zu den Zwergplaneten gezählt.
Für die Masse wurde aus Bahnstörungen von anderen Asteroiden ein Wert von 1,36 (± 0,05) × 10−10 Sonnenmassen (2,71 × 1020 kg) und damit eine mittlere Dichte von 3,7 (± 0,3) g/cm³ errechnet. Die Rotationsperiode des Asteroiden beträgt etwa 5,3 Stunden.
Vesta besitzt im Vergleich zu anderen Asteroiden eine relativ helle Oberfläche mit einer Albedo von 0,42. Während der Opposition ist sie zwischen 1,14 AE und 1,59 AE von der Erde entfernt und erreicht eine scheinbare Helligkeit von bis zu 5,2mag. Sie ist damit der hellste Asteroid am Nachthimmel und kann bei dunklem Himmel ohne Lichtverschmutzung gerade noch mit bloßem Auge gesehen werden.
Vesta ist ein differenzierter Asteroid mit einer basaltischen Kruste, ultramafischem Mantelgestein und, wie aus der mittleren Dichte geschlossen werden kann, einem Eisen-Nickel-Kern. Vesta hat somit einen ähnlichen Aufbau wie die terrestrischen Planeten und unterscheidet sich dadurch von allen anderen Asteroiden im Hauptgürtel.Die auf der Erde gefundenen Eisenmeteoriten lassen allerdings den Schluss zu, dass es in der Frühzeit des Sonnensystems weitere differenzierte Planetesimale gegeben haben muss, die offenbar durch Kollisionen zerstört wurden, denn die Eisenmeteoriten werden als Bruchstücke der metallischen Kerne dieser Objekte gedeutet.
Auch Vesta muss schwere Kollisionen mit anderen massereichen Körpern erlitten haben. So ist auf den Aufnahmen neben mehreren Einschlagkratern mit Durchmessern bis zu 150 km ein herausragend großer Krater mit einem Durchmesser von etwa 450 km zu erkennen. Dieser Krater hat eine Tiefe von 8 km (in der nebenstehenden Abbildung blau kodiert), seine Wälle sind zusätzlich zwischen 8 km und 14 km hoch, und in seiner Mitte ragt ein Zentralberg 13 km hoch auf (in der Abbildung rot).
Mit Hilfe des Hubble-Weltraumteleskopes konnte nicht nur die Form und Größe von Vesta bestimmt werden, sondern es konnten auch helle und dunkle Regionen auf der Oberfläche erkannt werden, sogar eine grobe geologische Karte konnte erstellt werden. Die Oberfläche scheint demnach vollständig aus magmatischen Gesteinen zu bestehen. Die in der geologischen Karte grün dargestellten Regionen wurden als basaltisch erstarrte Lavaflüsse interpretiert und stellen somit Überreste der ursprünglichen Oberfläche von Vesta dar. Die rötlich kodierten Gebiete bestehen aus Intrusivgesteinen, die zunächst unter der Oberfläche abkühlten und später durch Einschläge freigelegt wurden.Die geologische Aktivität von Vesta geht vermutlich auf die beim radioaktiven Zerfall des Aluminium-Isotopes 26Al freigesetzte Wärme zurück und dürfte bereits vor etwa 4,4 Milliarden Jahren, also relativ kurz nach der Entstehung des Sonnensystems vor etwa 4,55 Milliarden Jahren, wieder zum Erliegen gekommen sein.
Spektroskopische Beobachtungen am Mauna-Kea-Observatorium zeigten, dass auf der Oberfläche von Vesta geringe Mengen von wasser- oder hydroxidhaltigen Mineralien existieren. Man geht davon aus, dass dieses Material nach dem Abkühlen des Asteroiden beim Einschlag von Kometen oder kohligen Chondriten aufgebracht wurde.
Die Südhalbkugel wird dominiert von zwei riesigen Impaktkratern. Krater Veneneia hat einem Durchmesser von knapp 400 km, der später überlappende größere Krater Rheasilvia hat einen Durchmesser von 505 km, das entspricht 90 % des Durchmessers von Vesta. Damit gehört er zu den größten Kratern im Sonnensystem. Der Zentralberg in der Mitte von Rheasilvia ragt bis in eine Höhe von 22 km über dem Grund, womit er neben Olympus Mons auf Mars zu den höchsten Bergen im Sonnensystem gehört. Der Einschlag ermöglicht Einblick in den Bereich des Mantelgesteins. Eine Folge des Einschlags ist ein tiefer Grabenbruch mit dem Namen Divalia Fossa, der im Bereich des Äquators um den ganzen Asteroiden reicht. Durch den Einschlag von Veneneia entstand der Grabenbruch Saturnalia Fossa.
Vesta war das erste Ziel der Raumsonde Dawn, die am 27. September 2007 gestartet wurde. Durch Dawn wurden die bisherigen Kenntnisse durch erdgebundene Beobachtungen über den Asteroiden wesentlich erweitert und verfeinert. Am 15. Juli 2011 schwenkte die Sonde in eine Umlaufbahn um Vesta ein. Die Aufgabe der Sonde bestand in Aufnahme von farbigen Fotografien, die Zusammenstellung einer topographischen Karte, Untersuchung nach elementarer Zusammensetzung der Oberfläche, Erstellung einer geologischen Karte nach Gesteinsarten, Untersuchung des Gravitationsfelds und die Suche nach möglichen Monden. Zunächst ermöglichte Dawn einen kompletten Überblick über Vesta aus 2.750 Kilometern, anschließend folgten drei Phasen der Kartografierung mit vielen Detailbeobachtungen. Die erste aus einer Höhe von 680 Kilometern, eine weitere aus 180 Kilometern Höhe und eine dritte wieder aus 680 Kilometern Höhe unter einem anderen Winkel. In dieser Zwischenzeit zeigen sich jahreszeitliche Veränderungen und Strukturen am Nordpol, die anfangs noch im Dunkeln lagen, wurden sichtbar.Aus Bildern, die zwischen Juli und August 2011 während der Annäherung sowie aus einer Höhe von 2700 km gemacht wurden, erstellte die Arbeitsgruppe um Ralf Jaumann vom Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) ein 3D-Video. Während des virtuellen Überflugs ist am Südpol ein Berg von etwa 25 km Höhe zu sehen, der damit fast dreimal so hoch wie der Mount Everest ist. Eine ähnliche Höhe weist Olympus Mons auf dem Mars auf.
Dawn erkundete den Planetoiden bis zum 5. September 2012 und flog danach zu Ceres weiter, die sie im März 2015 erreichte.
Nach im Juli 2014 veröffentlichten Forschungsergebnissen der Universität Bern wurden keine Hinweise auf das Mineral Olivin auf der Oberfläche der großen Krater gefunden. Dieses Mantelgestein hätte nach Modellrechnungen bei den großen Einschlagkratern aber vorhanden sein müssen. Dies bedeutet anscheinend, dass die Kruste des Asteroiden viel dicker ist als bisher angenommen. Nach Schätzungen sind das mehr als 80 km. Dementsprechend verschieben sich die Dimensionen des inneren Aufbaus, denn der darunterliegende, den Kern umhüllende Mantel, muss dann viel dünner sein. Möglicherweise ist daher die Zusammensetzung und Entstehung von Vesta neu zu betrachten.
Krater werden nach historischen Namen benannt, die in Verbindung zur Göttin Vesta standen, und nach berühmten Römerinnen.
Regionen werden nach dem Entdecker von Vesta benannt und nach Wissenschaftlern, die an der Erforschung von Vesta beteiligt waren.
Andere Strukturen werden nach Orten benannt, die mit vestalischen Jungfrauen in Verbindung stehen.Am 30. September 2011 erkannte die IAU erstmals die Benennung von 14 Kratern und einem Tholus an. Die benannten Strukturen haben Durchmesser von 0,57 km (Claudia) bis 450 km (Rheasilvia).
Target: Vesta (Seite mit Links zu Listen benannter Strukturen, herunterladbaren Datensätzen sowie einer aktuellen Vesta-Karte mit Namen und Lage bisher benannter Strukturen) (englisch)

Ludwig van Beethovens 5. Sinfonie (c-Moll, Opus 67) gehört zu seinen berühmtesten Werken und ist eines der populärsten Stücke der klassischen Musik. Sie ist auch unter der Bezeichnung Schicksalssinfonie bekannt.
Die ganze viersätzige Sinfonie wird vielfach mit dem prägnanten Anfangsmotiv identifiziert, mit den drei markanten Achteln auf G, denen in derselben Dynamik (fortissimo) ein langgezogenes Es folgt.
In der sogenannten romantischen Beethoven-Rezeption, die bis in das 20. Jahrhundert reichte, wurde Beethovens „Fünfte“ im Sinne eines Schicksalsdramas als eine musikalisch objektivierte Erzählung von Niederlage und Triumph, vom ewigen menschlichen Schicksalskampf, von Leid und Erlösung interpretiert. Ähnlich wie die 9. Sinfonie mit ihrer „Ode an die Freude“ behandelt sie dieser Deutung zufolge mit ihrem per aspera ad astra, ihrem Weg durch Nacht zum Licht, von c-Moll nach C-Dur einen grundlegenden Gedanken der europäischen Kultur. Auch wenn diese Deutung in der heutigen Zeit manchmal als pathetisch angesehen wird, kann auf jeden Fall festgestellt werden, dass Beethovens Fünfte zusammen mit der 3. Sinfonie, in deren Paralleltonart sie steht, und mehr noch der 9. Sinfonie das sinfonische Schaffen des 19. Jahrhunderts maßgeblich beeinflusst hat – von Franz Schubert und Johannes Brahms über Pjotr Iljitsch Tschaikowski und Anton Bruckner bis hin zu Gustav Mahler. Sie ist außerdem eines der Werke, die sowohl den Liebhaber klassischer Musik als auch Menschen, die sonst kaum der klassischen Musik zugeneigt sind, immer wieder in ihren Bann zu ziehen vermögen, nicht zuletzt durch ihre rhythmische Kraft, die schon im Anfangsmotiv mittels des Unisono der Streicher besonders prägnant in Erscheinung tritt.
Entstehungszeit: Erste Aufzeichnungen reichen in das Jahr 1800 zurück. Direkte Niederschriften finden sich in Beethovens Skizzenbuch vom Februar und März 1804. Die Fertigstellung erfolgte in der Zeit von April 1807 bis zum Frühjahr 1808.
Uraufführung: Zusammen mit der Pastorale, dem Klavierkonzert Nr. 4, G-Dur op. 58, Teilen der Messe in C-Dur, op. 86 und der Chorfantasie am 22. Dezember 1808 im Theater an der Wien.
Besetzung: 1 Piccoloflöte, 2 Flöten, 2 Oboen, 2 Klarinetten, 2 Fagotte, 1 Kontrafagott, 2 Hörner, 2 Trompeten, 3 Posaunen, Pauken in C und G, Streichorchester (1. Violine, 2. Violine, Viola, Violoncello, Kontrabass; Violoncello und Kontrabass an einigen Stellen getrennt).
Die ersten Skizzen Beethovens zur 5. Sinfonie sind in den Jahren 1803 und 1804, also zwischen dem Abschluss der Eroica und vor den Arbeiten an der 4. Sinfonie (vollendet im Herbst 1806), entstanden. Nachdem der oberschlesische Graf Franz von Oppersdorff Beethoven im Jahr 1806 kennen gelernt hatte, gab er bei ihm zwei Sinfonien in Auftrag. Die Fertigstellung der 5. Sinfonie erfolgte in Wien im Jahr 1807 und im Frühjahr 1808, in dem auch die Arbeiten an der 6. Sinfonie abgeschlossen wurden. Nachdem die Sinfonie zunächst Oppersdorff gewidmet werden sollte, leistete dieser mehrere Zahlungen, was ihm für eine bestimmte Zeit die Rechte gesichert hätte. Beethoven verkaufte sein Werk jedoch letztlich dem Fürsten Franz Joseph Lobkowitz  und widmete es ihm und dem Sohn des letzten Hetman der Ukraine, Graf Andrei Kirillowitsch Rasumowski, dem später auch die drei Streichquartette op. 59 gewidmet wurden. Gegenüber Oppersdorff erklärte Beethoven am 1. November 1808 brieflich: „Noth zwang mich die Sinfonie, die für sie geschrieben, […] an jemanden andern zu veräußern.“ Zur Entschädigung dedizierte er ihm die 4. Sinfonie. Im Juni 1808 bot Beethoven das Werk in Erwartung besserer Bezahlung dem Verlag Breitkopf & Härtel an, der es im Jahr 1809 verlegte.
Am 22. Dezember 1808 fand die Uraufführung der Sinfonie im Rahmen eines vierstündigen Konzerts im Theater an der Wien statt. In diesem historisch bedeutsamen Konzert, in dem Beethoven daneben die Uraufführung seines 4. Klavierkonzerts gestaltete, wurde außerdem die 6. Sinfonie und die Fantasie für Klavier, Chor und Orchester zum ersten Mal aufgeführt, außerdem wurden Teile der Messe in C-Dur und die Arie „Ah, perfido!“ gespielt. Die Aufführung verlief unerfreulich, da die Musiker des Orchesters nicht ausreichend geprobt hatten und das Theater unbeheizt war. Zur Zeit der Uraufführung hatte Beethoven die 5. und die 6. Sinfonie noch in umgekehrter Reihenfolge nummeriert und entschied sich erst später für die heutige Nummerierung.Über die Gedanken und Motivationen Beethovens zur 5. Sinfonie lässt sich wenig sagen, da keine Äußerungen des Komponisten selbst zu seinem Werk überliefert sind. Insbesondere im 19. Jahrhundert wurde die ab 1798 beginnende Taubheit Beethovens sowie dessen erschütternde Erkenntnis im Heiligenstädter Testament (1802) mit der Deutung einer musikalischen Aussage des Werkes in Zusammenhang gebracht. So präsentierte Alexander Ulibischeff im Jahre 1859 eine privatistische Deutung des Klopfmotivs der fünften Sinfonie: „Er öffnet seine Thür bei den verhängnißvollen Schlägen, und ein schwarzes Gespenst taucht vor ihm auf, […] um ihm das Nichts einer vollständigen Taubheit vorher zu prophezeien.“In ihrer rezeptionsgeschichtlichen Studie zur fünften Sinfonie akzeptiert Mechthild Fuchs die biographischen wie die geschichtlichen Aspekte als  Hintergrund der Werkinterpretation: „Doch wäre eine direkte Erklärung der Inhalte der 5. Sinfonie aus Beethovens Biographie oder aus den revolutionären Bewegungen seiner Zeit heraus zu kurz gegriffen. In den Untersuchungen zum Beethoven-Bild, die sich auf dessen eigene Selbstdarstellung bzw. sein Bild in der musikinteressierten Öffentlichkeit stützen, bin ich zu dem Ergebnis gelangt, daß diese Faktoren zwar als Hintergrund für eine Interpretation wichtig zu nehmen sind, sich indessen seine künstlerischen Absichten nicht darin erschöpfen.“ Harry Goldschmidt fasste die philosophischen Implikationen der verschiedenen Interpretationen zusammen:
„Dem ‚Schicksal‘ kommt […] ebenso säkulare wie konkrete, durchaus repressive Bedeutung zu. Auf keinen Fall verträgt es sich mit einer ungeschichtlichen, ins Persönliche verengten Interpretation. Dasselbe muss von der Auflehnung gesagt werden. Niemals wäre die Handschrift sonst so überpersönlich, musikalische Sprache der Massen im Idealgebrauch des Wortes geworden. Es war zugleich die eminent moderne Sprache, mit allen geschichtlichen Erfahrungen aus der Neuzeit. Als die ‚Emanzipation aus selbstverschuldeter Unmündigkeit‘ hatte Kant, Beethovens philosophische Autorität, die bürgerliche Aufklärung definiert. Schicksal wurde nicht mehr passiv hingenommen, es war weder unentrinnbar noch unbezwingbar geworden. Dafür spricht der innere Gang der Satzfolge. Unentrinnbar erscheint das Schicksal nur im ersten Satz.“Wie die meisten überlieferten Aussagen Beethovens beruht auch sein bekanntes Zitat zur fünften Sinfonie auf den Aussagen seines Sekretärs Anton Schindler und ist daher nur von fragwürdiger Authentizität. So zitierte Schindler die Worte Beethovens zu seinem Werk: „Den Schlüssel zu diesen Tiefen gab dessen Schöpfer selber, als er eines Tages mit dem Verfasser über die demselben zu Grunde liegende Idee sprach, mit den Worten: So pocht das Schicksal an die Pforte, indem er auf den Anfang des ersten Satzes hinwies.“ Diese mit der Bezeichnung „Schicksalssymphonie“ verbundene Deutung ist in der aktuellen Forschung – teils zu Recht – in die Kritik geraten. Allerdings hält Fuchs in ihrer Studie Schindlers Aussage für glaubwürdig; die häufige Deutung als „Schicksalssinfonie“ ist für sie ein Hinweis darauf, dass diese Interpretation sachgemäß sei. Hingegen hob Harry Goldschmidt die politische Bedeutung des Werks und des allenfalls darin vorkommenden Schicksalsbegriffs hervor:
„Als Goethe zu Napoleon von ‚Schicksal‘ sprach, erhielt er zur Antwort: ‚La politique c’est le destin!‘ [„Die Politik ist das Schicksal!“] Es ist unwahrscheinlich, dass dieser napoleonische, besser bonapartistische Citoyen-Begriff von ‚Schicksal‘ nicht derselbe wie der des Komponisten der Sinfonie auf Bonaparte gewesen wäre. […] Insofern war die c-Moll-Sinfonie, zu Ende gebracht nach den Siegen von Jena und Auerstedt, ein eminent antinapoleonisches Werk. Möglich sogar, dass die Enttäuschung über die Kaiserkrönung nach Fertigstellung der ‚Eroica‘ bald darauf den Anstoß zu der ‚Parallelsinfonie‘ gegeben hatte. Wie die in der gleichen Zeit, in demselben Stil und derselben Tonart komponierten Coriolanouvertüre ist sie ‚in tyrannos‘ [„gegen die Tyrannen“] geschrieben.“Ungeachtet der Tatsache, dass keine verlässlichen Äußerungen Beethovens vorhanden sind, wird das Werk von Musikwissenschaftlern als Bindeglied zwischen der 3., 7. und 9. Sinfonie gesehen, in denen Beethoven zu einer eigenständigen sinfonischen Tonsprache gelangte.
Der erste Satz ist eine klassische Sonatenhauptsatzform, der sich vom herkömmlichen Formmodell der Sinfonie insofern unterscheidet, als sich der Komponist anstatt eines aus mehreren Motiven gebauten Themas eines äußerst kurzen, dafür aber sehr prägnanten Motivs bedient (man könnte beinahe von einem „Haupt-Rhythmus“ anstelle eines Hauptthemas sprechen). Außerdem spielt das Seitenthema eine sehr untergeordnete Rolle: Es erscheint nur in der Exposition und Reprise und wird schon bei seinem ersten Auftreten vom Rhythmus des Hauptthemas in den Bässen begleitet. Der Satz hat also eine starke Tendenz zur Monothematik, was auch bei den Sinfonien Haydns häufig vorkommt.Die Exposition beginnt ohne langsame Einleitung direkt mit den fünf Takten des oben abgebildeten „Schicksalsmotivs“. Seine Spannung bezieht es aus den beiden Fermaten und vor allem daraus, dass die Tonart zunächst unentschieden ist. Der Hörer könnte genauso gut Es-Dur als Grundtonart vermuten, erst ab Takt 7 schafft der Grundton C der Celli und Fagotte harmonische Eindeutigkeit. Das Motiv wandert dann durch die Stimmen () und geht dabei in einen rhythmischen Achtel-Fluss über, der im Tutti auf der Dominante beendet wird. Mit den Tönen des verminderten Septakkords wird das Anfangsmotiv wiederholt, um dann auf die gleiche Weise wie zuvor in ein akkordisches Tutti überzugehen, das dann das Seitenthema einleitet.
Ein kurzes Hornmotiv (), das mit dem gleichen Rhythmus, aber einer anderen Tonfolge beginnt, leitet über zum Seitenthema (Paralleltonart Es-Dur) in gleichmäßig fließenden Vierteln ().
Eine abwärtsbewegte Achtelfigur (zuerst in den Streichern, dann in den Bläsern) und der erneut erklingende Haupt-Rhythmus beenden die Exposition.
Der erste Teil der Durchführung verarbeitet das Thema, harmonisch vielfach abgewandelt. Nach einer dynamischen Steigerung erscheint in Takt 179 die in abfallenden Quinten fortgeführte Variante des Hauptmotivs, die in der Exposition das zweite Thema einleitete. Auf dessen Eintritt wartet man hier jedoch vergeblich, stattdessen bringen die Bässe einen absteigenden Kontrapunkt. Nach einer transponierten Wiederholung dieser Stelle erfolgt eine dritte Ankündigung des Seitenthemas, die jedoch bereits im Ansatz stecken bleibt und in eine Art statische Klangfläche mündet, die abwechselnd von Bläser- und Streichergruppe im Diminuendo gespielt wird ().
Nach dieser beklemmenden Phase der Erstarrung, die Berlioz mit dem Röcheln eines Sterbenden verglichen hat, bricht mit brutaler Gewalt das Hauptmotiv herein und leitet mit achtmaligen Toben auf as-f zur Reprise über, die – von einer eingeschobenen rezitativartigen Oboen-Kantilene abgesehen – die Exposition wiederholt. Getreu der in klassischen Sinfonien häufig angewandten Tradition der picardischen Terz führt Beethoven das Seitenthema nun in C-Dur aus. Die anschließende sehr ausgedehnte Coda schließt den Satz aber wieder in Moll ab.
Der zweite Satz steht in der Tonart der 6. Stufe beziehungsweise des Tonika-Gegenklangs von c-Moll, also As-Dur. Er stellt in jeder Hinsicht einen scharfen Kontrast zum ersten Satz dar: dort ein extrem kurzes, rhythmisch prägnantes Motiv, hier ein weit ausholendes, geschwungenes, punktiertes, sangliches Thema (). Es übernimmt damit die Aufgabe, die das Seitenthema des ersten Satzes aufgrund der Dominanz des Hauptthemas kaum wahrnehmen konnte.
Der Satz lässt sich formal in vier Abschnitte gliedern: Thema und drei freie Variationen. Dabei übernimmt die zweite Variation die Funktion einer Durchführung, die vierte Variation die einer Reprise und Coda. Der erste Abschnitt ist folgendermaßen aufgebaut: Nach dem Hauptthema erscheint, ebenfalls in As-Dur, das zweite Thema in Klarinette und Fagott. Es endet mit dem Klang c-Es, der in einer Modulation als c-Moll-Terz umgedeutet wird und schließlich nach C-Dur führt, wo das Thema im Fortissimo, hell strahlend und „mit Pauken und Trompeten“ wiederholt wird (). Eine zweite Überleitung führt auf die Dominante Es-Dur zurück. Das erste Thema, das zuerst punktiert auftritt, erscheint in den drei Variationen zuerst in fortlaufenden Sechzehnteln, dann in Zweiunddreißigsteln und zum Abschluss als Kanon, auf den eine kurze Coda folgt.
Der 3. Satz – ein Scherzo, wie es seit Beethoven anstelle des überkommenen Menuetts typisch wird – steht wiederum in c-Moll. In der Beethoven-Literatur wird ihm vielfach der Charakter eines eigenständigen Satzes abgesprochen und die Funktion einer spannungssteigernden Überleitung zum Finale zugeschrieben (Walter Riezler). Beethoven hat den Satz auch bei der Reinschrift der Partitur fertiggestellt und ihn nach der Uraufführung um die Hälfte gekürzt. Der Satz hat die Form Scherzo – Trio – verkürzte Scherzo-Reprise mit Überleitung zum Finale.
Das Scherzo besteht aus einem zweimal ansetzenden, in Vierteln aufsteigendem Bassmotiv, das einen Tonraum von fast zwei Oktaven aufreißt () und von den hohen Streichern beantwortet wird. Darauf folgt ein fanfarenartiges Viertonmotiv, zunächst in den Hörnern und danach im Tutti (drei Viertel, punktierte Halbe), das an das erste Thema des ersten Satzes erinnert. Das erste Thema (diesmal in b-Moll) und das Hornmotiv erscheinen in variierter Form noch einmal, bevor sie zum Abschluss des Scherzos in einer Art von Durchführung miteinander kombiniert erklingen. Achtelfiguren in den Violinen und ein abschließendes Tutti (mit Pauken) leiten zum Mittelteil über. Beachtenswert ist, dass Beethoven im Scherzoteil auf die übliche Gliederung in zwei jeweils wiederholte Teile verzichtet.
Das Trio ist ein Fugato, das in den Streichern beginnt und dann die Blasinstrumente beteiligt. Der zweite Teil beginnt mit einem von Zögern unterbrochenen Einsatz. Er wird nicht vollständig wiederholt, sondern endet mit einer von den Flöten bis in die Fagotte durch drei Oktaven fallenden Linie im Pianissimo. Darauf folgt eine verkürzte Reprise des Scherzos, im Pianissimo und Pizzicato. Nach einem fünfzehn Takte im Pianissimo durchgehaltenen Orgelpunkt As im Bass ertönt kurz das Anfangsmotiv. Die Pauken treiben die Musik voran, indem sie rhythmisch das Hauptmotiv andeuten, dann Viertel, Achtel und schließlich einen Paukenwirbel spielen. Mit dieser gewaltigen Steigerung setzt attacca das Finale ein. Eine formale Trennung der Sätze unterbleibt: Dieses Stilmittel kam in der Musik dieser Zeit sehr selten vor.
Der Schlusssatz erhält gegenüber dem Anfangssatz das Schwergewicht der Sinfonie: Diese Tendenz zur Verlagerung des Schwerpunkts an das Ende zeigt die 9. Sinfonie später noch deutlicher. Der „heiter-problemlose“ Charakter, wie er zum Teil noch in Beethovens früheren Sinfonien üblich war, wird nicht mehr angewandt. Der Gegensatz zwischen dem dramatisch-düsteren c-Moll des ersten Satzes und dem jubilierenden C-Dur des Schlusssatzes hat die Beethoven-Literatur zu den bekannten Bildern („per aspera ad astra“ – „durch Nacht zum Licht“, aufgehende Sonne, Triumphmarsch, Sieg über das Schicksal, Erlösung etc.) animiert. Zur Steigerung des triumphierenden Charakters bedient sich Beethoven wie später auch in der 9. Sinfonie der Form des Marsches. Außerdem wird das Orchester um Piccoloflöte, Kontrafagott und Posaunen erweitert. Der 4. Satz ist ebenso wie der erste Satz in der Sonatenhauptsatzform gebaut, jedoch dauert die Exposition 85 Takte, die Durchführung 66 Takte, die Reprise dagegen hat 110 Takte und die Coda gar 126. So tragen Reprise und Coda im letzten Satz das Schwergewicht, das demnach ebenso wie in der Gesamtanlage der Sinfonie zum Ende hin verlagert ist.
Das erste Thema beginnt mit einer Dreiklangsfanfare und stellt eine klare Tonika auf. (). Nach einem Überleitungsteil in durchlaufenden Achteln und einem zweiten, dem ersten in seinem Aufbau aus Dreiklangstönen verwandten Thema (), folgt der Seitensatz in G-Dur, der durch Triolen rhythmisch abgehoben ist () Das Triolenthema wird weitergeführt und mündet nach einer kurzen Figur in den Hörnern in ein Tutti.Klarinette, Fagott, Viola und Cello fangen ein neues, kurzes Thema an, das dann vom ganzen Orchester aufgenommen wird. Ein Tutti beendet die Exposition. Die folgende Durchführung arbeitet hauptsächlich mit dem Triolenmotiv des Seitensatzes. Dabei wandert es mal durch die einzelnen Stimmen oder es wird, wie im Notenbeispiel, mit nachschlagenden Triolen der Blechbläser und Pauken kombiniert. Über einem langen Orgelpunkt der Bässe auf dem Ton g spielen die übrigen Streicher in durchgehenden Achteln, um darauf in einem Tutti im Fortissimo abzuschließen.Nun setzen die ersten Violinen überraschend mit einer rhythmischen Formel nur auf dem Ton g im Pianissimo ein. Dieser Teil stellt einen Rückgriff auf das Scherzo des dritten Satzes dar, allerdings ohne den Basslauf. Ein Tutti leitet dann über zur Reprise, die durch zwei eingeschobene Teile etwas länger als bei ihrem ersten Auftreten ist. Das zweite Thema, das im Fagott erklingt und von den Hörnern beantwortet wird, eröffnet die Coda. Diese verwendet ein dem Hauptthema verwandtes Motiv (G-c-G-e-d-c-g), das nach zweimaligem Ansetzen zum letzten Presto überleitet. Sieben Viertelschläge im Orchester, durch lange Pausen getrennt, beenden schließlich das Werk.
Im Jahr 2011 existierten 150 Einspielungen des Werkes. Deshalb können nur wenige Aufnahmen gesondert erwähnt werden. Die erste Aufnahme stammt von den Berliner Philharmonikern unter Arthur Nikisch aus dem Jahr 1913. In der Folgezeit lassen sich zwei verschiedene Interpretationsansätze verfolgen: zum einen die romantische Beethoven-Interpretation, repräsentiert durch Wilhelm Furtwängler, Otto Klemperer, Bruno Walter und Willem Mengelberg. Die Tempi sind getragen und deutlich langsamer als vom Komponisten angegeben (bis zu 40 Minuten Gesamtspielzeit). Die einzelnen Abschnitte innerhalb eines Satzes sind zusätzlich im Tempo voneinander abgehoben, die Oberstimmen sind gegenüber den Gegenstimmen hervorgehoben. Der andere Ansatz (zuerst vertreten durch Arturo Toscanini) befolgt die schnellen Metronomzahlen (mit den vorgeschriebenen Wiederholungen 33 Minuten Gesamtspielzeit), ist im Klangbild schlanker und versucht eher, die Satzstruktur herauszuarbeiten. Weitere wichtige Einspielungen existieren von Carlos Kleiber, René Leibowitz, Herbert von Karajan, Leonard Bernstein, Ferenc Fricsay, George Szell, Rafael Kubelík und Igor Markevitch. Im Zuge der historischen Aufführungspraxis entstanden auch Aufnahmen der Sinfonien Beethovens auf Originalinstrumenten (z. B. durch Sir Roger Norrington, Frans Brüggen und Sir John Eliot Gardiner). Eine rhythmisch prägnante Aufnahme nach dem Urtext entstand unter David Zinman. Ferner ist die Klavierbearbeitung von Franz Liszt (in Aufnahmen von Konstantin Scherbakov, Cyprien Katsaris, Glenn Gould, Paul Badura-Skoda und İdil Biret) zu erwähnen. Von Ernst-Erich Stender existiert eine Bearbeitung für Orgel.
Die Uraufführung des Werkes war nach zeitgenössischen Berichten nicht sehr erfolgreich. Die Reaktion des Publikums reichte von Reserviertheit über Ratlosigkeit bis zur Ablehnung. Dazu kam der Umstand, dass die Darbietung durch das Orchester anscheinend nicht vollkommen überzeugen konnte. So schrieb zum Beispiel der Musikschriftsteller und Komponist Johann Friedrich Reichardt:
Die zweite Besetzung Wiens durch die französische Armee verhinderte eine Wiederholung des Werkes. Nach dem Erscheinen der gedruckten Stimmen und des Arrangements für Klavier zu vier Händen 1809 begann eine intensive Beschäftigung mit der Sinfonie. Nun folgten etliche Aufführungen in Deutschland und den angrenzenden Ländern. Eine Partitur wurde erst 1826 gedruckt. Das Werk erfreute sich zunehmender Beliebtheit. So sollten bis zum Jahr 1828 siebenhundert und bis 1862 weitere 350 Exemplare der Druckversion verkauft werden. Zusätzlich entstanden Fassungen für Septett (Streicher und Flöte), Streichquintett und Klavierquartett sowie Klavierfassungen von Carl Czerny, Johann Nepomuk Hummel und Franz Liszt.
Eine wachsende Anzahl von Rezensionen, Besprechungen und Kommentaren entstand. Als eine der bedeutendsten und folgenreichsten unter ihnen gilt die im Jahr 1810 von E. T. A. Hoffmann für die Allgemeine musikalische Zeitung verfasste, welche die erste ausführliche Analyse des formalen Aufbaus und der strukturellen Beziehungen des Werkes enthält. Außerdem wies sie den Weg für die bald darauf massiv einsetzende Deutung in Richtung des romantischen Beethoven-Bildes.
Immer seltener wurden nun kritische Stimmen, wie die von Louis Spohr, der die mangelnde Orientierung des Werkes am klassischen Vorbild von Haydn und Mozart bemängelt hatte:
Der Sinfonie wurde immer größere Bewunderung zuteil, die Komponisten der Romantik wie Berlioz und Schumann meinten, in Beethoven einen Wegbereiter ihrer eigenen Musiksprache zu erkennen. So schrieb Berlioz:
Im 20. Jahrhundert war das Werk dann endgültig zu einem weltweit bekannten und anerkannten Kunstwerk geworden. Nun setzte sich auch eine eher sachliche, analytische Betrachtung durch, deren bedeutendster Vertreter Heinrich Schenker war. Schenker schreibt im Vorwort einer Analyse zum vielbeschworenen „Ringen mit dem Schicksal“:
Der Nationalsozialismus sah in Beethovens Musik deutsche, natürlich weltweit überragende Geistesleistungen dargestellt. Insbesondere der „Geist der Zeit“, das „Erwachen des deutschen Volkes“, das sich anschicken sollte, auch kulturell als „germanische Rasse“ zu dominieren, meinte man hier festzustellen. Bereits 1934 hatte Arnold Schering von der 5. Sinfonie als einem Werk der „nationalen Erhebung“ geschwärmt und sie gleichgesetzt mit dem Bild des „Existenzkampfes eines Volkes, das einen Führer sucht und endlich findet“. Angeblich vermittelten Beethovens Werke spürbar diese Gefühle des „Heroischen“ und „Faustischen“, „Erhabenen“ und „Monumentalen“. Dass die BBC im Zweiten Weltkrieg den Buchstaben „V“ für Victory im Morse-Alphabet (···—) als Jingle verwendete, wurde später als Referenz an das Kopfmotiv des ersten Satzes gedeutet, war ursprünglich aber nicht beabsichtigt.Autoren wie Theodor Adorno betonten dann in den 1960er und 1970er Jahren den Zusammenhang des Werkes mit den um 1800 aufkommenden Emanzipationsbestrebungen des Bürgertums. So schreibt Adorno in seiner Musiksoziologie über die Beethoven-Sinfonien:
Auch in musikalischer Hinsicht wurde Beethovens fünfte Sinfonie im 20. Jahrhundert und Anfang des 21. Jahrhunderts vielfältig aufgenommen. Charles Ives zitierte das Werk in seiner Concord-Sonata (1915), Arnold Schönberg in seiner Ode an Napoleon (1942), Wolfgang Fortner in seinen Mouvements für Klavier und Orchester (1953). Speziell das Anfangsmotiv des ersten Satzes wurde in den letzten Jahrzehnten von Blasorchestern, Tanzkapellen sowie Rock- und Pop-Bands (Ekseption, Walter Murphy, Steve Vai, Joe Satriani, Electric Light Orchestra und dem Trans-Siberian Orchestra) aufgegriffen. Der R&B-Sänger Robin Thicke erreichte 2002 mit dem Song When I Get You Alone, der auf einer Adaption des Anfangsmotivs der Sinfonie basiert, weltweit Chartplatzierungen.
Als Filmmusik erklingt in dem Spielfilm Rotation von Wolfgang Staudte aus dem Jahr 1949 ausschließlich Beethovens Fünfte. Im Fernsehfilm Spiel um Zeit (1981) nach dem Roman Das Mädchenorchester von Auschwitz von Fania Fénelon dient die Erarbeitung des ersten Satzes der Lebensverlängerung der Musikerinnen. In Disneys Fantasia 2000 wird die Sinfonie der Schmetterlingsszene unterlegt und dient als Eröffnungsmusik. Priscilla Presley erzählte, die Sinfonie habe es Elvis Presley „ganz besonders angetan. Wenn er die auflegte, drehte er die Lautstärke so weit auf, wie es nur ging, und fing an zu dirigieren.“
Der Notentext des Werkes beruht auf den folgenden fünf Hauptquellen, die teilweise im Detail widersprüchlich sind:
Die Partitur von Beethovens eigener Hand (Autograf), die von ihm zur Uraufführung benutzt wurde. Sie befindet sich im Besitz der Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz in Berlin.
Das handschriftliche Stimmenmaterial, das für die Uraufführung erstellt wurde. Es entstand zum Teil unter Beethovens Aufsicht. Es befindet sich im Besitz der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Eine Handschrift des Kopisten Schlemmer, mit Korrekturen Beethovens, die dem Verlag Breitkopf & Härtel als Stichvorlage diente. Sie befindet sich im Archiv des Verlages.
Die gedruckte Partitur, die der Verlag 1826 unter der Nummer 4302 veröffentlichte.Zwischen diesen Quellen, besonders zwischen handschriftlichen und gedruckten, bestehen Unterschiede. Diese beziehen sich hauptsächlich auf die Dynamik, Phrasierung und Artikulation. Dabei gehen die Handschriften in Richtung einer sehr abgestuften Dynamik und einer detaillierten Phrasierung und Artikulation. Die gedruckten Quellen passen sich mehr den traditionellen Konventionen der Orchesterpraxis an. Ein wichtiger Unterschied zwischen Autograf und Druckversion betrifft das Scherzo. Es war ursprünglich 611 Takte lang, was Beethoven wohl im Nachhinein als zu lang empfand und erheblich kürzte. Zwei Takte der Wiederholung, die in der gekürzten Version keinen Sinn ergeben, tauchen trotz brieflicher Hinweise Beethovens an den Verlag seltsamerweise bis 1846, als Felix Mendelssohn Bartholdy darauf aufmerksam machte, in den Notenausgaben auf. Die Mehrzahl der heute verwendeten Partituren geht von der 1862 erschienenen Gesamtausgabe der Werke Beethovens aus, die ihrerseits auf den gedruckten Versionen von 1809 und 1826 beruht. Von Elliot Forbes und Peter Gülke wurden abweichende Partituren herausgegeben, die die genannten Diskrepanzen berücksichtigen.
Rainer Cadenbach (Hrsg.): Ludwig van Beethoven. Symphonie Nr. 5 c-Moll op. 67. Faksimile. Laaber-Verlag, Laaber 2002, ISBN 3-89007-408-1.
Max Chop: Ludwig van Beethovens Symphonien (Nr. 4–6), geschichtlich und musikalisch analysiert, mit zahlreichen Notenbeispielen von Max Chop. Reclam, Leipzig 1910.
Mechtild Fuchs: „So pocht das Schicksal an die Pforte“. Untersuchungen und Vorschläge zur Rezeption sinfonischer Musik des 19. Jahrhunderts. Katzbichler, München/Salzburg 1986, ISBN 3-87397-088-0.
Peter Gülke: Zur Neuausgabe der Sinfonie Nr. 5 von Ludwig van Beethoven. Peters, Leipzig 1978.* Wulf Konold: Ludwig van Beethoven. 5. Symphonie. Schott, Mainz 1979, 1989, ISBN 3-7957-8101-9.
Lewis Lockwood: Beethoven – seine Musik, sein Leben. Bärenreiter, Kassel 2009, ISBN 978-3-476-02231-8.
Dieter Rexroth: Beethovens Symphonien. Ein musikalischer Werkführer. Beck, München 2005, ISBN 3-406-44809-7.
Heinrich Schenker: Beethoven. V. Sinfonie. Darstellung des musikalischen Inhaltes nach der Handschrift unter fortlaufender Berücksichtigung des Vortrages und der Literatur. Tonwille-Verlag, Wien 1925.
Renate Ulm (Hrsg.): Die 9 Sinfonien Beethovens. Entstehung, Deutung, Wirkung. Vorwort von Lorin Maazel. 6. Auflage. Bärenreiter, Kassel u. a. 2009, ISBN 978-3-7618-1241-9 (Bärenreiter-Werkeinführungen).

Die Patrone 5,7 × 28 mm ist eine von der belgischen FN Herstal SA entwickelte Munition für Handfeuerwaffen. Diese ab etwa 1985 entwickelte Munition entspricht neuen taktischen Erfordernissen von Militär und Polizei und soll auf Entfernungen unter 200 m die Vorteile von Pistolen- und Gewehrmunition vereinen. Das sind vor allem geringer Rückstoß, hohe Magazinkapazität, hohe Durchschlagskraft gegen Schutzwesten und geringe Umfeldgefährdung.
Grundlage der Entwicklung war die Erkenntnis, dass die in Pistolen und Maschinenpistolen verwendete Munition 9 × 19 mm die meisten Splitterschutzwesten und Leichtschutzwesten nicht durchschlagen kann. Einfache, zuschießende Maschinenpistolen sind außerdem auf realistische Kampfentfernungen bis 200 m zu unpräzise. Gleichzeitig sind Gewehre für Patronen 5,56 × 45 mm für Militärpersonal wie Fahrer oder Geschützbedienungen wegen ihrer Länge und ihres Gewichts zu unhandlich.
Bereits 1979 wurde in der Sowjetunion die Patrone 5,45 × 18 mm PMT entwickelt. Diese Pistolenpatrone wirkte wie eine verkleinerte Ausführung der für das AK-74 entwickelten Munition 5,45 × 39 mm. Sie hatte entscheidende Vorteile gegenüber der bis dahin verwendeten 9 × 18 mm Makarow. Ihr Geschoss war in der Lage, 55 Lagen Kevlar zu durchdringen.Westliche militärische Nutzer wünschten eine Reichweite von 150 m mit hoher Trefferwahrscheinlichkeit bei Feuerstößen sowie eine Penetrationsfähigkeit von Kevlar-Splitterschutzwesten und Leichtschutzwesten aus Titan-Kevlar-Verbund (Crisat-Westen). Die Geschosse sollten eine flache Flugbahn und hohe Mannstoppwirkung haben. Gleichzeitig sollten sie den Gegner nicht durchschlagen, um Unbeteiligte möglichst wenig zu gefährden und Einrichtungen nicht zu beschädigen. Für die dazugehörigen Waffen wurde unter anderem eine ständige Trage- und schnelle Einsatzbereitschaft bei geringer Behinderung des Waffenträgers während anderer Tätigkeiten sowie ein geringes Gewicht und eine Dauerfeuereinrichtung gefordert.Als Resultat informeller Anfragen an die Industrie investierten FN und die französische Giat (heute Nexter) in die Entwicklung neuer Munition, die die Durchschlagsleistung der 9 × 19 mm übertreffen sollte. Während Giat nur eine neue Patrone im Format 5,7 × 22 mm entwickelte, konstruierte FN gleichzeitig die neue Patrone 5,7 × 28 mm und die dafür passende Maschinenpistole FN P90 . Die Waffe wird auch als „Personal Defence Weapon“ (persönliche Verteidigungswaffe) bezeichnet, da sie sich an den Anforderungen des 1986 von der United States Army Infantry School in Fort Benning veröffentlichten Dokuments „Smalls Arms System 2000“ orientiert, das eine als OPDW (Objective Personal Defense Weapon) bezeichnete Waffe definiert.
Ein erstes Hindernis für die Einführung der neuen Waffe und Munition war die logistische Versorgung. Für Pistolen wäre weiterhin zusätzliche Munition nötig gewesen. Die Präsentation der Pistole Five-SeveN im Sommer 1996 ermöglichte nun – zumindest theoretisch – alle Pistolen und Maschinenpistolen gegen Waffen im Kaliber 5,7 × 28 mm auszutauschen.
Die Munition stellen unter anderem Winchester-Olin (USA) und Fiocchi (Italien) her, verkauft wird sie jedoch unter dem Label „FN“. Ein weiterer Produzent ist die britische UTM Ltd. als Hersteller von Trainingsmunition.
1989 reichte FN bei den US-Behörden einen Patentantrag für ein Hochleistungsprojektil für Handfeuerwaffen ein, das dort als US5012743A am 7. Mai 1991, in Europa 1993 als EP0373140B1 und als CN1026261C in China im Jahre 1994 erteilt wurde. Prioritätsanmeldung war BE8801362 vom 5. Dezember 1988 (20 Jahre Patentlaufzeit ab Prio-Datum).
Die Wirkung eines Geschosses hängt davon ab, wie viel Bewegungsenergie in kürzester Zeit auf das Ziel abgeben werden kann. Die kinetische Energie 
  : verbliebene Geschossgeschwindigkeit kurz vor dem Auftreffenund sollte also möglichst groß sein. Der Rückstoß, physikalisch genauer der Impuls, wirkt sich negativ auf die Präzision und die Fähigkeit zum Abgeben von gezielten Feuerstößen aus. Dabei wirkt er sich je nach Gewicht der Waffe, dem Verschlußtyp sowie der in der Waffe für den Nachladevorgang verbrauchten Energie unterschiedlich stark aus. Der Rückstoß kann sogar die Psyche des Schützen negativ beeinflussen, wenn dieser Angst davor entwickelt.Der Rückstoßimpuls 
  : Pulvermasse (englisch charge)und sollte möglichst klein sein. Hier ist zu erkennen, dass der Rückstoß direkt proportional zur Masse und zur Geschwindigkeit ist, wohingegen die Bewegungsenergie abhängig von Masse und dem Quadrat der Geschwindigkeit ist. Damit ist aufgezeigt, dass eine hohe kinetische Energie (
  ) vereinbar ist. Weil aber die Geschwindigkeit bei der Bewegungsenergie im Quadrat eingeht, beim Impuls aber nur proportional, ist eine Strategie, bei gleichem Impuls Gewicht durch Geschwindigkeit zu tauschen, um bei gleichem Rückstoß mehr Energie in ein kleineres Projektil zu geben.
Am Beispiel der FN-Munition wird dies gelöst durch eine eher langgezogene Projektilform (Verhältnis von Länge zu Durchmesser ca. 3–6), die vorne spitz zuläuft und daher aerodynamische Vorteile hat. Der Luftwiderstand ist damit reduziert und im Verlauf der ballistischen Kurve wird wenig Energie verloren, was für die gleiche Zielwirkung eine geringere Mündungsgeschwindigkeit und damit auch kleinere Pulverladung zulässt. Zudem ist das Projektil zweiteilig: eine harte Schale mit höherer Dichte (z. B. Kupfer oder Stahl) und ein Kern, der mit einem leichteren Material (z. B. hochfester Kunststoff) verfüllt wird. Im Gegensatz zu einem Vollmantelgeschoss ist es leichter, d. h. der Rückstoß ist geringer, da auch die Pulverladung bei geforderte Beschleunigungswirkung kleiner ausfallen kann.
Mit dem neuen Geschoss sollten diese Gegensätzlichkeiten minimiert werden. Gleichzeitig sollte sich das Geschoss beim Auftreffen auf ein weiches Ziel nicht verformen und nicht zerlegen. Grundlage hierfür ist neben dem Geschossmaterial und einer entsprechenden Schwerpunktverschiebung gegenüber herkömmlichen Geschossen mit Bleikern die Gesamtgeometrie des Geschosses mit einem Verhältnis von Kaliber zur Länge zwischen 3 und 6. Gleichzeitig wird das Geschoss in einem weichen Medium instabil und überschlägt sich. Durch seine hohe Geschwindigkeit behält es jedoch eine hohe Eindringtiefe.
Das Geschoss der Patrone 9 × 19 mm durchschlägt einen 30 cm starken Block aus ballistischer Gelatine und gibt in ihm nur etwa 70 % seiner Energie an das Zielmedium ab. Dieses bedeutet eine geringe Aufhaltekraft (Mannstoppwirkung) und gleichzeitig eine Gefährdung für Personen und Objekte hinter dem Ziel. Das Geschoss der Patrone 5,7 × 28 mm gibt seine Energie auf 25 cm bis 30 cm vollständig ab. Es besitzt aus der P90 auf 200 m mit etwa 230 Joule nur zwei Drittel der Energie des 9-mm-Geschosses. Auf 800 m können die rund 90 Joule eines 9-mm-Geschosses noch tödlich wirken. Die Energie des 5,7-mm-Geschosses hat sich bis dahin auf 44 Joule verringert.
Zu den Vorteilen der neuen Munition gehört, dass sie mit 19,2 Nm/s nur die Hälfte vom Rückstoß des Kalibers 5,56 × 45 mm (39 Nm/s) und nur zwei Drittel des Rückstoßes der 9 × 19 mm (etwa 27 Nm/s) erzeugt, also wesentlich einfacher zu handhaben ist.
Nach Presseberichten soll es durch den geringen Rückstoß möglich sein, die P90 einhändig im Dauerfeuermodus zu schießen. Auch soll sich das Schießen mit der Pistole FN Five-seveN ähnlich dem Schießen mit einer Kleinkaliberwaffe anfühlen.Ein weiterer Vorteil ist die sehr flache Flugbahn. Auf 200 m Entfernung fällt das Geschoss nur um 16 cm. Ein 9-mm-Geschoss fällt auf diese Entfernung um mehr als 50 cm. Der Schütze muss also weniger Korrekturen an der Zieloptik vornehmen.
Bei der SS90 handelt es sich um eine Patrone aus der Entwicklungsphase der Munition, die auf dem oben genannten US-Patent beruht. Es wurde ein sehr leichtes Vollmantelgeschoss mit Polymerkern benutzt, das nur 1,5 g (23 grain) wog. Die Entwicklung wurde 1994 eingestellt, als sich zeigte, dass die Munition mit dem SS190-Geschoss nicht nur präziser und durchschlagskräftiger gegenüber Schutzwesten war, sondern durch die kürzere Bauweise (Geschosslänge und Setztiefe) auch besser für die Pistolen vom Typ Five-SeveN geeignet war.
Die SS190-Munition mit Vollmantelgeschoss (FMJ, englisch full metal jacket) wird als armor piercing (AP, deutsch „panzerbrechend“) bezeichnet und ist entwickelt worden, um Schutzwesten zu durchschlagen. Das Geschoss der SS190 hat einen Aluminiumkern, vor dem sich ein Penetrator aus Stahl befindet. Damit ist der Aufbau fast identisch mit der SS109-FMJ-Munition für Gewehre im Kaliber 5,56 × 45 mm, bei der lediglich ein anderes Material für den Kern benutzt wird. Dabei befindet sich unter dem Stahlmantel des Geschosses, hinter einem kleinen Hohlraum, ein 55 Brinell harter Stahlkern. Hinter diesem wiederum befindet sich ein leichtes Aluminiumstück, das den Geschossmantel ausfüllt. Dadurch ist der Schwerpunkt, gegenüber anderen Geschosskonstruktionen, verschoben. Als Ergebnis durchdringt die spitze Form auch Kevlarpanzerungen und Fahrzeugteile. Querschläger an Wänden und Böden werden vermieden, da das Geschoss auch beim Auftreffen im flachen Winkel in das Material eindringt und hier seine Energie abgibt. In weichen Zielen wird das Geschoss oft instabil und überschlägt sich durch den verlagerten Schwerpunkt. Hierdurch wird viel Energie abgegeben und ein Durchschuss – auf Kosten eines größeren Wundkanals – vermieden.Laut FN Herstal durchdringt das Geschoss Leichtschutzwesten, jedoch keine Schutzwesten der Klasse III, die auch Munition im Kaliber 5,56 × 45 mm nicht mehr durchdringt. In Gelatineblöcken erreicht das Geschoss eine Eindringtiefe von 250 mm bis 330 mm. Das forensische Labor der Royal Canadian Mounted Police Academy testete die Munition in verschiedenen Versuchsanordnungen, unter anderem mit Kleidung und mit Schutzbekleidung der Klasse II. Die Eindringtiefe betrug durchschnittlich 264 mm bei einer Wundhöhle mit Durchmessern bis zu 91 mm. Tests durch Gary K. Roberts zeigten Eindringtiefen von durchschnittlich 300 mm. Diese Eindringtiefe wird von Kritikern bemängelt, da das FBI eine minimale Eindringtiefe von 300 mm in 10%iger ballistischer Gelatine fordert. Diese Forderung des FBI berücksichtigt jedoch nicht die insgesamt höhere Energieabgabe des Geschosses im Vergleich zu anderen Geschosskonstruktionen.
Eine Variation dieser Munition ist die L191-Leuchtspurmunition. Chemikalien am Boden des Geschosses erzeugen eine rund 200 m weit sichtbare Leuchtspur. Die ballistischen Daten sind mit der SS190-Munition fast identisch, so dass man sie gemischt laden kann. L191-Munition ist durch eine rote Spitze gekennzeichnet.
Die Unterschallmunition besitzt ein 3,6 g (55 grains) schweres Geschoss des Typs Sierra Game King FMJBT (Full Metal Jacket Boat Tail = „Vollmantelgeschoss mit Bootsheck“), das auch für die Jagd auf Raubzeug und ähnliche Kleintiere benutzt wird. Da die Munition keinen Überschallknall erzeugt, ist sie im Zusammenspiel mit einem Schalldämpfer leiser. Dieses bietet dem Schützen taktische Vorteile, da er sowohl in Gebäuden als auch im freien Gelände nur schwer lokalisiert werden kann.
Als Hohlspitzmunition wurde ursprünglich die Patrone SS192 angeboten. Es kam jedoch eine Diskussion auf, ob sie in der Lage ist, Schutzwesten zu durchschlagen, und damit als armor piercing (deutsch „panzerbrechend“) zu verbieten ist. Das ATF stellte für die Nachfolgevariante SS195LF fest, dass es sich nicht um panzerbrechende Munition handelt und diese nicht in der Lage ist, Leichtschutzwesten der Klasse IIa zu durchschlagen.
Ein Vorteil der Patrone SS195LF ist, dass sie umweltverträglich ist. Dem gegenüber besaß die ursprüngliche Munition ein 1,8 g schweres Blei-Hohlspitzgeschoss mit Aluminiumkern. Als LF (Lead Free = „bleifrei“) bezeichnet, unterscheidet sich das neue, 1,77 g (28 grains) schwere Geschoss mit Kupfermantel im Aussehen nicht vom Vorgänger. Eine Unterscheidung kann man nur am Zündhütchen vornehmen. Diese sind bei der bleifreien Munition silberfarben.
Ebenfalls nicht mehr produziert wird die Variante T194 Training mit grüner Geschossspitze. Ihre Produktion wurde 2002 eingestellt.
Die als Sporting Round (SR) bezeichneten Munition produziert Fiocchi vor allem für zivile Anwendungen. Sie besitzt ein 2,6 g (40 grains) schweres Hornady-V-Max-Geschoss mit Polycarbonatspitze, dessen Spitze blau eingefärbt ist. Vorläufer war die SS196SR mit roter Spitze. Ein wichtiger Unterschied zwischen den Patronen SS196SR und SS197SR ist die etwas stärkere Ladung der neuen Munition, die eine höhere Mündungsgeschwindigkeit bewirkt. Entwickelt wurden die Sportpatronen, da der Patrone SS192 nachgesagt wurde, dass sie Schutzwesten durchschlagen kann. Dieses wurde von offizieller Seite nicht nachgewiesen. Um einem möglichen Verbot der Munition auf dem Zivilmarkt jedoch zuvorzukommen, wurde die SS196SR entwickelt, die über ein schwereres, also auch langsameres Geschoss verfügt. Damit war sichergestellt, dass diese Munition auch unter ungünstigen Bedingungen keine Schutzwesten durchschlagen kann. Der genau gegenteiligen Weg wurde mit der Entwicklung der SS198-Patrone gegangen.
Bei der SS198 handelt es sich um Munition des Typs SS195LF mit stärkerer Ladung, also höherer Mündungsgeschwindigkeit und Durchschlagskraft in Bezug auf Schutzwesten. Sie wird von FN Herstal nur an das Militär und Polizeibehörden verkauft.
Das britische Unternehmen Ultimate Training Munitions stellt unter der Bezeichnung „Man Marker Round: UTM MMR/5.56mm“ unterkalibrige Patronen für Gefechtsübungen her. Dabei besteht die Patronenhülse aus Aluminium. Diese enthält zwei Zündhütchen und keine weitere Treibladung. Das erste Zündhütchen dient der Initialzündung der Patrone und der Auslösung des Verschlussrücklaufs, also des Nachladevorgangs. Das zweite Zündhütchen treibt das 0,45 g schwere Projektil aus dem Lauf. Hierbei handelt es sich um eine ungiftige Substanz auf Basis von Wachs, die bei Treffern Farbe an die Auftreffstelle abgibt. Dabei zerplatzt das Geschoss nicht wie beim Paintball-Spiel, sondern kann auch – wie mit einem Tintenstift – Streifschüsse anzeigen. Vor der Schussabgabe wird das Geschoss durch eine weiße Kunststoffhülle geschützt.
Die Mündungsgeschwindigkeit beträgt etwa 102 m/s, die Mündungsenergie 2,3 Joule. Aufgrund der geringen Geschossenergie beträgt die Trefferstreuung auf 10 m schon 50 mm, und die effektive Reichweite wird mit 30 m angegeben.
Zu Übungs- und Trainingszwecken gibt es sowohl Platzpatronen als auch sogenannte Dummys, die weder über Geschoss noch Treibladung verfügen und an denen die Waffenhandhabung gefahrlos geübt werden kann.
Die SS190, als Standardmunition für Militär und Polizei, wurde für das Geschehen auf dem modernen Gefechtsfeld entwickelt, auf dem Soldaten Schutzwesten tragen und Pistolen sowie Maschinenpistolen ineffektiv sind. Bisher gibt es nur wenige Waffen, die für diese Munition eingerichtet sind. Hierzu gehört eine ebenfalls von FN entwickelte Waffenfamilie, die aus der Pistole Five-seveN, der FN P90 PDW und dem FN PS90 Karabiner besteht. Unter der Bezeichnung AR-57 gibt es ein Wechselsystem für die Karabiner vom Typ M16/AR-15. Hierbei kann das 50-Schuss-Magazin der P90 – ebenfalls an der Waffenoberseite – benutzt werden. Die abgeschossenen Patronenhülsen werden durch den ansonsten nicht mehr benötigten Magazinschacht an der Waffenunterseite des Karabiners ausgeworfen. Das Unternehmen ST Kinetics entwickelt außerdem eine Kombination aus PDW und 40-mm-Mehrfachgranatwerfer.
Eingesetzt wird die Patrone 5,7 × 28 mm bei verschiedenen Polizeibehörden der Vereinigten Staaten von Amerika. In diesem Zusammenhang kam mehrfach eine Diskussion über die Mannstoppwirkung der Patrone auf. Sie wurde verschiedentlich als nicht ausreichend bezeichnet. Weiterhin setzen Spezialeinheiten des belgischen und niederländischen Militärs diese Munition ein. Insgesamt sollen Waffen für diese Munition an Polizeieinheiten und Militärs in etwa 20 Staaten verkauft worden sein.Bei der Geiselbefreiung in der japanischen Botschaft in Lima im Jahr 1997 wurde Munition des Kalibers 5,7 × 28 mm eingesetzt. Damals drangen die ersten Teams mit FN P90 ein, die mit Schalldämpfern und Laser-Zielpunktprojektoren ausgerüstet waren. Das Ergebnis der Aktion war die Befreiung der verbliebenen 72 Geiseln und der Tod der 14 Geiselnehmer der Movimiento Revolucionario Túpac Amaru.
Während diejenigen Munitionssorten, die nicht auf das Durchschlagen von Schutzwesten ausgelegt sind, in vielen Staaten legal erworben werden können, hat die Bundesrepublik Deutschland mit dem Gesetz zur Änderung des Waffengesetzes und weiterer Vorschriften (WaffGuaÄndG) vom 26. März 2008 generell alle modernen mehrschüssigen Kurzwaffen für verboten erklärt, die für Zentralfeuermunition in Kalibern unter 6,3 mm eingerichtet sind. Damit ist es deutschen Sportschützen und Jägern nicht mehr möglich, Kurzwaffen für diese Munition zu erwerben.
Neben der Patrone 5,7 × 28 mm gibt es weltweit weitere Projekte, die auf eine kleine, leichte und penetrationsstarke Munition als Ersatz für bestehende Munitionssorten abzielen. Hierzu gehört die von Bill Alexander erdachte und von Civil Defence Supply (CDS) fertig entwickelte .224 BOZ. Als Modifikation der Hülse der Patrone 10 mm Auto nutzt sie ein Geschoss im Kaliber 5,56 mm bei einer Patronenlänge von 32,5 mm. Damit ist die Patrone von den Abmessungen her in vielen bestehenden Waffen einsetzbar.Die .224 VOB wurde von dem Tschechen Petr Voboril für die Schweizer Martin Tuma Engineering (MTE) entwickelt. Grundlage war die Patrone 7,62 × 25 mm Tokarew. Ähnlich gebaut wie die .224 BOZ ist die Patrone um fast einen Millimeter dünner, was eine größere Magazinkapazität erlaubt. Ein etwa 3 g schweres Geschoss soll eine Mündungsenergie von über 750 Joule erreichen.Die von Heckler & Koch entwickelte 4,6 × 30 mm basiert noch auf Überlegungen aus der Zeit des G11, als eine hülsenlose Patrone im Kaliber 4,73 × 33 mm mit 2,7-g-Geschoss produziert werden sollte. Die Patrone 5,7 × 28 mm ist etwas leistungsstärker als die Patrone 4,6 × 30 mm, verliert jedoch auf Grund der Querschnittsbelastung mehr Energie. So durchschlagen beide Patronen auf eine Entfernung von 100 m noch 1,6 mm Titanblech und 20 Lagen Kevlar, jedoch hat die 4,6 × 30 mm dann noch eine Restenergie von 115 Joule, die 5,7 × 28 mm etwa 65 Joule.
Im Zusammenhang mit der Patrone 5,7 × 28 mm, aber auch PDW-Munition generell, werden immer wieder zwei Punkte kontrovers diskutiert. Dieses sind die Vereinbarkeit mit Artikel 23 der Haager Landkriegsordnung und die Mannstoppwirkung im Polizeieinsatz.
Artikel 23 der Haager Landkriegsordnung besagt in seiner aktuell gültigen Fassung, dass eine Munition kein „unnötiges Leid“ hervorrufen soll. Die Patentschrift für das Geschoss der SS90-Patrone greift die ursprüngliche Fassung des Textes auf und hebt hervor, dass sich das Geschoss im menschlichen Körper nicht deformiert und nicht zerlegt. Damit entspricht sie formaljuristisch der Haager Landkriegsordnung. Die Kritik an der Munition rührt nunmehr daher, dass sich die Geschosse der Patrone 5,7 × 28 mm in weichen Medien überschlagen. Dadurch entsteht ein weitaus größerer Wundkanal als bei im Militärdienst üblichen Vollmantelpatronen mit Bleikern, die einen Körper in der Regel gradlinig durchschlagen. Die Wunden sind also ähnlich groß, als wenn es sich um Deformationsmunition handeln würde. Gegner von Handfeuerwaffen argumentieren: „Dieser Umstand zeigt, dass den Projektbeteiligten die völkerrechtliche Verantwortung sehr wohl bewusst ist, während sie die daraus folgenden ethisch-moralischen Grenzen ignorieren.“Die für das Überschlagen in Weichzielen eingerichtete Patrone SS90 wird jedoch nicht hergestellt. Das Nachfolgemodell, die Patrone SS190, ist gleich aufgebaut wie die Patrone SS109 (belgische Version der Patrone 5,56 × 45 mm NATO). Bereits Ende der 1960er Jahre gab es aber auch bei Geschossen dieser Bauart Vorwürfe, die Geschosse würden in Weichzielen dazu neigen, instabil zu werden.
Mit dem Einsatz der Munition in den Vereinigten Staaten von Amerika kam dort eine Diskussion darüber auf, ob die Mannstoppwirkung ausreicht. Das FBI fordert in seinen Vorschriften eine Mindesteindringtiefe in ballistischer Gelatine von 30 cm. Diesen Wert erreicht in der Regel die Munition nicht, jedoch ist die Energieabgabe prozentual höher als bei beispielsweise Vollmantelgeschossen im Kaliber 9 × 19 mm. Eine abschließende Studie hierzu ist noch nicht bekannt.

(90377) Sedna ist ein großes transneptunisches Objekt jenseits des Kuipergürtels und gehört aufgrund seiner Größe und Masse höchstwahrscheinlich zu den Zwergplaneten. Aufgrund des Perihels von 76 Astronomischen Einheiten (AE) kann es kein von Neptun gestreutes Objekt des Kuipergürtels (KBO) sein und wird von Mike Brown in die neue Klasse der „Distant detached objects“ (DDOs) zugehörig eingeordnet.
Entdeckt wurde Sedna am 14. November 2003 von Mike Brown (California Institute of Technology), Chad Trujillo (Gemini-Observatorium) und David Rabinowitz (Yale-Universität) mit dem 1,2-m-Schmidt-Teleskop am Mount Palomar Observatorium. Weitere Untersuchungen wurden mit dem Spitzer-Weltraumteleskop und dem Hubble-Weltraumteleskop durchgeführt. Am 15. März 2004 wurde die Entdeckung veröffentlicht. Die vorläufige Bezeichnung lautete 2003 VB12. Das Objekt erhielt die Kleinplanetennummer 90377.
Nach ihrer Entdeckung ließ sich Sedna auf älteren Aufnahmen bis zurück ins Jahr 1990 identifizieren, wodurch genauere Bahndaten berechnet werden konnten. Seither wurde der Planetoid durch verschiedene Teleskope wie das Hubble-, das Spitzer- und das Herschel-Weltraumteleskop sowie erdbasierte Teleskope beobachtet. Im Dezember 2017 lagen insgesamt 196 Beobachtungen über einen Zeitraum von 25 Jahren vor.Wegen seines kalten und entfernten Wesens benannten die Entdecker das Objekt nach Sedna, der Meeresgöttin der Inuit, die der Sage nach in den kalten Tiefen des Atlantischen Ozeans lebt. Am 28. September 2004 gab das Minor Planet Center den Namen bekannt.Wie alle anderen transneptunischen Objekte außer Pluto besitzt Sedna kein offizielles oder allgemein verwendetes astronomisches Symbol. Im Internet kursierende Sednasymbole (z. B.  oder ) sind Entwürfe von Privatpersonen. Eine offizielle Symbolzuweisung ist nicht zu erwarten, da astronomische Symbole in der modernen Astronomie nur noch eine untergeordnete Rolle spielen.
Sedna umrundet die Sonne auf einer prograden, hochgradig elliptischen Umlaufbahn zwischen 76,15 Astronomischen Einheiten (AE) und etwa 900 AE Abstand zu deren Zentrum. Die Bahnexzentrizität beträgt 0,841, die Bahn ist 11,9° gegenüber der Ekliptik geneigt.
Die derzeitige Entfernung zur Sonne beträgt 85,2 AE (knapp 12,75 Milliarden Kilometer). Dies entspricht in etwa der dreifachen Entfernung des Neptun (des äußersten Planeten) zur Sonne. Das Sonnenlicht benötigt für diese Strecke 11 Stunden und 49 Minuten. Sedna wird ihr Perihel im September 2076 erreichen.
Im Aphel ist Sedna etwa 18¼-mal weiter von der Sonne entfernt als Pluto an seinem äußersten Punkt. Dies entspricht 0,0142 Lichtjahren. Damit benötigt das Sonnenlicht etwa 5 Tage und 5 Stunden, um zu Sedna zu gelangen, wenn sie im Aphel ist, während es am sonnennächsten Punkt etwa 10½ Stunden sind. Man müsste Sednas Apheldistanz über 300-mal zurücklegen, um zum nächsten Sternsystem Alpha Centauri zu gelangen.
Die Apheldistanz ist außergewöhnlich groß, jedoch wird Sedna in dieser Hinsicht von dem erheblich kleineren neptunbahnkreuzenden Objekt (308933) 2006 SQ372 übertroffen.
Das Objekt gehört aufgrund der extremen Bahnelemente nicht mehr zum Kuipergürtel, andererseits ist es von der Sonne nur ein Zehntel so weit entfernt wie die angenommene Oortsche Wolke. Auch wenn die genaue Einordnung noch unklar ist, gehört Sedna einer neuen Klasse von Objekten an (siehe unten).
Nach gegenwärtigen Schätzungen (Stand 2012) hat Sedna einen Durchmesser von 995 km. Zuvor wurde von wesentlich größeren Durchmessern von 1400 bis zu 1700 km ausgegangen. Da Sedna jedoch offenbar ein größeres Rückstrahlvermögen hat als ursprünglich angenommen, hat sich dieser Wert stark nach unten korrigiert. Damit ist Sedna etwas größer als der größte Körper im Hauptgürtel, der Zwergplanet Ceres.
Sedna hat eine stark rötliche Färbung, die jener des viel sonnennäheren Zentauren Pholus oder des Planeten Mars ähnelt. Die Ursache dieser Färbung ist bisher ungeklärt, sie weicht deutlich von der meist kohligen Farbe der bisher entdeckten Transneptune ab.
Die Oberflächentemperatur dürfte aufgrund dieser großen Distanz zur Sonne bei lediglich 30 K (−243 °C) liegen. Die scheinbare Helligkeit von Sedna beträgt im Perihel 20,4m.
In den Medien wurde Sedna vielfach als der 10. Planet unseres Sonnensystems bezeichnet – eine Aussage, die jedoch von Seite der Wissenschaft wenig Unterstützung fand. Astronomen sahen in Sedna wegen ihrer relativ geringen Größe und der hohen Bahnexzentrizität keinen „echten“ Planeten.
Bevor es eine offizielle und allgemein anerkannte Planetendefinition gab, war die Frage, wann ein Objekt als Planet zu bezeichnen ist, nicht eindeutig geklärt. Ginge man nur von der Größe des Objektes aus, so hätte das am 29. Juli 2005 bekanntgegebene Objekt Eris, dessen Durchmesser auf 2326 km geschätzt wird, in jedem Fall als 10. Planet gelten müssen, vorausgesetzt, Pluto hätte seinen Status beibehalten. Wird als Maßstab eine stabile Umlaufbahn angesetzt, so unterscheiden sich Pluto und alle anderen Objekte hier erheblich von den anderen Planeten durch ihre stark exzentrische Umlaufbahn.
Die offizielle Definition benutzt eine dritte Möglichkeit, indem sie festlegt, dass ein Objekt nur dann ein Planet ist, wenn es durch seine Anziehungskraft seine Umlaufbahn bereits von anderen Objekten gesäubert hat. Dies trifft auf keines der seit 1846 entdeckten Objekte zu, wodurch diesen der Planetenstatus aberkannt beziehungsweise verwehrt wurde. Stattdessen sind Objekte, die diese Bedingung nicht erfüllen, jetzt als die neue Klasse der Zwergplaneten definiert.
Es war eine Grundsatzfrage, ob das Sonnensystem 8 oder 10 (und gegebenenfalls noch mehr) Planeten hat. Eine Kommission der Internationalen Astronomischen Union veröffentlichte am 16. August 2006 vorab eine Definition für einen Planeten, nach der Sedna als „Planetenkandidat“ eingestuft wurde. Die Abstimmung am 24. August ergab für Sedna jedoch höchstens eine mögliche Einstufung als Zwergplanet. Bis zu einer offiziellen Festlegung durch die IAU gilt Sedna als Zwergplanetenkandidat.
Sowohl Mike Brown als auch Gonzalo Tancredi kommen zu dem Schluss, dass es sich bei Sedna fast sicher um einen Zwergplaneten handelt, da sie sich aufgrund ihrer geschätzten Größe und Masse vermutlich im hydrostatischen Gleichgewicht befindet, also nahezu sphärisch geformt sein dürfte. Gonzalo Tancredi schlägt der IAU vor, sie offiziell als solchen anzuerkennen.
Als das entfernteste bekannte große Objekt des Sonnensystems, noch dazu auf einer unerwarteten Bahn, regt Sedna zu Spekulationen an – viel mehr als andere Kleinplaneten. Die große Entfernung zur Sonne etwa wirft Fragen nach Alternativen zu bisherigen Entstehungsmodellen auf. So liefert das derzeitige Modell zur Planetenentstehung (Zusammenballung von Planetesimalen) bereits für reguläre Objekte des Kuipergürtels aufgrund der geringen Dichte des protoplanetaren Materials eine Entstehungsdauer, die um mehr als eine Zehnerpotenz länger ist (mehrere 100 Millionen Jahre) als die Lebensdauer der protoplanetaren Scheibe (weniger als 10 Millionen Jahre). Zur Erklärung dieser und anderer bislang unverstandener Fakten gibt es verschiedene Hypothesen, die zu beurteilen es jedoch noch weiterer Forschung bedarf.
Die drei Entdecker äußern die Vermutung, Sedna gehöre zu einer „Inneren Oortschen Wolke“. Diese könnte sich aus der ursprünglichen Oortschen Wolke durch eine Störung von außen gebildet haben. In Frage kommt dafür zum Beispiel eine frühere, enge Begegnung des Sonnensystems mit einem nahen Stern. Die ungewöhnlich exzentrische Bahn könnte aber auch von Störungen durch einen größeren Körper unseres Sonnensystems weiter außen herrühren (Planet Neun). Dann wäre Sedna ein nach außen gestreutes Objekt des Kuipergürtels.
Zunächst wurde beobachtet, dass sich das von Sedna reflektierte Sonnenlicht periodisch alle 40 Tage ändert, woraus auf eine gleich lange Rotationsperiode geschlossen wurde. Für einen Kleinplaneten wäre dies eine außergewöhnlich langsame Rotation, was die Frage nach bremsenden Effekten erhebt. Eine Erklärungsmöglichkeit wären Gezeitenkräfte durch einen oder mehrere große Monde. Die Beispiele von Venus und Merkur zeigen zwar, dass eine langsame Rotation ohne Mond vorkommen kann. Merkur wurde allerdings durch die Gezeitenkräfte der Sonne auf eine 3:2-Resonanz mit seiner Umlaufzeit abgebremst.
Am 14. April 2004 veröffentlichte die NASA neue Bilder des Hubble-Weltraumteleskops, auf denen laut Untersuchung kein Begleiter zu erkennen ist. Ein Mond in der erforderlichen Größe müsste erkannt worden sein, es sei denn, er hätte bei der Aufnahme unmittelbar vor oder hinter Sedna gestanden. Zudem konnte aus den Beobachtungen mit Hubble die Rotationsperiode Sednas nicht exakt abgeleitet werden.
Von Oktober 2004 bis Januar 2005 führte eine Gruppe des Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics um Scott Gaudi eine Beobachtungskampagne durch, die die Ergebnisse von Brown et al. nicht bestätigen konnte. Diese Gruppe ermittelte Rotationsperioden von 10 beziehungsweise 18 Stunden, die zur Erklärung keinen bremsenden Effekt eines Mondes benötigen. Durch diese Messungen können Rotationsperioden von über 10 Tagen ausgeschlossen werden. Nach einer Vermutung von Gaudi könnte die ursprünglich gemessene Periode von 40 Tagen durch Hintergrundgalaxien vorgetäuscht worden sein – es werden jedoch noch weitere Beobachtungen benötigt, um die genaue Rotationsperiode exakt bestimmen zu können.
B. Scott Gaudi, Krzysztof Z. Stanek, Joel D. Hartman, Matthew J. Holman, Brian A. McLeod: On the Rotation Period of (90377) Sedna, in The Astrophysical Journal, Vol. 629, Issue 1, S. L49–L52 (08/2005); arxiv:astro-ph/0503673
M. E. Brown, C. A. Trujillo, D. Rabinowitz, J. Stansberry, F. Bertoldi, C. D. Koresko: A Sedna update: source, size, spectrum, surface, spin, satellite. bibcode:2004DPS....36.0301B. , in American Astronomical Society, DPS meeting #36 (11/2004)
Mike Brown: Wie ich Pluto zur Strecke brachte und warum er es nicht anders verdient hat. Springer Spektrum, Berlin/Heidelberg 2012, ISBN 978-3-8274-2944-5.
Most Distant Object in Solar System Discovered (Memento  vom 30. April 2007 im Internet Archive) – Spitzer-Weltraumteleskop-Pressemitteilung (englisch)
Was ist Sedna? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 18. Jan. 2006.
