
Hanffasern sind Fasern aus dem Bast der Hanfpflanze. Die Fasern der Nutzhanfsorten werden als Faserwerkstoff für unterschiedliche Anwendungen genutzt. Die ältesten Nachweise für eine Verwendung der Hanffasern reichen dabei bis ca. 2800 v. Chr. zurück. Aufgrund ihrer Eigenschaften, vor allem der Festigkeit, wurden sie zur Herstellung von Segeltuch, Tauen und Hanfseilen bis weit in das 20. Jahrhundert genutzt. Heute finden sie außerdem Verwendung in Textilien, Zellstoffen, Papieren sowie naturfaserverstärkten Kunststoffen. Gewebe aus Hanffasern in Leinwandbindung wird auch als „Hanfleinen“ bezeichnet, nicht zu verwechseln mit Hanfleinen (Schnur, Seil).
Hanffasern sind im Stängel in mehreren Lagen und als Faserbündel parallel zur Stängelachse sowie ringförmig im Phloem angeordnet. Sie bestehen aus langen übereinander und nebeneinander angeordneten Bastfaserzellen (Elementarfasern). Die Bündel bestehen aus 2 bis 40 Zelleinheiten, die als Primärfasern bezeichnet werden. Dabei sind die Fasern in den inneren Bündeln im Regelfall kürzer und feiner als die der äußeren Faserbündel. Die Einzelzellen haben einen Durchmesser von 10 bis 50 Mikrometer und Längen von 5 bis 55 Millimeter mit einem Durchschnitt von etwa 25 Millimeter. Sie sind durch Pektinsubstanzen mehr oder weniger stark verbunden, wodurch ein Faserbündel eine Gesamtlänge von einem bis drei Meter erreichen kann.
In ihrer Fasermorphologie und -qualität unterscheiden sich männliche und weibliche Hanfpflanzen. Die weiblichen Pflanzen haben eine längere Vegetationszeit und bilden dickere und festere Faserzellen, während der Anteil der Primärfasern in den männlichen Pflanzen höher ist. Entsprechend sind die Fasern der männlichen Hanfpflanzen feiner und können zu feineren Stoffen verwebt werden. Die der weiblichen Pflanzen sind dagegen deutlich fester und können eher für grobere Gewebe und Seile verwendet werden. Heute werden Fasern beider Geschlechter für eine mittlere Faserqualität gemeinsam verarbeitet.
Im weiteren Wachstum der Pflanze bilden sich vor allem im unteren Stängelbereich Sekundärfasern, welche die Stabilität des Stängels erhöhen und mit durchschnittlich zwei Millimetern Länge deutlich kürzer als die Primärfasern sind. Moderne Nutzhanfsorten enthalten zwischen 30 und 40 % Faseranteile, wodurch Erträge von 1,5 bis 2 Tonnen pro Hektar Anbaufläche erreicht werden.
Je nach Reifezustand der Pflanze bestehen die Fasern aus 60–70 % Cellulose und 10–20 % Hemicellulosen. Diese Anteile können durch Ernteverfahren und spätere Produktionsschritte wie das Rösten und den Faseraufschluss bis zum Endprodukt variieren. Weitere Substanzen der Fasern sind Pektine, Lignin (2 bis 5 %), Mineralien, Fette und Wachse. Dabei enthält die Faser mehr Lignin als eine Flachsfaser und entsprechend weniger Cellulose. Sie ist vergleichsweise unempfindlich gegen Chemikalien: Gegen Basen ist sie vollständig unempfindlich und nur starke Säuren können die Faser beschädigen.
Die mechanischen Eigenschaften der Hanffaser können je nach Ausgangsmaterial wie bei allen Naturprodukten relativ stark variieren und nur als Durchschnittswerte angegeben werden. Die Bruchfestigkeit der Hanffaser ist mit 23 % ein wenig höher als die der vergleichbaren Flachsfaser und die spezifische Reißfestigkeit beträgt etwa 30 Reißkilometer. Die Dehnbarkeit liegt dagegen nur bei zwei bis drei Prozent und die Flexibilität ist abhängig von Bündelaufbau und der Feinheit der Fasern. In Garnen werden Festigkeit und Flexibilität erhöht, indem man Hanf- und Flachsfasern gemeinsam verspinnt und so die Eigenschaften beider Fasern nutzt. Die Wasseraufnahmefähigkeit der Hanffaser liegt bei etwa 8 % des Eigengewichtes, ohne dass Wasser austritt und sich das Material nass anfühlt; dieser Eigenschaft verdankte Hanf vor allem seine Bedeutung als Material für Seile, Taue, Netze und Segeltuch in der Schifffahrt. Auch ist es als Sommerbekeidung sehr gut geeignet.
Die Hanfernte zur Fasergewinnung erfolgt im Regelfall zur Blütezeit der männlichen Pflanzen. Die Hanffasern werden durch Brechen und Walzen der Stängel vom Rest der Pflanze getrennt, dieser Prozess wird als Faseraufschluss bezeichnet. Dabei wird das Hanfstroh in Fasern und Schäben getrennt. Je nach Länge der so gewonnenen Fasern unterscheidet man zwischen dem Langfaseraufschluss und der Kurzfaser- und Gesamtfaserlinie. Bei der Herstellung von Langfasern handelt es sich um das aufwändigere traditionelle Aufschlussverfahren, während die Kurzfaserlinie vor allem aufgrund des Verzichts auf die Wasserröste und die Parallellage des Strohs sowie durch die weitgehende Automatisierung die kostengünstigere Alternative zur Gewinnung von Fasern für technische Anwendungen ist.
Der traditionelle Langfaseraufschluss wird heute nur selten und vor allem in Osteuropa, in China und Indien betrieben. Das Hanfstroh wird dabei nach der Ernte zur Fasergewinnung parallel ausgelegt (Längsfaser) und getrocknet. Der Trocknung folgt eine Wasserröste und eine erneute Trocknung auf dem Feld. Das immer noch parallel liegende Stroh wird anschließend gebrochen und über das Schwingen und Hecheln des Strohs werden die Langfasern gewonnen, die als spinnbare Fasern eine Länge von 15 Zentimeter bis 1,5 Meter haben sollten. Als Nebenprodukte der Langfasern fallen Schäben aus dem gebrochenen Holzkern sowie Werg und Superkurzfasern bzw. Staub an.
Die Langfaseraufbereitung verursacht hohe Kosten über die gesamte Wertschöpfungskette. Vor allem der hohe Arbeitsaufwand und der teure Maschineneinsatz machen diese Aufbereitung in Ländern mit hohen Personalkosten unrentabel. Hinzu kommen die ökologische Belastung durch die Wasserröste und die sehr hohe Ausfallrate der Fasern.
Kurzfasern werden in modernen Aufschlussanlagen produziert und für die technische Nutzung optimiert. Als Vorbehandlung für den Faseraufschluss der Kurzfaser- und Gesamtfaserlinie wird das Hanfstroh auf dem Feld gekürzt und geröstet und danach in Rund- und Quaderballen gepresst; eine Wasserröste wie bei der traditionellen Langfaseraufbereitung entfällt. Die Ballen werden in Wirrlage (Wirrfaser) einer Faseraufschlussanlage zugeführt und geöffnet. Das Stroh wird anschließend in den aus unterschiedlich großen Zahnwalzen bestehenden Brecheinheiten gebrochen, um eine Trennung von Fasern und Holzkern zu ermöglichen. In mehreren Schritten werden die Holzbestandteile als Schäben von den Fasern getrennt, wobei das teilentholzte Stroh durch Voröffner, Reiniger, Vorauflöser und schließlich Schüttel- und Nadelöffnungseinheiten geführt und damit in kleinere Faserbündel aufgelöst wird. Eine weitere Auflösung und Verfeinerung der Faserbündel zu Einzelfasern erfolgt über weitere Stufenreinigungen, Walzen, Kardiereinrichtungen und Auflöseeinheiten.
Durch die sehr starken mechanischen Beanspruchungen während der Auflösung kommt es zwangsläufig zu Schädigungen der Hanffasern, die je nach Reife- und Röstgrad unterschiedlich stark ausfallen können. Im Durchschnitt liegen die Faserverluste als Superkurzfasern oder Staub bei 20 % bis 25 %. Werg fällt als Nebenprodukt nicht an, da alle Fasern zu Kurzfasern verarbeitet werden.
Die Verwendung von Hanffasern lässt sich über mehrere Jahrtausende zurückverfolgen. Die ältesten Funde stammen aus China um 2800 v. Chr., wo Seile aus Hanffasern erzeugt wurden. Verwendung fand die Pflanze aber wohl schon seit der Yangshao-Kultur im 4. Jahrtausend v. Chr. Seit etwa 900 v. Chr. fand der Hanf auch in Westasien und Indien Verbreitung. Das älteste Textilfragment aus Hanffasern stammt aus einem Grab der Zhou-Dynastie (1122–770 v. Chr.), nahe Ankara wurden Hanftextilien aus dem 8. Jahrhundert v. Chr. gefunden. Um 500 v. Chr. ist der Hanfanbau für den Raum zwischen China und dem Kaspischen Meer anzunehmen. In Europa wurde die Hanftextilherstellung ebenfalls durch Grabfunde nachgewiesen; hier stammt das älteste gewebte Fragment aus einem keltischen Grabhügel in der Nähe von Stuttgart aus einer Zeit etwa 500 v. Chr. und ein weiteres mit aufbereiteten Hanffasern aus einer Zeit um das Jahr 570 fand sich nahe Paris. Bis ins 3. Jahrhundert v. Chr. fand Hanf, vor allem in Form von Tauen und ähnlichen Produkten, den Weg bis nach Italien. Für das Spätmittelalter ist eine besondere Konzentration des Hanfanbaus im Baltikum und den angrenzenden Gebieten Russlands, Polen, Norddeutschland und den Niederlanden, der Bretagne und Burgund zu beobachten. Zu dieser Zeit war er neben dem Flachs die wichtigste Industriepflanze. Er wurde auch meist mit Flachs auf kleineren, gartenähnlichen Flächen angebaut. Hanf war jedoch leichter zu verarbeiten als Flachs. Wegen der großen Reißfestigkeit wurden daraus vor allem Segeltuche, Seile und Säcke gefertigt, zu Tuch wurde er hingegen aufgrund der Grobheit nur selten verarbeitet.Der älteste Nachweis von Papier aus Hanffasern stammt ebenfalls aus China von 140–87 v. Chr. und ist damit der älteste Papierfund Chinas. Hanfpapier wurde etwa ab dem Jahr 105 in China populär, gelangte aber erst im 13. Jahrhundert über den Vorderen Orient nach Europa. In Deutschland wurde es im 14. Jahrhundert erstmals nachgewiesen.
Den Höhepunkt der Nutzung erfuhren Hanffasern im 17. Jahrhundert, wo sie vor allem zur Produktion von Seilen und Segeltuch für die Schifffahrt verwendet wurden; für ein normales Segelschiff wurden viele Tonnen Hanffasern benötigt und die Materialien wurden durchschnittlich alle zwei Jahre ersetzt. Bis in das 18. Jahrhundert waren zudem Hanffasern neben Flachs, Nessel und Wolle die wichtigsten Rohstoffe für die europäische Textilindustrie, wobei Hanf aufgrund der groberen Faserbündel vor allem zur Herstellung von Ober- und Arbeitskleidung diente. Die Hanfverarbeitung nahm vor der Einführung der Baumwolle und anderer exotischer Fasern wie Jute, Sisal und Ramie eine Schlüsselrolle in der Textilverarbeitung ein.Vor allem die Entwicklung von Baumwoll-Spinnmaschinen im 19. Jahrhundert sowie die billigen Importe von Baumwolle und Jute vor allem aus Russland und Asien beendeten die Nutzung von Hanf und Flachs als Textilfaser. Zugleich ging auch der Bedarf in der Schifffahrt zurück, da viele Schiffe auf Dampfkraft umgestellt wurden und Segeltuch nicht mehr benötigt wurde. Auch in der Papierherstellung entwickelte sich eine günstigere Alternative durch die Herstellung von Papier aus Holz. Der Hanfanbau ging im 19. Jahrhundert stark zurück und konnte nur durch die Handelsembargos für exotische Fasern während der Weltkriege in Deutschland kurzzeitig wieder an Bedeutung gewinnen. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Nutzhanf nur noch auf Kleinstflächen angebaut. Zwischen 1982 und 1995 war der Hanfanbau durch das Betäubungsmittelgesetz in Deutschland vollständig verboten, um die illegale Nutzung von Cannabis als Rauschmittel zu unterbinden. Obwohl der in den 1950er und 1960er Jahren gezüchtete Nutzhanf wegen des beinahe vollständig fehlenden THC unbedenklich ist, wurde der Anbau in Deutschland und vielen anderen Ländern verboten. In Frankreich wurden die Nutzhanfsorten für die Herstellung von Zigarettenpapier weiterhin verwendet und auch in mehreren osteuropäischen Ländern wurde Hanf weiterhin in kleinem Maßstab angebaut. Der wichtigste Produzent von Hanffasern wurde in dieser Zeit die Sowjetunion mit 140.000 Hektar Hanfanbaufläche, die sich bis 1990 allerdings bis auf 40.000 Hektar reduzierte. Ebenfalls bedeutend war der Anbau in Rumänien, Polen, Ungarn und im ehemaligen Jugoslawien.In den 1990er Jahren wurden die Verbote aufgrund des wieder wachsenden Interesses der Landwirtschaft und der Industrie an dem Rohstoff zurückgezogen und 1996 durfte auch in Deutschland wieder Hanf angebaut werden. Heute ist der Anbau von THC-armen Nutzhanfsorten in allen Ländern Europas sowie in Ländern wie Kanada und Australien legalisiert, nur in den USA ist der Anbau weiterhin vollständig untersagt.
Die weltweiten Anbauflächen für Nutzhanf betragen heute etwa 60.000 bis 100.000 Hektar und schwanken stark von Jahr zu Jahr. Für 2005 wurde die weltweite Anbaufläche auf etwa 115.000 Hektar geschätzt, von denen etwa 80.000 Hektar auf Asien (vor allem China und Nordkorea), 14.000 Hektar auf EU-Länder, 5.700 Hektar auf andere europäische Länder, 10.000 Hektar auf Nordamerika (ausschließlich Kanada), 4.300 Hektar auf Südamerika und 250 Hektar auf Australien entfallen. Die führenden Anbauländer sind China, Russland, Kanada und Frankreich, während in anderen Ländern der Anbau eher gering ist.
In Europa wurde bis Anfang der 1990er Jahre fast ausschließlich in Frankreich Hanf angebaut (etwa 6.000 Hektar) und zur Produktion von Zigarettenpapier genutzt, geringe Exportmengen kamen aus Spanien nach Frankreich. Vor allem auf der Suche nach Alternativen zum stagnierenden und teilweise rückläufigen Lebensmittelanbau auf zunehmenden landwirtschaftlichen Brachflächen wurde Hanf wie andere nachwachsende Rohstoffe nach dem Wegfall des Anbauverbotes europaweit gefördert, zugleich gewann Hanf als Nutzpflanze zunehmend auch wissenschaftlich und wirtschaftlich Rückhalt, unter anderem durch verschiedene Bucherscheinungen zum Nutzen der Hanfpflanze. Bis 1998 vervierfachte sich der Anbau von Nutzhanf in Europa (ohne Spanien) auf fast 40.000 Hektar. In Spanien wurden von 1997 bis 1999 hohe Anbauzahlen bis zu 20.000 Hektar durch Prämienzahlungen erreicht, der größte Teil der subventionierten Ernte wurde allerdings nicht verarbeitet. Im Jahr 2006 wurden in den Ländern der Europäischen Union auf etwa 14.000 Hektar Nutzhanf angebaut, davon allein 8.000 in Frankreich und jeweils über 1.000 in Deutschland, Großbritannien, und der Tschechischen Republik. Prognosen gehen davon aus, dass sich der Hanfanbau durch die zunehmende Nachfrage nach hanffaserverstärkten Werkstoffen und Dämmmaterial sowie durch die Preissteigerungen bei exotischen Fasern auf etwa 20.000 Hektar europaweit erhöhen wird.Hanflangfasern finden heute fast ausschließlich Verwendung bei der Produktion von Textilien. Sie sind sehr reißfest und eignen sich besonders gut für die Bekleidungsindustrie. Dabei erzielen Hanftextilien bessere Werte für Scheuerfestigkeit als Baumwolltextilien und haben daher auch eine längere Lebensdauer. Eine klassische Anwendung für das Werg als loses Langfasermaterial ist die Abdichtung beim Verschrauben von Rohrgewinden.
Aufgrund ihrer geringen Verrottungstendenz, gesundheitlichen Unbedenklichkeit und Schädlingsresistenz sind Hanffasern als Dämmstoff, z. B. für den Hausbau, gut geeignet und beliebt. Heute finden Kurzfasern außerdem Verwendung in Zellstoffen, Vliesen, wie etwa Aufzuchtvliesen für Kressesamen, Spezialpapieren sowie naturfaserverstärkten Kunststoffen. Ein Schwerpunkt ist die Verwendung von Hanffasern im Automobilbau, wo sie als Verstärkung für Kunststoffe der Türinnen- und Kofferraumverkleidung genutzt werden. Vor allem die weitere Ausdehnung des Dämmstoffmarktes und die Nutzung von naturfaserverstärkten Kunststoffen auch außerhalb der Automobilindustrie bestimmt aktuell das Wachstum des europäischen Hanfmarktes. So finden sie beispielsweise bei der Produktion von Koffern, Laptopgehäusen und Schleifscheiben Verwendung. Dabei werden diese Kunststoffe heute nicht mehr allein wegen ihrer mechanischen Eigenschaften genutzt, sondern werden auch als Designelemente eingesetzt, wie beispielsweise bei dem im Juli 2008 vorgestellten Eco Elise von Lotus Cars.Kubische Kanonenschläge werden mit Hanfspagat bandagiert.
Bei der Produktion von Hanffasern fallen als Nebenprodukt Schäben an. Sie sind die Reste der verholzten Pflanzenteile, die sich nicht zur Fasergewinnung verwenden lassen. Sie fallen in großer Menge an und haben dadurch erheblichen Anteil an der Wertschöpfung bei der Hanffaserverarbeitung. Die 31.000 Tonnen Hanfschäben, die 2003 von europäischen Hanfbauern produziert wurden, finden vor allem als Einstreu Verwendung. Pferdebesitzer schätzen besonders die Absorptionsfähigkeit und leichte Kompostierbarkeit der Einstreu aus Hanf. Auch als Baustoff lassen sich die Schäben einsetzen, gemischt mit Branntkalk und Sand.
Auch die Superkurzfasern mit ihrer Länge von wenigen Millimetern bis zu einem Zentimeter stellen Nebenprodukte oder Verluste des Hanffaseraufschlusses dar. Sie können in der Regel nicht wie Kurzfasern verwendet werden. Superkurzfasern werden vor allem als Ballaststoffe dem Viehfutter beigemischt, eine alternative Verwendung ist ihre Nutzung als Verstärkungsfasern in Spritzgusskunststoffen.
Ivan Bócsa, Michael Karus, Daike Lohmeyer: Der Hanfanbau. Botanik, Sorten, Anbau und Ernte, Märkte und Produktlinien. 2. Auflage. Landwirtschaftsverlag, Münster 2000, ISBN 978-3-7843-3066-2.
Michael Carus u. a.: Studie zur Markt- und Konkurrenzsituation bei Naturfasern und Naturfaser-Werkstoffen (Deutschland und EU). (PDF; 3,70 MB) Gülzower Fachgespräche 26, hrsg. von der Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e. V., Gülzow 2008.
Klaus-Ulrich Heyland, Herbert Hanus, Ernst Robert Keller: Handbuch des Pflanzenbaus: Ölfrüchte, Faserpflanzen, Arzneipflanzen und Sonderkulturen. Band 4. Eugen Ulmer, Stuttgart 2006, ISBN 978-3-8001-3203-4, S. 290–307.
nova-Institut (Hrsg.): Das kleine Hanf-Lexikon. 2. Auflage. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2003, ISBN 3-89533-271-2, S. 63–64.
Robert R. Franck (Hrsg.): Bast and other plant fibres. Woodhead Publishing, Cambridge 2005, ISBN 978-1-85573-684-9.

Der Begriff Hängetrauma beschreibt einen potenziell lebensbedrohlichen Schockzustand, welcher bei längerem bewegungslosen freien Hängen in einem Gurtsystem auftreten kann. Die erzwungene aufrechte Körperhaltung (Orthostase) führt hierbei durch die Schwerkraft zum „Versacken“ des Blutes in herabhängenden Körperteilen. Nach der Rettung ist eine zu rasche Änderung der aufrechten Körperhaltung zu vermeiden, damit es nicht zu einer weiteren lebensbedrohlichen Entgleisung der Kreislaufregulation (Rettungskollaps) kommt. Das Hängetrauma ist als Krankheitsbild erst seit den 1970er Jahren bekannt.
Ursächlich sind heutzutage meist Unfälle, bei denen der Patient anschließend längerfristig bewegungslos aufrecht in einem Gurtsystem hängt. Mögliche Ursachen für ein regungsloses Verharren können beispielsweise Erschöpfung, Unterzuckerung, Unterkühlung, technische oder psychische Probleme oder auch ein Schädel-Hirn-Trauma sein. Gefährdet sind nicht nur Fallschirmspringer, Bergsportler, oder Gleitschirm- bzw. Drachenflieger, sondern vor allem Erwerbstätige Höhenarbeiter und PSAgA-Anwender.
Wenn ein Mensch seine Körperlage vom Liegen zum Stehen ändert, „versacken“ unter normalen Bedingungen bis zu 600 ml Blut (bei Vorliegen von Krampfadern auch deutlich mehr) schwerkraftbedingt in den venösen Kapazitätsgefäßen der Beine.
Dadurch vermindern sich kurzzeitig Herzminutenvolumen und arterieller Blutdruck. Die Gegenregulation des Körpers (Orthostase-Reaktion) besteht in einer Verengung der Blutgefäße, Steigerung von Herzfrequenz und Katecholaminausschüttung, sowie in einer Aktivierung des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems mit dem Ziel, den Blutdruck wieder zu steigern. Synergistisch wirkt die Anregung der Muskelpumpe der Beine beim Stehen oder Gehen. Lokale Selbstregulationsmechanismen der Blutgefäße des Gehirns kompensieren dort einen kritischen Abfall der Durchblutung. Ist die Wirkung dieser Gegenregulation jedoch nicht ausreichend und die Durchblutung des Gehirns dadurch empfindlich reduziert, treten Schwindel oder gar Ohnmacht (orthostatische Synkope) auf. Unter Normalbedingungen verlässt die betroffene Person dabei unverzüglich die aufrechte Körperposition und setzt sich hin oder stürzt, wodurch sich die schwerkraftbedingten Veränderungen kurzfristig deutlich vermindern. Das Auftreten eines orthostatischen Schockzustandes ist unter diesen Bedingungen nicht zu erwarten.
Beim freien Hängen in einem Gurtsystem ist einerseits im Falle einer Überforderung (Dekompensation) der orthostatischen Gegenregulationsmechanismen (Auftreten einer orthostatischen Synkope) eine Änderung der aufrechten Körperposition und damit eine Rückbildung der schwerkraftbedingten Veränderungen in aller Regel nicht möglich und andererseits fehlt dabei auch ein „Gegendruck“ auf die Füße, um den venösen Rückfluss durch eine Anregung der Muskelpumpe zu verbessern und damit das Herzschlagvolumen zu erhöhen. Im weiteren Verlauf „versackt“ das Blut zunehmend in den herabhängenden Körperteilen, wodurch längstens binnen einer halben Stunde ein lebensbedrohlicher (orthostatischer) Schock und eine anhaltende Sauerstoffminderversorgung des Gehirns eintreten.Erschwerend können schwerkraftbedingte Einschnürungen der Extremitäten durch das Gurtsystem im Sinne eines unblutigen Aderlasses oder gar eines Tourniquet-Syndromes und eine Varikosis hinzu kommen.Letztlich entwickelt sich also eine Umverteilung des Blutes, die anfänglich zwar lediglich zu einer Überforderung der orthostatischen Gegenregulationsmechanismen des Körpers führt, in deren weiterem Verlauf jedoch ein so relevanter funktioneller Volumenmangel entsteht, dass sich ein Schockzustand in lebensbedrohlichem Ausmaß entwickelt.
Der Bergungstod ist eine typische Komplikation bei der notfallmedizinischen Versorgung Betroffener. Im Rahmen eines Hängetraumas sammelt sich in den herabhängenden Extremitäten eine große Menge Blut an. In diesem Blut sind – aufgrund der schockbedingt mangelhaften Durchblutung – giftige Stoffe, wie sie auch beim Postischämie-Syndrom auftreten, zu erwarten.Wird nach einer Bergung eine Person zu rasch aus der aufrechten in eine liegende Position oder gar Schocklage gebracht, so kommt es einerseits zur plötzlichen Volumenbelastung des Herz-Kreislaufsystems (mit sauerstoffarmen Blut aus den herabhängenden Körperteilen), andererseits ist aber beispielsweise auch ein plötzlicher Anstieg des Blutkaliumspiegels (mögliche Ursache einer Störung der Herzfunktion bis hin zur Asystolie) aber auch anderer giftiger Stoffe ähnlich wie beim Postischämie-Syndrom zu erwarten.
Die Zeit bis zum Auftreten erster Symptome ist interindividuell sehr unterschiedlich. Sie können bereits nach wenigen Minuten, in der Regel jedoch spätestens nach 20 Minuten freien Hängens auftreten. Typisch sind dabei Blässe, Schwitzen, Kurzatmigkeit, Sehstörungen, Schwindel, Übelkeit, Blutdruckabfall und Taubheit der herabhängenden Beine.
Präventiv ist ein geeignetes Gurtsystem zu verwenden, das bei freiem Hängen weder die Atmung beeinträchtigt noch die Extremitäten abschnürt. Zusätzlich werden als Notfallausrüstung Seilschlaufen empfohlen. In diese kann der Verunfallte seine Füße stecken und sich dann mit den Beinen abstützen, um die Funktion der Muskelpumpe anzuregen. Diese Maßnahmen sind in der Anfangsphase auch therapeutisch einsetzbar. Entscheidend ist jedoch, den Patienten so schnell wie möglich aus der freihängenden Position zu retten.Da es sich beim Hängetrauma um ein Schockgeschehen handelt, ist es ein notfallmedizinisches Krankheitsbild (→ Schock). Um einen Bergungstod zu vermeiden, muss der Patient sofern irgend möglich für die ersten etwa 20 Minuten mit aufrechtem Oberkörper gelagert werden. Die weiteren Maßnahmen richten sich symptombezogen nach dem Zustandsbild.
Das Hängetrauma ist ein seltenes Ereignis; seine Bedeutung wird unterschiedlich eingeschätzt. Berufsgenossenschaften sehen die Notwendigkeit, insbesondere in der Prävention (Arbeitsschutz) tätig zu sein. Etwa 20 dokumentierte Fälle, bei denen als Todesursache alleinig ein Hängetrauma anzunehmen ist, stammen aus den 1960er und 1970er Jahren. Lee et al. stellten daher die Frage, ob das Hängetrauma bei Anwendung moderner Gurtsysteme konkret oder lediglich als „theoretisches Risiko“ einzuschätzen ist und fordern weitere Forschungsprojekte. Auch auf als sicher geltenden Baustellen wird in Einzelfällen von Unfällen berichtet, bei denen ein Hängetrauma als (Beinahe-)Todesursache naheliegt. Beim (Sport-)Klettern wird das Hängetrauma als eine sehr seltene Komplikation betrachtet, nach Aussagen des Deutschen Alpenvereins gibt es jedoch über Unfälle in diesem Bereich keine exakten Statistiken.
Sport- und ArbeitsmedizinHeutzutage spielt das Hängetrauma vornehmlich bei Unfällen über die notfallmedizinischen Aspekte hinaus eine Rolle. Geeignete Prävention und Therapie können grundsätzlich in vielen Fällen lebensrettend sein. Das Hängetrauma spielt daher sowohl in der Sport- als besonders auch in der Arbeitsmedizin eine Rolle.
HinrichtungenA crucifixion victim would be in exactly the right position and situation to suffer excessive venous pooling and orthostatic shock: upright with no movement of the legs. (Zitat von)
Die Kreuzigung war in der Vergangenheit eine verbreitete Form der Hinrichtung. Die Betroffenen wurden dabei frei hängend in aufrechter Körperposition fixiert. In der Theologie wird das Hängetrauma als Ursache für den Tod Jesu am Kreuz diskutiert.
Als Todesursachen beim Hängen gelten die Kompression der Halsweichteile mit möglicher Unterbindung der Gehirndurchblutung, Reizung des Sinus caroticus oder Ersticken sowie selten auch die „Hanged man’s fracture“ (Bogenfraktur der Axis mit Spondylolisthesis und möglicher Kompression der Medulla oblongata).
Der französische Arzt und Höhlenforscher Maurice Amphoux gilt als Erstbeschreiber des Hängetraumas. In den 1970er Jahren waren ihm ungeklärte Todesfälle unter Höhlenforschern aufgefallen, die nach einem zunächst harmlos wirkenden Absturz gestorben waren. Wenn es auch bereits Ende der 1960er Jahre erste Versuche mit frei hängenden Personen gegeben hatte, so war er es, der als Erster die These aufstellte, dass ursächlich für den zum Teil fatalen Ausgang eines Hängetraumas Herz-Kreislaufprobleme („Kreislaufschock“) sind.

Die Hannibal Bridge, auch Kansas City Bridge, war eine eingleisige Eisenbahnbrücke über den Missouri River in Kansas City, Missouri. Die Fachwerkbrücke mit Drehbrücke wurde unter der Leitung von Octave Chanute bis 1869 für die Hannibal and St. Joseph Railroad (H&StJ) errichtet und war die erste Brücke über den Flusslauf des Missouri. Sie trug maßgeblich zur Entwicklung der Metropolregion Kansas City bei, die heute einer der bedeutendsten Eisenbahnknotenpunkte der USA ist.
Die Chicago, Burlington and Quincy Railroad (CB&Q) übernahm 1883 die namensgebende Eisenbahngesellschaft und tauschte den ursprünglich aus Holz und Eisen bestehenden Überbau bis 1888 durch eine reine Eisenkonstruktion aus. 1917 wurde die Brücke schließlich durch einen zweigleisigen Neubau aus Stahl ersetzt, der heute noch von der BNSF Railway genutzt wird.
Ab den 1830er Jahren entwickelte sich das Gebiet westlich von Independence, am Zusammenfluss von Kansas und Missouri River, zu einem der letzten Versorgungspunkte für Siedler auf dem Weg nach Westen, entlang des Santa Fe, Oregon und California Trails. Die auf etwa 1500 Einwohner angewachsene Siedlung Town of Kansas wurde 1853 in den Bundesstaat Missouri eingegliedert und in City of Kansas umbenannt. Bis Ende der 1850er Jahre war die Bevölkerung auf über 4000 angewachsen. Geschäftsleute um den Politiker und Verleger Robert T. Van Horn wollten die Stadt daher an die 1859 fertiggestellte Hannibal and St. Joseph Railroad anschließen, die seit 1859 Hannibal am Mississippi River mit dem etwa 80 km nördlich vom späteren Kansas City gelegenen Saint Joseph am Missouri River verband. Nach dem Sezessionskrieg 1865 konnte der Präsident der Chicago, Burlington and Quincy Railroad James Frederick Joy, der auch die H&StJ kontrollierte, für das Vorhaben gewonnen werden. Joy sah hier aufgrund der niedrigen Grundstückspreise und der möglichen Expansion in Richtung Golf von Mexiko ein rentables Investment, da Kansas City bisher nur von Süden durch die spätere Missouri Pacific Railroad bedient wurde. Er überzeugte seine Bostoner Investoren um John Murray Forbes und ließ bis Ende 1867 die Kansas City and Cameron Railroad als Teil der H&StJ errichten, die in Cameron, etwa 50 km östlich von Saint Joseph, an die H&StJ angeschlossen wurde.
Die Lage von Kansas City am Südufer des Missouri erforderte zusätzlich den Bau der ersten Brücke über den Fluss, was in dieser damals weit abgelegenen Gegend die größte Herausforderung darstellte. Joy engagierte den Ingenieur und späteren Luftfahrt-Pionier Octave Chanute, der 1866 nach Kansas City kam und mit ersten Voruntersuchungen begann. Da es abgesehen von einer kleinen Gießerei mit Werkstatt in der Stadt damals keine geeigneten Werkzeuge, Maschinen und Transportschiffe für ein Unternehmen dieser Größenordnung gab, musste Chanute diese erst organisieren sowie eigene Werkstätten und die nötige Infrastruktur errichten lassen. Er entwarf im Rahmen der staatlichen Vorgaben eine eingleisige Fachwerkbrücke mit Drehbrücke aus Holz, Guss- und Schmiedeeisen, wobei er sich an europäischen Brückenkonstruktionen und Baumethoden orientierte, wie zum Beispiel an der 1861 eröffneten Rheinbrücke Kehl. Die Gleisebene war mit Holzplanken ausgekleidet, um zwischen den verkehrenden Zügen die Benutzung durch Fußgänger und Fuhrwerke zu ermöglichen. Die Bauarbeiten an den Brückenpfeilern begannen im Februar 1867 und der Überbau konnte im Juli 1869 fertiggestellt werden. Zu Chanutes Assistenten gehörte damals auch der junge George S. Morison, der später einer der führenden Experten für Eisenbahnbrücken werden sollte und bis 1901 noch mehr als 20 weitere Brücken errichtete, davon zehn weitere über den Missouri.
Die Eisenbahnbrücke beschleunigte das Wachstum von Kansas City, das Ende der 1860er Jahre von sieben Eisenbahnlinien erreicht wurde und sich zu einem bedeutenden Verkehrsknotenpunkt zwischen Chicago und dem Südwesten entwickelte. Die Einwohnerzahl lag 1870 schon bei über 30.000 und erreichte zwanzig Jahre später 130.000. Die Hannibal and St. Joseph Railroad ging 1883 in der Chicago, Burlington and Quincy Railroad auf, die den Überbau der Brücke bis 1888 vollständig ersetzte. Während dieser Zeit wurde im Mai 1886 einer der ersten neuen Eisen-Fachwerkträger der Nordseite durch einen Tornado von den Pfeilern gerissen und zerstört. Durch das Anfang des 20. Jahrhunderts steigende Verkehrsaufkommen über die eingleisige Hannibal Bridge, die außer von der CB&Q auch durch die Chicago, Rock Island and Pacific Railroad und die Wabash Railroad als Zugang zur Kansas City Union Station genutzt wurde, kam die alte Brücke – auch wegen der immer schwerer werdenden Lokomotiven – an ihre Belastungsgrenze und wurde 1917 durch einen zweigleisigen Neubau ersetzt. Die neue Doppelstockbrücke besaß bis 1956 auch eine zweispurige Straßenebene im oberen Bereich, die nach der Eröffnung der benachbarten Buck O’Neil Bridge zurückgebaut wurde; die untere Eisenbahnebene wird heute noch durch die BNSF Railway genutzt. Bezogen auf die Frachtmenge ist die Metropolregion Kansas City heute der größte Eisenbahnknotenpunkt der USA (2016), täglich erreichen oder verlassen über 300 Güterzuge die Region.
Die Hannibal Bridge wurde etwa 2 km flussabwärts hinter der Mündung des Kansas River in den Missouri River errichtet, kurz hinter dem Scheitelpunkt einer Flussschlinge des mäandrierenden Missouri. Da es keine Aufzeichnungen über die Wasserstände des Flusses gab, wurden diese während der Bauphase täglich erfasst und dem Höchststand der großen Flut von 1844 gegenübergestellt, den man aus Befragungen und Geländeuntersuchungen ermittelte; dieser betrug etwa 10 m über Niedrigwasser. Die Brücke wurde daraufhin mit einer Reserve von einigen Metern für eine lichte Höhe von 14 m konzipiert.
Der Überbau der Brücke bestand aus sieben Fachwerkträgern mit untenliegendem Gleis aus Holz, Guss- und Schmiedeeisen, wobei ein gänzlich aus Eisen bestehender Träger als Drehbrücke über der Schifffahrtsrinne diente. Beginnend vom Widerlager auf der Südseite – am Prallhang des Mäander – hatten diese Längen von 21, 40, 110 (Drehbrücke), 61, 76, 61 und 54 m. Auf der Nordseite schloss sich als Zufahrt über das damalige Überschwemmungsgebiet eine 725 m lange hölzerne Trestle-Brücke an. Der erste 21-Meter-Träger besaß nur ein niedriges Fachwerk (pony truss), der darauf folgende sowie der die Brücke am Nordufer abschließende kürzere parallelgurtige Fachwerkträger waren als weitmaschige Gitterträger (trellis girder truss) ausgeführt und die längeren als Ständerfachwerke mit gebogenem Obergurt. Bis auf die Drehbrücke bestanden die Obergurte und Pfosten der Fachwerke aus Holz und die Untergurte aus Schmiedeeisen.
Der Überbau ruhte auf acht aus Sandstein gemauerten Pfeilern, wobei die Beton-Fundamente der vier Strompfeiler der Südseite mittels offener Senkkästen direkt auf dem Grundgestein des Flussbettes errichtet wurden, das hier in Richtung Norden abfallend in einer Tiefe von 5 bis 15 m unterhalb Niedrigwasser lag; für die restlichen Pfeiler verwendete man eine etwa 10 m tiefe Pfahlgründung. Die Fundamente hatten rechteckige Grundflächen von 20 m × 6 m und das darauf aufgebaute Mauerwerk eine Höhe von 14 m über Niedrigwasser. Der runde Pfeiler der Drehbrücke hatte einen Durchmesser von 9 m, mit einem Fundament von 12 m Durchmesser. Er besaß einen beidseitigen Holzsteg in Flussrichtung, der als Schutz vor Eisgang und als Ablage des Fachwerkträgers bei geöffneter Drehbrücke diente. Die passierbare Öffnung betrug auf beiden Seiten etwa 48 m.
Bei der bis 1888 durchgeführten Erneuerung des Überbaus wurden alle Fachwerkträger durch parallelgurtige Ständerfachwerke aus Eisen ersetzt; bei der Drehbrücke war der gerade Obergurt aber zu den Enden hin leicht geneigt. Für den bis 1917 fertiggestellten zweigleisigen Neubau aus Stahl verwendete die CB&Q nur noch zwei 102 m lange parallelgurtige Ständerfachwerke und eine 137 m lange Drehbrücke in ähnlicher Bauweise, mit wie beim Vorgängerbau leicht geneigtem Obergurt. Zur Realisierung der höheren Traglast wurden in alle drei Fachwerkträger zusätzliche Pfosten und zusätzlichen Längs- und Querverstrebungen im unteren Bereich integriert, wodurch die Fachwerkfelder nochmals unterteilt und verstärkt wurden (Baltimore truss). Die bis Mitte der 1950er Jahre vorhandene Straßenebene wurde auf halber Höhe innerhalb der Fachwerkträger geführt. Für die Zufahrten zu beiden Ebenen der Hauptbrücke verwendete man ausschließlich Balkenbrücken aus Stahl-Vollwandträgern von Längen zwischen 23 m und 37 m.
Octave Chanute, George S. Morison: The Kansas City Bridge: With an Account of the Regimen of the Missouri River, and a Description of Methods Used for Founding in That River. D. Van Nostrand, New York 1870 (Digitalisat).
Louis W. Potts, George F. W. Hauck: Frontier Bridge Building: The Hannibal Bridge at Kansas City, 1867–1869. In: Missouri Historical Review. Vol. 89, Nr. 2, Januar 1995, S. 139–161.
David Conrads: Hannibal Bridge: completed 1869, demolished 1917. Missouri Valley Special Collections, The Kansas City Public Library, 2003.

Die Hannover Scorpions waren ein Eishockeyclub aus Hannover, der von 1996 bis 2013 in der Deutschen Eishockey Liga (DEL) spielte.
Der Club wurde 1975 als ESC Wedemark gegründet. Die Wedemark Wildcats genannte erste Mannschaft qualifizierte sich 1996 für die DEL. Die Mannschaft wurde daraufhin aus dem ESC Wedemark ausgegliedert. Seit 1997 spielte der Club unter dem Namen Hannover Scorpions. 2001 erfolgte der Umzug in die niedersächsische Landeshauptstadt. 2013 wurde die Scorpions-GmbH einschließlich der DEL-Lizenz an die Schwenninger Wild Wings verkauft.
Der größte Erfolg des Clubs war die Deutsche Meisterschaft 2010. Zudem erreichte die Mannschaft 2001, 2006 und 2009 das Play-off-Halbfinale, sowie das Finale im DEB-Pokal 2009. Die Vereinsfarben der Hannover Scorpions waren rot und schwarz.
Der Name Hannover Scorpions wurde 2013 von einem Nachfolgeclub übernommen, der seitdem in der Oberliga Nord spielt. Bereits 2008 wurde in Wedemark ein Nachfolgeverein des inzwischen aufgelösten ESC Wedemark gegründet, der den Namen ESC Wedemark Scorpions trägt, seit 2012 eine Seniorenmannschaft stellt und derzeit ebenfalls in der Oberliga Nord spielt. Zudem spielte auch die erste Mannschaft des EC Wedemark von 2009 bis 2012 unter dem Namen Wedemark Scorpions.
Die Geschichte der Scorpions begann in Wedemark, einer Gemeinde 20 Kilometer nördlich von Hannover, wo im Jahre 1973 neben dem Freibad im Ortsteil Mellendorf eine Kunsteisbahn errichtet wurde. Allerdings war diese Eisfläche zunächst weder überdacht noch entsprach sie mit ihren 30×40 Metern den internationalen Maßen für Eishockeyspielfelder. Im Jahr 1975 wurde der ESC Wedemark gegründet, der zunächst in vier Abteilungen die Sportarten Eishockey, Eisstockschießen, Eiskunstlauf und Eistanz anbot. Ein Jahr später wurde die Eisfläche auf die Größe von 60×30 Meter vergrößert, sodass erstmals Eishockeyspiele auf ihr ausgetragen werden konnten, zusätzlich wurde das Eisfeld überdacht und erste Zuschauerränge errichtet. In der Saison 1977/78 nahm erstmals eine Herrenmannschaft des ESC am Spielbetrieb der Regionalliga Nord, der damals vierthöchsten deutschen Spielklasse, teil und gewann, auch mit der Hilfe des ehemaligen finnischen Nationalspielers Esko Kaonpää, gleich in der ersten Spielzeit die Meisterschaft der Liga.
Diesen Erfolg konnte das Team allerdings in den folgenden Jahren nicht wiederholen und belegte zumeist Plätze im Mittelfeld der Liga. In der Spielzeit 1983/84 traf der ESC Wedemark erstmals auf den Lokalrivalen EC Hannover, der im Jahr zuvor aus der Oberliga abgestiegen war. Zwar verloren die Wedemärker unter dem zu Beginn der Saison nach zwei Jahren beim EHC zum ESC Wedemark zurückgekehrten Trainer Sepp Sappl das erste Aufeinandertreffen im eigenen Stadion vor der damaligen Rekordkulisse von 1.200 Zuschauern mit 4:6, dennoch erreichte sowohl der ECH als Meister als auch der ESC als Fünfter die Relegationsrunde zur Oberliga Nord 1984/85. In der Teilnahme bei einer Aufstiegsrunde belegte der ESC Wedemark jedoch lediglich den vierten und damit letzten Platz, während der EC Hannover auf Grund eines Konkurses auf den Wiederaufstieg verzichtete.
Nach erneuten Platzierungen im Tabellenmittelfeld erreichte die Mannschaft erst 1989 unter dem neuen Spielertrainer Jari Pasanen wieder die Aufstiegsrunde zur Oberliga, in der sie jedoch zunächst nur den neunten und damit vorletzten Platz belegte. Auch im folgenden Jahr konnte der ESC das erklärte Ziel Aufstieg nicht erreichen und musste wie in vielen Jahren zuvor in der Relegationsrunde um den Verbleib in der Regionalliga spielen. Nach dem Einstieg des späteren Besitzers und Geldgebers Jochen Haselbacher in die Vereinsführung konnte 1991 die Meisterschaft der Regionalliga Nord nach teilweise deutlichen Siegen, wie einem 12:6 gegen den EC Wilhelmshaven, gewonnen werden. In der Aufstiegsrunde belegte der ESC Wedemark den zweiten Platz und stieg damit zum ersten Mal in seiner Vereinsgeschichte in die Oberliga auf.
Nach dem vollständigen Übernahme der Vereinsgeschäfte durch die Familie Haselbacher wurde mit dem Kanadier Kevin Gaudet ein neuer Spielertrainer verpflichtet, mit dem der ESC im ersten Oberligajahr mit einem fünften Platz in der Endrunde der Klassenerhalt gefeiert werden. In der folgenden Spielzeit erreichte der ESC nach einem dritten Platz in der Vorrunde sowie mit der Hilfe von 179 Scorerpunkten durch den vor der Saison neuverpflichteten britisch-kanadischen Stürmers Joe West Platz zwei in der Endrunde und verpasste damit nur knapp den Aufstieg in die 2. Bundesliga. Dieser konnte 1994 erreicht werden, als die Mannschaft um den neuen Stürmer und späteren Nationalspieler Leonard Soccio, der gemeinsam mit West die Rekordmarke von 328 Scorerpunkten erzielte, nach einem ersten Platz in der Meisterrunde den Sprung in die 1994 als Unterbau der neu gegründeten Deutschen Eishockey Liga eingeführten zweigleisigen 1. Liga schaffte.Zu Beginn der Saison 1994/95 wurde der Verein in ESC Wedemark Wildcats umbenannt. Neben namhaften Neuzugängen wie Jari Pasanen oder Dieter Reiss, gelang es Eigentümer Haselbacher zudem, den russischen Nationalspieler Wladimir Konstantinow aufgrund des Lockouts in der National Hockey League von den Detroit Red Wings für die Dauer des Spielerstreiks in Nordamerika nach Wedemark zu holen. Mit Platz vier in der Vorrunde erreichte der Aufsteiger daraufhin überraschend die Meisterrunde der 1. Liga, die auf dem sechsten Platz beendet wurde. Im anschließenden Play-off-Achtelfinale scheiterten die Wildcats jedoch am Heilbronner EC. Nachdem die Mannschaft in der Spielzeit 1995/96 sowohl die Vor- als auch die Meisterrunde auf dem ersten Platz beendet hatte, bestritt sie die Play-offs als Aufstiegsfavorit. Nach Siegen über den EHC Klostersee, den EV Landsberg und den EHC Freiburg erreichte der ESC Wedemark dort das Finale, in dem der EC Bad Tölz in drei Spielen bezwungen wurde.
Da der finanziell angeschlagene Nachbar EC Hannover auf seine DEL-Lizenz verzichtete, konnte der ESC Wedemark als Meister der 1. Liga den Platz in der ansonsten als geschlossene Liga ausgespielten DEL einnehmen. In die Saison 1996/97 startete die, wie bei Mannschaften in der DEL üblich, in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung ausgegliederte Profimannschaft unter dem neuen Namen Wedemark Scorpions, als Namenspate fungierte die Rockband Scorpions aus Hannover. Mit einem Etat von lediglich drei Millionen D-Mark belegte die Mannschaft zum Ende ihrer Premierensaison in der ersten Liga den 14. Tabellenplatz.
Zur Spielzeit 1997/98 wurde die Mannschaft vom auf nationaler Ebene unbekannten „Wedemark“ aufgrund der Nähe zur Landeshauptstadt in „Hannover Scorpions“ umbenannt. Vor der Saison transferierte die Vereinsspitze einige ehemalige NHL-Profis wie Troy Crowder, Gary Leeman, Jason Lafrenière, Mark Pederson oder Bryan Fogarty zu den Scorpions. Auch aufgrund dieser erfahrenen Spieler erreichte die Mannschaft erstmals die DEL-Play-offs, in denen die Scorpions allerdings nach vier Spielen im Viertelfinale an den Frankfurt Lions scheiterten. Zu Beginn der folgenden Spielzeit wurde der Kader punktuell durch bekannte Spieler wie beispielsweise den langjährigen NHL-Verteidiger Claudio Scremin ergänzt, allerdings verpasste die Mannschaft mit dem elften Tabellenplatz deutlich die Finalrunde.
In der Saison 2000/2001 gelang den Hannover Scorpions der bis dato größte Erfolg der Vereinsgeschichte, da sie nach einem Viertelfinalsieg über die favorisierten Kölner Haie erst im Play-off-Halbfinale gegen den späteren Meister Adler Mannheim ausschieden. Das Halbfinal-Heimspiel bestritt die Mannschaft dabei erstmals in der ausverkauften Preussag Arena, die seit 2005 den Namen TUI Arena trägt und zur EXPO 2000 auf dem Messegelände Hannover errichtet worden war. Mit Beginn der Spielzeit 2001/2002 zogen die Scorpions aus ihrer alten Heimat, dem Icehouse Mellendorf, in die neue Multifunktionshalle um. Im Gegensatz zum Vorjahr verfehlten sie mit einem zehnten Platz in der Vorrunde der Premierensaison im neuen Zuhause jedoch die Play-offs.
Vor der Saison 2003/04 kam es zum Streit zwischen Eigner Jochen Haselbacher und den Verantwortlichen der Arena, die mehr Professionalität und Mitspracherechte forderten, woraufhin die Scorpions zunächst nach Mellendorf zurückkehrten, bis sie drei Heimspiele im Dezember 2003 und im Januar 2004 in der Preussag Arena absolvieren mussten. Nach diesen Partien wurde vereinbart, dass die Scorpions auch ihre restlichen Heimspiele der Saison 2003/04 in der Arena austragen sollten. Sportlich entging die Mannschaft nach den in fünf Spielen gewonnenen Play-downs gegen die Wölfe Freiburg nur knapp dem Abstieg in die 2. Bundesliga.
Vor der Spielzeit 2004/05 wechselten die Scorpions den Eigner, da der langjährige Clubchef des ESC Wedemark, Jochen Haselbacher, die „Hannover Scorpions Eishockey Betriebs GmbH“ an den Bauunternehmer Günter Papenburg verkaufte. Da Papenburg zudem die Preussag Arena gehörte, konnte das Stadionproblem auf Dauer gelöst werden. Außerdem gingen die Scorpions vor dieser Spielzeit eine Kooperation mit dem Zweitligaclub REV Bremerhaven ein, da die Hannoveraner mit einem neuen Konzept verstärkt auf junge deutsche Spieler setzten, die als Förderlizenzspieler auch in Bremerhaven zum Einsatz kommen sollten. Dennoch retteten sich die Scorpions erst am letzten Spieltag der Vorrunde auf einen Nichtabstiegsplatz und vermieden somit die erneute Play-down-Teilnahme. In der folgenden Spielzeit erreichten das Team hingegen erstmals seit fünf Jahren wieder die Play-offs, in dem es nach einem Sieg in sieben Spielen über den ERC Ingolstadt erneut ins Halbfinale einzog, dort aber am späteren Meister Eisbären Berlin scheiterte.
Mit der deutschen Trainerlegende Hans Zach konnten die Scorpions zur Saison 2006/07 einen prominenten Neuzugang abseits des Eises vorstellen. Neben respektablen Siegen gegen die Spitzenteams musste die Mannschaft allerdings auch mit ihrem neuen Trainer zunächst einige Rückschläge, wie beispielsweise eine deutliche 1:9-Niederlage gegen die Kölner Haie, einstecken. Am Ende erreichte das Team die direkte Qualifikation für die Play-offs, scheiterte dort jedoch trotz zwei Siegen zu Beginn der Serie mit 2:4 Spielen an den Sinupret Ice Tigers. Die Vorrunde der Saison 2007/08 beendeten die Scorpions auf dem achten Platz, verpassten die Qualifikation für die Endrunde jedoch in den Vor-Play-offs gegen die neuntplatzierten DEG Metro Stars. Im entscheidenden dritten Spiel fiel erst nach 91 Minuten und 44 Sekunden in der 2. Verlängerung der Siegtreffer für die Gäste, was inzwischen das drittlängste Spiel der DEL-Geschichte darstellt.
Erfolgreicher konnten sich die Scorpions hingegen im Deutschen Eishockey-Pokal präsentieren, wo die Mannschaft erst im Halbfinale gegen die Frankfurt Lions unterlag. In der Saison 2008/09 konnten sie diesen Erfolg noch übertreffen, als nach einem Sieg über die Kassel Huskies der Einzug ins Finale erfolgte, das Team dort allerdings gegen die Grizzly Adams Wolfsburg unterlag. Die reguläre Spielzeit 2008/09 beendeten die Scorpions auf dem zweiten Rang und mussten sich in den anschließenden Play-offs im fünften Spiel des Halbfinales den DEG Metro Stars geschlagen geben.
Im Jahr 2010 gelang den Scorpions zum ersten Mal in der Vereinsgeschichte die deutsche Meisterschaft, nach einer 3:0 Play-off Serie gegen die Augsburger Panther. In der Saison 2010/11 schieden die Hannoveraner im Viertelfinale aus.
In der Saison 2011/12 belegten die Scorpions den 14. und damit letzten Platz. Damit verpassten sie erstmals seit der Saison 2004/05 wieder die Qualifikation für die Play-offs. In der Saison 2012/13 entschied sich Thomas Greiss, aufgrund des am 15. September 2012 begonnenen NHL Lockouts, für eine Zeit bei den Scorpions. Der Torhüter, der eigentlich dem Team der San Jose Sharks angehörte, unterschrieb im November für die Dauer des Lockouts einen Vertrag in Hannover. Bei den Niedersachsen kam Greiss abwechselnd mit dem Stammtorhüter Dimitri Pätzold zum Einsatz. Insgesamt absolvierte er bis zum Ende des Lockouts am 6. Januar 2013 neun Partien für die Scorpions. Dennoch belegten die Scorpions nur den 11. Platz und konnten sich damit erneut nicht für die Play-offs qualifizieren. Am 23. Mai 2013 gaben die Scorpions bekannt, ihre DEL-Lizenz an den Vizemeister der 2. Bundesliga, die Schwenninger Wild Wings zu verkaufen.
Öffentlich wurde ein Zusammenhang hergestellt mit einer Entscheidung der Deutschen Messe AG zur Modernisierung weiterer Messehallen vor dem Hintergrund eines bereits Jahre andauernden Verlustgeschäftes durch den Arena-Betreiber.Nach dem Verkauf der DEL-Lizenz wurde eine neue Mannschaft Hannover Scorpions – organisiert durch die Hannover Scorpions Eishallen- und Spielbetriebs GmbH – gegründet, die ihre Teilnahmeberechtigung für die Oberliga Nord vom Verein SC Langenhagen übernahm.
Bislang wurden die Rückennummern von drei Spielern aufgrund ihrer Verdienste für den Verein „gesperrt“, das heißt, sie werden nicht mehr an aktive Spieler vergeben. Zur Erinnerung an die Ausgezeichneten wurden Banner mit den entsprechenden Nummern unter dem Dach der TUI Arena angebracht.
In die „Hall of Fame“ des deutschen Eishockeymuseums werden Persönlichkeiten aufgenommen, die sich um den Eishockeysport in Deutschland verdient gemacht haben. Von den aufgenommenen Akteuren wirkten oder wirken in Hannover:
Folgende Spieler konnten seit der Zugehörigkeit der Scorpions zur DEL diverse vereinsinterne Rekorde aufstellen:
Einige Spieler der Hannover Scorpions wurden für das DEL All-Star-Game nominiert, ein Freundschaftsspiel, welches von 1998 bis 2009 jährlich stattfand und in dem die herausragendsten Spieler der Deutschen Eishockey Liga gegeneinander antraten.
Seit der Gründung des ESC Wedemark im Jahr 1975 trainierten bis heute 20 Trainer aus acht Nationen die Mannschaften des Vereins. Der erste hauptamtliche Übungsleiter der neuen Eishockeymannschaft war zu Beginn der Saison 1977/78, als erstmals eine Mannschaft am regulären Ligenbetrieb teilnahm, der Rumäne Puskas, der das Amt 1978 an Sepp Sappl, den ersten deutschen Trainer des ESC Wedemarks, übergab. Schweden und Deutschland sind heute die Länder, aus denen die meisten Trainer der Hannover Scorpions kamen. Fünf Übungsleiter standen aus diesen Ländern jeweils unter Vertrag bei den Niedersachsen.
Auf die längste Amtszeit in Hannover kann der Kanadier Kevin Gaudet zurückblicken, der zwischen 1991 und 2000 die Mannschaft trainierte und das Team dabei von der Oberliga in die Deutsche Eishockey Liga führte. Gaudet ist zudem gemessen an Titeln der bisher erfolgreichste Trainer der Scorpions, mit denen er im Jahr 1996 die Meisterschaft der damals zweitklassigen „1. Liga“ feiern konnte. Der Kanadier kann zudem auf die meisten Amtszeiten in Hannover zurückblicken, da er sowohl zu Beginn der Saison 2000/01 als auch von 2004 bis 2006 auf die Trainerbank zurückkehrte. In der letzten gemeinsamen Spielzeit erreichte Kevin Gaudet mit den Scorpions das Play-off-Halbfinale. Ebenfalls erfolgreich verliefen die Engagements von Olle Öst und Hans Zach, in deren Mittelpunkt das Erreichen des Play-off-Halbfinales 2001 beziehungsweise des Pokalfinales 2009 stand.
Hans Zach übernahm das Amt des Trainers zu Beginn der Saison 2005/06 von seinem Vorgänger Kevin Gaudet. Er führte die Mannschaft der Scorpions in der Saison 2008/09 nach einem zweiten Tabellenrang in der Hauptrunde ins Play-off-Halbfinale. Dies war die bis dahin erfolgreichste Spielzeit in der Klubgeschichte der Niedersachsen. Der ehemalige Bundestrainer wurde dabei vom ehemaligen Torhüter und Assistenztrainer Christian Künast unterstützt. In der Saison 2009/10 gewann er mit den Scorpions die deutsche Meisterschaft. Mit diesem Erfolg beendete Hans Zach auch seine Karriere als Trainer.
Nach der Ära Hans Zach hatten sich die Niedersachsen für Anton Krinner als neuen Chef an der Bande entschieden. Nachdem die Mannschaft in der Saison 2011/12 die Play-offs nicht erreicht hatte, wurde er am 11. März 2012 entlassen.
Nach dem Aufstieg in die höchste deutsche Spielklasse 1996 wurde die Profimannschaft in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung aus dem 1975 gegründeten ESC Wedemark ausgegliedert. Nach der Namensänderung des DEL-Vereins im Jahr 1997 in Hannover Scorpions wurde auch der Stammverein 2006 in ESC Hannover umbenannt und trug in der Folge ebenfalls den Beinamen „Scorpions“. Nach der Umbenennung wurden von Spielern der 1. Mannschaft der Eishockeyclub Wedemark gegründet, der als EC Wedemark Farmers - zuerst als Kooperationspartner des ESC - am Spielbetrieb bis 2008 teilnahm. 2008 wurde aus dem Eishockeyclub Wedemark der Eis Club Wedemark, der 2008 bis 2012 zuerst als EC Wedemark Scorpions und von 2012 bis 2016 zusammen mit dem SC Langenhagen als SG United North Stars am Spielbetrieb teilnahm.
Bis 2008 waren die Jugend-, Frauen- und Amateurmannschaften der Scorpions im „ESC Hannover“ organisiert, dessen Jugendmannschaften unter dem Namen YoungScorpions, das Frauenteam als LadyScorpions sowie die Hobbymannschaft als SeniorScorpions aufs Eis gehen. Zudem nimmt in der Saison 2008/09 eine Amateurmannschaft des ESC Hannover unter dem Namen Langenhagen Jets am Spielbetrieb der viertklassigen Regionalliga Nord teil. Ihre Spiele tragen die Mannschaften des ESC Hannover inzwischen in der Eishalle Langenhagen aus.
Nach Streitigkeiten zwischen der Führung der Hannover Scorpions und der Nachwuchsabteilung des ESC Hannover, gründete sich im April 2008 um den langjährigen Besitzer des DEL-Teams, Jochen Haselbacher, sowie Scorpions-Geschäftsführer Marco Stichnoth der neue Stammverein „ESC Wedemark Scorpions“, der unter der Leitung des ehemaligen DDR-Nationalspielers Friedhelm Bögelsack ausschließlich für die Jugendarbeit des DEL-Teams verantwortlich war. Zunächst startete die Abteilung nur mit Bambini-, Kleinschüler- und Knabenmannschaften.
Ohne Angabe von Gründen wurde die Nachwuchsarbeit ab Saison 2010/2011 von Scorpions-Geschäftsführer Marco Stichnoth vom ESC Wedemark Scorpions auf die Junior Jets des SC Langenhagen als Nachwuchs Kooperationspartner der Hannover Scorpions übertragen.
Die Sledge-Eishockeyabteilung der Hannover Scorpions gewann zwischen 2000 und 2007 achtmal in Folge die Meisterschaft der Deutschen Sledge-Eishockey Liga und war damit das erfolgreichste Team der paralympischen Sportart in Deutschland. Gegründet wurde der Bereich als RSG Hannover '94 als erster Sledge-Eishockeyclub des Landes. Im Sommer 2008 siedelte die Sledge-Eishockeyabteilung zum SC Langenhagen um und setzt ihren Spielbetrieb dort als Ice Lions Langenhagen fort.
Der ESC Wedemark sowie alle nachfolgenden Vereine spielten bis 2001 im „Ice House“, dem ehemaligen Eisstadion Mellendorf im gleichnamigen Ortsteil der Gemeinde Wedemark. Das Stadion wurde 1974 als Freilufteisfläche errichtet und 1977 erstmals mit einem Dach und Zuschauertribünen ausgestattet, sodass die Zuschauerkapazität auf 1.200 gesteigert werden konnte. Nach der letzten Renovierung im Jahr 1995 bietet die Arena 3.800 Zuschauern Platz und wird vom DEL-Team der Hannover Scorpions inzwischen für Trainingseinheiten genutzt. Die Mannschaften der 2008 gegründeten ESC Wedemark Scorpions tragen hingegen wieder ihre Heimspiele im Ice House aus.
Zur Spielzeit 2001/02 zogen die Hannover Scorpions in die auf dem Gelände der EXPO 2000 neu errichtete Preussag Arena um. Mit Umbenennung des Namensgebers Preussag in TUI AG verlängerte das Unternehmen den Vertrag für die Namensrechte und das Stadion wurde 2005 zur TUI Arena. Sie bietet bei Eishockeyspielen 10.767 Zuschauern Platz und verspricht darüber hinaus besseren Komfort als die vorherige Spielstätte. Zudem ermöglichte der Standort mehr Zuschauereinnahmen für den Verein. Nachdem das Team in die neue Arena umgezogen war, verdoppelte sich der Zuschauerschnitt auf 5.051. In den darauffolgenden beiden Jahren sank dieser Schnitt zwar, konnte allerdings 2006 sowie 2007 auf einen Rekordschnitt gesteigert werden, als durchschnittlich 6.186 Fans zu den Heimspielen der Hannover Scorpions kamen. Nach einem weiteren Einbruch und einer Erholung des Zuschauerschnitts sank er in den letzten vier Jahren kontinuierlich von 5.527 auf 3.114 Zuschauer im Jahr 2013, in dem sie den Nutzungsvertrag nicht mehr verlängerten.
1Die in den Klammern angegebenen Zahlen, stehen für die Heimspiele während der Saison und der Play-offs.
Aktuell existieren sechzehn offizielle Fanclubs der Hannover Scorpions, die zum größten Teil im Großraum Hannover angesiedelt sind.
Seit den Gründungsjahren des Vereins existiert eine Rivalität zwischen den Fans der Scorpions und den Anhängern des im Eisstadion am Pferdeturm spielenden EC Hannover, den heutigen Hannover Indians. Mit der Änderung des sportlichen Kräfteverhältnis durch den Abstieg des EC in Hannover aus der DEL und dem gleichzeitigen Aufstieg der Wedemark Scorpions in die höchste deutsche Eishockeyklasse 1996 sowie dem Umzug der Scorpions nach Hannover wurde diese Rivalität verstärkt, da sich die Anhänger der Indians bis heute als wahrer „Hannoverscher Eishockeyclub“ betrachten und in den Scorpions eine starke Kommerzialisierung und einen Identitätsverlust für die Sportart in Hannover sehen. Dies führt dazu, dass alljährliche Vorbereitungsspiele im Vorfeld der Saison trotz des zwischenzeitlichen Klassenunterschieds von drei Ligen von beiden Seiten stark emotional geprägt sind.In der Saison 2009/10 schlugen die Hannover Scorpions ein neues Kapitel sportlicher Zusammenarbeit mit den Hannover Indians auf, als der damalige Scorpions-Backup Youri Ziffzer mit einer Förderlizenz für die Hannover Indians ausgestattet wurde. In der Folgesaison 2010/11 revanchierten sich die Hannover Indians, als die verletzungsbedingt ohne Torwart dastehenden Hannover Scorpions den Indians-Goalie Jonas Langmann ebenfalls mit einer Förderlizenz ausstatten durften. Daraus folgend ist eine vorsichtige Annäherung auch unter den Fans zu beobachten.
Aufgrund der regionalen Nähe werden die Spiele der Scorpions gegen die Grizzly Adams Wolfsburg und die Hamburg Freezers von den Medien oftmals als Niedersachsen- oder Nord-Derby bezeichnet, jedoch besitzen diese Partien in Hannover keinen ähnlich hohen Stellenwert wie der Stadtpokal.
Seit der Spielzeit 2004/05 arbeiteten die Scorpions mit dem REV Bremerhaven in der 2. Bundesliga zusammen. Nach den Regeln des Deutschen Eishockey Bunds konnten Mannschaften der DEL eine Förderlizenz an Spieler unter 25 Jahren geben, wodurch diese für einen weiteren Verein in einer tiefklassigeren Liga spielberechtigt sind. Ein Großteil der mit einer solchen Förderlizenz ausgestatteten Nachwuchsspieler wurden seitdem nach Bremerhaven geschickt, um langsam an die höchste deutsche Eishockeyklasse herangeführt zu werden, während sie selbst den Zweitligisten spielerisch verstärken.
Zudem kooperieren die Hannover Scorpions mit Schulen aus der Region, die im Rahmen einer „Fanschule“ die TUI Arena besuchen können, wobei der Aufenthalt der Schulklassen mit lernorientierten Inhalten verbunden wird. Zudem besuchen Profispieler der Scorpions die Schulen, denen sie als Fanschul-Pate zugeordnet sind. Des Weiteren fungieren die Spieler als Paten von Städten und Gemeinden der Region, die sie zu besonderen Anlässen besuchen und denen sie damit eine Präsentationsplattform bieten.
Das Logo des Vereins wurde seit 1996 mehrfach geändert. Nach dem Aufstieg in die Deutsche Eishockey Liga und der damit verbundenen Ausgliederung der Profimannschaft in eine GmbH erhielt diese ein neues Wappen, welches statt der traditionellen Vereinsfarben blau und gelb die neue Farbkombination rot und schwarz und zudem das neue Wappentier, den Skorpion, verwendete. Nach dem Namensänderung 1997 wurde zunächst der Schriftzug „Wedemark“ unter dem Wappentier durch „Hannover“ ersetzt. Anschließend wurde die Schriftart geändert, da man sich im Streit um Lizenzen mit der Band Scorpions befand, deren Schriftart zuvor verwendet wurde. Das neue Wappen für die Saison 2004/05 sollte aggressiver wirken, woraufhin dem Skorpion ein böser wirkender Blick aufgesetzt und erneut die Schriftart geändert wurde. Außerdem wurde der Buchstabe „H“, seit dieser Zeit zugleich das Alternativlogo der Hannover Scorpions, welches die neue Heimat der Scorpions klarer ins Bewusstsein rücken soll, auf vielen Fanartikeln in bestimmender Weise eingesetzt.
Das Maskottchen „Scorpi“ ist das dem Wappentier angepasste Maskottchen der Hannover Scorpions. Vor und nach den Spielen der Mannschaft sowie während der Drittelpausen betritt es in Form eines Schlittschuhläufers im Skorpions-Plüschkostüm die Eisfläche, der versucht, mit diversen Animationsaktionen die Stimmung in der Halle zu steigern. Zudem ist das Maskottchen regelmäßiger Bestandteil sonstiger Veranstaltung der Hannover Scorpions sowie des Vereinsmarketings.

Johann (Hans) Albrecht von Barfus (auch Barfuß; * 1635 in Möglin bei Wriezen, Mark Brandenburg; † 27. Dezember 1704 in Kossenblatt bei Beeskow, Mark Brandenburg) war ein brandenburgisch-preußischer Generalfeldmarschall.
Hans Albrecht von Barfus trat schon in jungen Jahren in die Armee ein. Er kämpfte in Schlachten gegen Polen, Schweden, Frankreich und vor allem gegen das Osmanische Reich. So konnte er sich 1686 bei der Befreiung Ofens auszeichnen und 1691 die schon verloren geglaubte Schlacht bei Slankamen gewinnen helfen. Vom Kaiser Leopold I. wurde Barfus für seine Tapferkeit gelobt und 1699 in den Reichsgrafenstand erhoben, außerdem vom Kurfürsten zum Generalfeldmarschall befördert. Durch seine Heirat in die einflussreiche Familie von Dönhoff gewann er am brandenburgischen Hof an Macht, war 1697 nach dem Sturz Eberhard von Danckelmans sogar kurzzeitig Premierminister. Wegen einer Intrige gegen Graf Johann Kasimir Kolbe von Wartenberg musste er 1702 schließlich seinen Abschied nehmen und sich auf seine Güter zurückziehen.
Johann Albrecht von Barfus wurde 1635 auf dem Rittergut Möglin geboren. Sein Vater Georg Henning von Barfus (1611–1673) war zu dieser Zeit Rittmeister beim kaiserlichen Kürassier-Regiment des Obersten von Wins und noch 1640 in diesen Diensten. Später wurde er Oberst zu Ross beim brandenburgischen Reiterregiment des Generals Graf Georg Friedrich zu Waldeck. 1663 erschien er in einem Verzeichnis der kriegserfahrenen Offiziere der Mark Brandenburg als Oberstleutnant. Er entstammte einem alten märkischen Adelsgeschlecht, das 1251 erstmals erwähnt wurde und heiratete Cäcilia Freiin von Wins, die auch aus einem wohlbegüterten brandenburgischen Geschlecht stammte.
Die väterlichen Güter Möglin, Reichenow, Bliesdorf und Altwriezen, die zum Teil schon seit Jahrhunderten in Familienbesitz waren, hatte der Dreißigjährige Krieg sehr mitgenommen, besonders der langwierige Aufenthalt des kaiserlichen Regiments des Generalfeldmarschalls Torquato Conti.
Die beiden Brüder der Mutter standen in kaiserlichen Diensten und hatten es dort zu hohen Ehren gebracht. Der Ältere, Christoph von Wins, war Oberst und hatte in Schlesien in den Fürstentümern Münsterberg und Neisse die Rittergüter Schützendorf und Gührau erworben. Der Jüngere, Johann von Wins, war Kammerherr, Kriegsrat sowie Oberst eines Regiments Kürassiere und wurde samt seinem Bruder und seiner Schwester 1630 vom Kaiser Ferdinand II. in den Reichsfreiherrenstand erhoben. Der Kaiser unterzeichnete das Diplom persönlich und verlieh ihm den Namen Freiherr von Leis und Wins.
Der Einfluss seines Vaters, wie auch seiner Onkel, bestimmte Hans Albrecht von Barfus schon früh zum Kriegsdienst. 1650 trat er beim Fußvolk in die kurbrandenburgische Armee ein und diente „von der Pike auf“, was er des Öfteren zu erwähnen pflegte, als er später zum General aufgestiegen war.
Seine ersten Feldzüge unternahm er unter dem Feldmarschall Otto Christoph von Sparr, den Generalen Joachim Ernst von Görzke, Georg von Derfflinger und dem Grafen Georg Friedrich zu Waldeck. So focht er 1656 als Leutnant auf schwedischer Seite gegen die Polen und nahm an der Schlacht bei Warschau teil. In seinen ersten Dienstjahren stieg er nur langsam auf, war im Januar 1670 immer noch Leutnant. Erst der Französisch-Niederländische Krieg, in dem Brandenburg auf holländischer Seite kämpfte, machte ihn 1672 zum Hauptmann und zum 1673 Oberstwachtmeister. Er scheint wegen seiner langsamen Beförderung daran gedacht zu haben, den Kriegsdienst zu verlassen, da er von 1673 bis 1677 mehrere Güter um Soldin in der Neumark ankaufte.
Am 25. Dezember 1677 zum Oberst befördert, erhielt er Anfang 1678 das Regiment des verstorbenen Generalfeldzeugmeisters Christian Albrecht von Dohna und wohnte mit demselben dem Feldzuge in Pommern gegen die Schweden bei; der brandenburgische Kurfürst hatte inzwischen die Seiten gewechselt. Im September 1678 war er bei der Landung auf Rügen und beim Angriff des Korps unter General Otto Wilhelm von Königsmarck zugegen. Schließlich konnten die Brandenburger Stralsund und ganz Vorpommern erobern. Am 28. Februar 1683 wurde er Gouverneur der Festung Peitz, am 9. Juni dieses Jahres Generalmajor. Im August führte er mit dem Generalmajor Graf Wolfgang Christoph Truchsess von Waldburg 1000 Mann Fußvolk und 200 Dragoner dem Kaiser Leopold I. gegen die Türken zur Hilfe. Sie vereinigten ihre Truppen mit einem Teil der polnischen Armee, konnten aber bei der Beendigung der Belagerung Wiens am 12. September noch nicht eingreifen, weil sich der Wiener und der Berliner Hof nicht über die Bedingungen einigen konnten. Zur Befreiung der wichtigen Festung Gran konnten sie am 21. September allerdings beitragen, worüber der polnische König Johann III. Sobieski in seinem Schreiben an den Kurfürsten von Brandenburg seine besondere Zufriedenheit äußerte. Auch bei der Einnahme der Festung Schretzein zeichneten sie sich aus und eroberten ein altes brandenburgisches Geschütz, das die Türken in einem früheren Krieg erbeutet haben mögen und das von Barfus als Siegeszeichen dem Kurfürsten heimbringen durfte. Damit war der Feldzug in Ungarn beendet: Das weitere Vordringen der Türken nach Mitteleuropa war gestoppt, Nordwestungarn wurde habsburgisch und die Truppen kehrten in die Mark zurück.
Am 10. Januar 1685 wurde von Barfus Gouverneur und Oberhauptmann der Festung Spandau. In Friedenszeiten hatte er auch administrative Pflichten zu erfüllen. Im April 1685 erhielt er beispielsweise vom Kurfürsten den Auftrag, einen Streit zwischen dem Fürstenwalder Magistrat und der Bürgerschaft beizulegen. Den von ihm vorgeschlagenen Rezess genehmigte der Kurfürst.
Am 27. Dezember 1685 erhielt von Barfus den Befehl, sich zu einem erneuten Feldzug nach Ungarn bereitzuhalten. Der Kurfürst Friedrich Wilhelm hatte sich verpflichtet, dem Kaiser 8000 Mann zur Hilfe zu senden, darunter auch vom Regiment Barfus ein 578 Mann starkes Bataillon. Am 17. April 1686 hielt der Kurfürst die Heerschau bei Crossen ab und das Korps marschierte unter dem Oberbefehl des Generalleutnants Hans Adam von Schöning durch Schlesien nach Ungarn. Im Juni kamen die Truppen vor Buda an und wurden am 27. Juni durch den kaiserlichen kommandierenden General Karl von Lothringen besichtigt. Nach mehr als neun Wochen Belagerung erfolgte am 2. September der Hauptangriff, wobei Charles Eugène de Croÿ den rechten, Hans Albrecht von Barfus den linken Flügel befehligte. Die Türken flüchteten sich auf das Schloss und ergaben sich tags darauf. Damit war Buda, damals die Hauptstadt der Türken in Ungarn, befreit. Die Brandenburger traten im Oktober den Rückmarsch an und erreichten am 7. Dezember Grünberg in Schlesien, wo das Korps auseinanderging.
Am 29. April 1688 starb der brandenburgische Kurfürst Friedrich Wilhelm. Am darauf folgenden Tag wurde von Barfus von seinem Nachfolger, dem Kurfürsten Friedrich III., zum Generalleutnant befördert. Am 19. September fand die feierliche Beisetzung des „Großen Kurfürsten“ statt, wobei von Barfus die in Berlin aufgestellten Truppen befehligte. Am 11. Dezember erhielt er die Ernennung zum wirklichen geheimen Kriegsrat. Damit war der Grundstein seiner politischen Laufbahn gelegt, die ihn später in höchste Ämter führen sollte. Doch zunächst standen noch einige Kriegszüge bevor.
Am Anfang des Jahres 1689 befand sich von Barfus am Rhein und im Februar in Den Haag, wo er mit Graf Georg Friedrich zu Waldeck und holländischen Generalen den nächsten Feldzug gegen die Franzosen beriet. Die Holländer vereinigten sich daraufhin bei Alpen mit den am Rhein zusammengezogenen brandenburgischen Truppen unter den Generalen von Schöning, Alexander von Spaen und von Barfus. Der Kurfürst von Brandenburg übernahm das Oberkommando. Am 13. März trug von Barfus zum Erfolg der Schlacht bei Uerdingen bei. Dann wurden Neuss, Rheinberg, Zons sowie Kaiserswerth genommen und die Armee marschierte nach Bonn. Am 22. Juni war von Barfus mit seinen Truppen Bonn gegenüber angekommen und hatte Befehl, die Beueler Schanze auf der rechten Rheinseite einzunehmen. Der Zufall fügte es, dass zwei Tage später beim Beschuss eine Granate in das Pulvermagazin der Schanze schlug und ein Bresche in die Verteidigungsanlagen riss. Im Sturmangriff wurden die Reste der Besatzung überwältigt. Von Barfus ließ die eroberte Schanze erweitern und Wurfbatterien anlegen, die Bonn bombardierten. Die brandenburgische Armee schloss Bonn auf der linken Rheinseite ein. Der am 11. Juli im Lager Wesseling eingetroffene Kurfürst war unschlüssig, ob er den französischen Kommandanten von Bonn, Alexis Bidal Marquis d'Asfeld (1654–1689), durch eine Blockade oder eine förmliche Belagerung zur Übergabe zwingen sollte, weshalb er seine Generale aufforderte, sich schriftlich darüber zu äußern. Von Barfus stimmte für eine förmliche Belagerung und forderte in seinem Schreiben vom 15. August „mehr Infanterie, Artillerie, Munition, Schanzzeug, Faschinen, Geld und etliche Tausend Bauern.“
Am 24. August kam die Nachricht, dass der Marschall Louis de Crévant, duc d’Humières ein Korps gegen Mainz entsendet habe, um die Belagerung durch die Verbündeten zu brechen. Von Barfus erhielt den Befehl, mit 6000 Mann zur Verstärkung der Belagerungsarmee von Mainz unter dem Herzog Karl von Lothringen zu marschieren. Die Truppen brachen auf und von Barfus wollte ihnen am 30. August folgen, als sich ein Streit zwischen ihm und dem jüngeren, aber militärisch über ihm stehenden, von Schöning ereignete. Feldmarschallleutnant von Schöning, der als hochmütig und habsüchtig beschrieben wird, behandelte seine Untergebenen oft mit Härte und Geringschätzung. In einer schriftlichen Stellungnahme äußerte sich von Barfus folgendermaßen zu dem Vorfall: Er habe vom Kurfürsten den Befehl erhalten, sich bei von Schöning abzumelden und diesen in Kenntnis gesetzt …
Dann kam der Geheimrat Eberhard von Danckelman, von dem sich von Barfus verabschiedete und sofort die beiden verließ, um zu seinen Truppen zu reiten. Bevor er sein Pferd besteigen konnte, kam der Feldmarschall-Leutnant und bat ihn zur Seite:
Die Umstehenden konnten die Generale nur mit Mühe voneinander trennen. Der Kurfürst ließ beide vorläufig festnehmen und entzog ihnen ihr Kommando. Er nahm die Sache sehr ernst und forderte Gutachten unter anderem von den wirklichen Geheimräten Ezechiel Spanheim und Otto von Schwerin an. Die Folge war von Schönings Entlassung aus dem kurfürstlichen Dienst.
Die Belagerung von Bonn wurde trotz dieses Zwischenfalls fortgesetzt und die Festung am 2. Oktober eingenommen. Danach bezog von Barfus Winterquartier in Neuss. 1690 führten der greise Feldmarschall von Derfflinger und von Barfus den Oberbefehl über die brandenburgischen Truppen, welche mit den Verbündeten Dinant belagerten. Von Barfus führte bald das alleinige Kommando, da von Derfflinger wegen Krankheit die Armee verlassen musste. Er rückte zum Niederrhein ab, ging nach der Schlacht bei Fleurus nach Brabant. Später wurden die brandenburgischen Regimenter über die Maas verlegt und von Barfus begab sich nach Berlin.
1691 erhielt von Barfus den Befehl, ein Korps Brandenburger dem Kaiser Leopold I. gegen die Türken zur Hilfe zu führen. 4809 Mann Infanterie und 1444 Berittene wurden Mitte April bei Crossen vereinigt und am 23. April vom Kurfürsten besichtigt. Das Korps trat danach seinen Marsch durch Schlesien und Mähren nach Ungarn an. In Göding an der mährisch-ungarischen Grenze musterte der Kaiser die Truppen. Am 9. Juni brach von Barfus wieder auf und marschierte über Neuhäusel und Gran zur Vereinigung mit der kaiserlichen Armee unter dem Markgrafen Ludwig von Baden. Am 20. Juli setzte sich die Armee von Essegg nach Peterwardein in Bewegung, welches sie am 18. August erreichten.
Die Türken hatten bei Slankamen auf den Höhen längs der Donau ein verschanztes Lager, worin der Großwesir Köprülü Fazıl Mustafa Pascha mit 50.000 Janitscharen und anderer Infanterie stand. 200 Geschütze verteidigten die günstig gelegene Verschanzung. In der Ebene stand die türkische Kavallerie, ebenfalls 50.000 Mann stark, unter dem Seraskier Pascha und dem ungarischen Grafen Emmerich Thököly. Die kaiserliche Armee bestand aus 55 Bataillonen und 134 Schwadronen mit 90 Geschützen, in einer Stärke von etwa 45.000 Mann. Den rechten Flügel bildete die Masse der Infanterie und 20 Bataillone unter dem Feldzeugmeister Carl Graf Souches. Der linke Flügel stand in der Ebene gegenüber der türkischen Reiterei und bestand aus 85 Schwadronen sowie 16 Bataillonen unter Feldmarschall Johann Heinrich von Dünewald. Das Zentrum von 17 Bataillonen und 31 Schwadronen befehligte von Barfus.
Am 19. August griff die kaiserliche Infanterie über den rechten Flügel an. Im Sturmschritt erreichten sie die türkischen Verschanzungen und hissten das Banner des Kaisers. Da streckte eine Kugel den General Graf Souches zu Boden und die Janitscharen drängten das Fußvolk zum Rückzug. Die Kürassiere der Division des Herzogs von Holstein zwangen die Janitscharen unter großen Verlusten wieder in die Verschanzungen und wurden zum zweiten Mal zurückgeschlagen. General Graf Guido von Starhemberg, von einem Pfeil in der Brust getroffen, befehligte den dritten Angriff. Auch dieser war nicht erfolgreich – alle Führer waren nun tot oder verwundet. Der längst befohlene Angriff des linken Flügels wurde durch Gestrüpp und hohes Gras aufgehalten. Den Ansturm der türkischen Reiterei vermochten die Kaiserlichen nicht aufzuhalten. Ihre Reihen wurden durchbrochen und der Sieg der Türken stand bevor. Da schwenkte von Barfus mit den Soldaten des Zentrums und griff die Türken in der Flanke an, so dass der rechte Flügel Zeit gewann, sich zu sammeln und in Gemeinschaft mit den Brandenburgern zurückzuschlagen. Markgraf Ludwig übernahm im linken Flügel selbst den Befehl. Das Fußvolk zurücklassend führte er die Kavallerie der zahlenmäßig überlegenen feindlichen Reiterei in die rechte Flanke. Die aus 6000 Kürassieren bestehende Reserve stürzte ins feindliche Lager. Als von Barfus die Erfolge des linken Flügels sah, rückte er mit dem Zentrum im Sturmschritt gegen die türkischen Verschanzungen vor, gefolgt von den Überresten des rechten Flügels. Obwohl sich die Janitscharen bis in die Nacht verteidigten, konnten sie ihre Niederlage nicht mehr aufhalten. 20.000 von ihnen bedeckten am nächsten Morgen das Schlachtfeld. Durch den Sieg der Kaiserlichen wurde Siebenbürgen habsburgisch und Österreich war auf dem Weg zur europäischen Großmacht. Aber der Sieg war teuer erkauft: Der Verlust betrug 7300 Mann, davon 1000 Brandenburger. Markgraf Ludwig schrieb dem Kurfürsten Friedrich III.:
Kaiser Leopold hatte schon damals die Absicht, General von Barfus in den Reichsgrafenstand zu erheben. Dieser verbat sich aber diese Ehre, da er mit seiner Gemahlin in kinderloser Ehe lebte. Kurfürst Friedrich III. beförderte ihn in Anerkennung seiner Verdienste zum General der Infanterie und erteilte dem gesamten Geschlecht der von Barfus ein Lehnspardon, worin ihnen alle Lehnsfehler verziehen und die Belehnung mit sämtlichen Familiengütern erneuert wurde.
Nach der Schlacht marschierte von Barfus mit den Brandenburgern und General Graf Guido von Starhemberg mit fünf Bataillonen Kaiserlicher zur Einschließung der Festung Großwardein, welche am 16. Oktober unter persönlicher Führung der beiden Generale im Sturm genommen wurde. Hierauf wurden die Winterquartiere bezogen und die Brandenburger kehrten im Frühjahr 1692 in die Heimat zurück.
1692 war von Barfus mit Feldmarschall von Flemming und General Friedrich von Heiden Befehlshaber der brandenburgischen Truppen am Rhein und in den Niederlanden. Auch hielt er sich während dieser Zeit öfters im Hauptquartier des englischen Königs Wilhelm III. auf. Dieser und Kurfürst Max Emmanuel von Bayern leiteten die Befreiung Namurs, das die Franzosen unter Marschall Herzog von Luxemburg besetzt hatten. Von Barfus bezog mit dem Generalstab Winterquartier in Xanten. Wo er die nächsten beiden Jahren verbrachte, ist nicht überliefert. Einzig die Hochzeit mit der Eleonore aus der einflussreichen Familie von Dönhoff wird in der Literatur erwähnt. Zu weiteren Feldzügen sollte er jedoch nicht mehr eingesetzt werden. 1693 bis 1702 war er Kommandeur der Leibgarde.
Am 15. Juni 1695 wurde von Barfus Feldmarschallleutnant und bemühte sich von Berlin aus die Quittainenschen Güter im Kreis Preußisch Holland in Ostpreußen zu erwerben, die bisher der Feldmarschall von Derfflinger besessen hatte. Nach dem Tode des Feldmarschalls hatte er mit dessen Erben einen Kaufvertrag abgeschlossen und ersuchte die Oberräte der preußischen Regierung in Königsberg um einen jus indigenatus. Der Kurfürst Friedrich III. erteilte ihm dieses Recht am 16. Dezember 1695.
Nach dem Tod des polnischen Königs Johann III. Sobieski im Juni 1696 wurde von Barfus mit einigen Regimentern nach Preußen beordert, um die Grenzen zu sichern. Am 11. Juni ernannte ihn der Kurfürst zum Generalfeldmarschall. Er nahm nun vermehrt repräsentative Pflichten wahr. Zum Beispiel begleitete er den Kurfürsten 1697 auf einer Reise nach Königsberg und zu dessen Schwager, dem Herzog von Kurland. Im Mai wurde die russische Gesandtschaft in Königsberg empfangen, wobei der Feldmarschall rechts vom Throne hinter dem Markgrafen Albrecht stand.
Spanien hatte bei Brandenburg noch Schulden von mehr als 400.000 Talern, wofür das Herzogtum Limburg an der Maas als Unterpfand eingeräumt und von den Brandenburgern besetzt wurde. Die Holländer hatten ebenfalls große Geldforderungen an Spanien und strebten ebenso nach diesem Pfand. Der Erste Minister Freiherr Eberhard von Danckelman soll Bestechungen seitens der Holländer zugänglich geworden sein und veranlasste den Abzug der brandenburgischen Truppen aus dem Limburgischen, das die Holländer sofort besetzten. Brandenburg hatte danach nie wieder Gelegenheit gehabt, seine Forderungen sicherzustellen. Von Barfus, Johann Kasimir Kolbe von Wartenberg und Christoph von Dohna leiteten daraufhin den Sturz Danckelmans ein. Im November 1697 wurde er verabschiedet – von Barfus überbrachte ihm das Entlassungsschreiben des Kurfürsten – und kam im Dezember in Festungshaft nach Spandau, später nach Peitz, seine Güter und der größte Teil seines Vermögens wurden eingezogen. Als einige Monate später eine Kriminaluntersuchung gegen von Danckelman eingeleitet wurde, stand von Barfus an der Spitze der damit beauftragten Kommission. Es ist nicht auszuschließen, dass von Barfus persönliche Motive hatte, v. a. weil von Danckelman seinen Bruder Daniel Ludolph von Danckelman 1691 zum Generalkriegskommissar gemacht hatte; auch die Verdrängung aus dem aktiven militärischen Dienst schrieb er dem Ersten Minister zu.
Von Barfus versah nach dem Sturz Danckelmans vorübergehend die Funktion des Premierministers, ohne allerdings den Titel „Oberpräsident“ zu übernehmen. Nie ein Freund der Franzosen, war eine seiner ersten Amtshandlungen die Einführung der Perückensteuer, um der französischen Mode entgegenzutreten. Außerdem versuchte er durch Reduktion der Armee die angespannte Finanzlage zu verbessern. Seine Macht wurde jedoch bald auf Militärisches begrenzt. Am 2. Dezember 1699 erging ein kurfürstliches Dekret, das vorschrieb, dass von Barfus jedes vom Regenten in Kriegssachen herausgegebene Papier mitunterzeichnen solle, in Finanzsachen Graf Kolbe von Wartenberg und in Staats-, Justiz-, Lehns- und Gnadenangelegenheiten der Geheime Staatsrat Paul von Fuchs. Nachdem letzterer immer mehr verdrängt wurde, konnte Kolbe von Wartenberg der Nachfolger Danckelmans werden.
1698 hatte von Barfus einen Auftrag seines Kurfürsten wegen der Besitznahme von Elbing und dessen Umgebung. Der Kurfürst Friedrich Wilhelm hatte nämlich 1655 dem König Johann II. Kasimir von Polen Hilfsgelder zum Krieg gegen die Schweden bewilligt und dafür die Stadt Elbing und das umliegende Gebiet als Unterpfand bekommen. 1698 wurden einige Regimenter unter Generalleutnant Wilhelm von Brandt in Preußen zusammengezogen, um die bedeutende Handelsstadt zu besetzen. Der Bürgermeister übergab sie friedlich, nachdem General von Brandt ihm gezeigt hatte, welche militärischen Mittel bereitstanden. Von Barfus wurde noch in diesem Jahr Gouverneur von Berlin, Oberkriegspräsident, Kommandeur der Garde zu Fuß und Chef des ehemaligen von Flemmingschen Kürassier-Regiments. Im September dieses Jahres trat er die Oberhauptmannschaft von Spandau an den Oberhofmarschall Philipp Karl von Wylich und Lottum ab und am 29. September wurde er zum Landeshauptmann der Länder Ruppin und Bellin ernannt.
1699 war der Graf Christoph von Dohna vom Kurfürsten zum König Wilhelm III. von England gesandt worden, um das durch die Entlassung des Ministers von Danckelman gestörte freundschaftliche Verhältnis wiederherzustellen. Der König erklärte, sein Vertrauen in keiner Weise dem damaligen Oberkammerherrn Graf Kolbe von Wartenberg geben zu wollen, sondern entweder dem Feldmarschall von Barfus, den er von den Kriegen gegen Frankreich kannte, oder dem Grafen Alexander von Dohna, Bruder des Grafen Christoph.
Von Barfus wurde 1699 von Kaiser Leopold I. in den Reichsgrafenstand erhoben. Nachdem er 1691 diese Standeserhöhung abgelehnt hatte, nahm er jetzt gern an, weil er inzwischen mit Gräfin Eleonore von Dönhoff vermählt war, die ihm bereits zwei Söhne schenkte. Das Grafendiplom ist am 10. September 1699 unterzeichnet worden:
Am 29. Oktober 1699 wurde der Reichsgrafenstand durch ein kurfürstliches Dekret anerkannt. Friedrich III. bereiste im Herbst 1699 die Neumark und Pommern in Begleitung des Feldmarschalls von Barfus und des Oberkammerherrn Graf Kolbe von Wartenberg. Er hielt seinen festlichen Einzug in Küstrin und Stargard. In letzterem eröffnete das Kürassier-Regiment, dessen Chef der Feldmarschall war, den Zug. Von Barfus erwarb in diesem Jahr auch Güter in der Mark Brandenburg und zwar in der Gegend von Beeskow, nachdem er seine väterlichen Güter im Landkreis Oberbarnim an seine Brüder abgetreten hatte. Im Juli 1699 kaufte von Barfus die Dörfer Kossenblatt und Werder für 32.000 Taler und 100 Dukaten Schlüsselgeld von Friedrich Wilhelm von Oppen (1664–1709), mit dem er über seine Großmutter Catharina von Oppen verwandt war. Zur Abrundung des Besitzes erwarb er im Jahre 1700 von Adam und Hans von Pannwitz das Rittergut Briescht, 1702 von Caspar von Oppen (* 10. Juni 1683) die Lehngüter Wiese, Plattkow mit der „Splauheyde“ und der Schäferei.
Den Kurfürsten beschäftigte schon längere Zeit der Plan, die Königswürde für das souveräne Herzogtum Preußen zu erwerben. Der Premierminister von Danckelman war stets dagegen und zog sich dadurch den Unwillen des Kurfürsten zu. Kaiser Leopold I. wurde durch den Sieg bei Slankamen schon günstig gestimmt, dazu kam die Bestechung seines Beichtvaters. Am 6. November 1700 wurde schließlich ein förmlicher Vertrag abgeschlossen. Kurfürst Friedrich III. reiste am 17. Dezember von Berlin nach Königsberg ab, um sich dort zum König krönen zu lassen. Von Barfus begleitete ihn als Vertreter der Armee. Am 17. Januar 1701 wurde der Schwarze Adlerorden als höchste preußische Auszeichnung gestiftet, in welchen von Barfus noch am selben Tag aufgenommen wurde.
Dem Premierminister Kolbe von Wartenberg, der nach dem Sturz von Danckelmans an die Macht kam, wurden noch größere Anmaßungen als seinem Vorgänger nachgesagt, dazu kamen Vermögensanhäufungen, wozu seine Frau nicht wenig beitrug. Von Barfus war der Einzige, der es wagte, ihm die Stirn zu bieten. Auch wenn er eine mächtige Partei auf seiner Seite hatte, so die Königin Sophie Charlotte, die Grafen Christoph und Alexander von Dohna, den Generalkriegskommissar Otto Magnus von Dönhoff, den Oberhofmarschall Graf von Wylich und Lottum und den Hofmarschall Christoph Ludwig von der Wense, misslang die gegen Kolbe von Wartenberg eingefädelte Intrige. Von Barfus musste am 18. August 1702 seinen Abschied aus Berlin nehmen und beschäftigte sich dann mit dem auf einer Spreeinsel in Kossenblatt begonnenen Schlossbau. Weil der Ort nicht sehr günstig war – man musste viele starke Baumstämme in den sumpfigen Grund rammen – wurde das Schloss erst 1712 fertiggestellt. Der Generalfeldmarschall starb schon am 27. Dezember 1704 und wurde in dem an der Kirche erbauten Erbbegräbnis beigesetzt. Die Leichenpredigt hielt der königliche Hofprediger Daniel Ernst Jablonski.
Hans Albrecht von Barfus war von großem, kräftigen Körperbau, über sechs Fuß (ungefähr 190 cm, wenn mit Fuß der Preußische gemeint ist) hoch und durch den anstrengenden Kriegsdienst abgehärtet. Er wird beschrieben als
Carl Hinrichs beschrieb ihn als eine „mächtige und derbe, soldatisch-steifnackige Gestalt, umwittert von dem Glanz der Teilnahme an den Türkenkriegen.“ Kurt von Priesdorff dagegen nannte ihn „vorbildlich, persönlich tapfer, beliebt bei seinen Soldaten, die ihm gern folgten. Barfus war ein in Krieg und Frieden bewährter General.“ Auch Bernhard Erdmannsdörffer äußerte sich ähnlich: „B[arfus] gehörte unstreitig zu den tüchtigsten unter den älteren, aus der Schule des 17. Jahrhunderts hervorgegangenen Generälen der preußischen Armee; man rühmt an ihm neben persönlicher Tapferkeit und Mannszucht besonders die Fähigkeit schneller Orientirung und gewandter Benutzung der Gelegenheiten und der Fehler des Feindes.“ Nach Theodor Fontane „war [er] tapfer, soldatisch, spezifisch deutsch, antifranzösisch […], habsüchtig, aber unbestechlich, rechthaberisch, aber nicht ungerecht, in Intriguen verwickelt, aber nicht eigentlich intrigant.“Vier Bildnisse von ihm sind überliefert:
ein Kupferstich eines unbekannten Künstlers aus dem 14. Band des „Theatrum Europaeum“, Matthäus Merians Erben, Frankfurt am Main 1702. Dieser zeigt ihn in Rüstung als Brustbild vor kreuzschraffiertem Hintergrund in Oval innerhalb eingefasstem Schraffur-Rechteck. Unten am Rahmen ist das Wappen abgebildet. Die lateinische Umschrift des 16×12 cm großen Stichs lautet „JOHAN[ne]S ALBERTUS A BARFUS DOMINUS IN QUITTENEN. SERENISS[i]MI ELECTORIS BRANDENBURG[urgi]CI CONSILIARIUS BELLI INTIMUS ET CAMPI MERECHALLUS GENERALIS“.
ein Porträt, Öl auf Leinwand, eines unbekannten Malers um 1702. Von Barfus ist mit Schulterband und Bruststern des schwarzen Adlerordens abgebildet und in eine Uniform der kurmärkischen Garde gekleidet, deren Kommando er Mitte 1702 niederlegte. Das 42×32 cm große Gemälde wird heute in der Zitadelle Spandau aufbewahrt.
Am 6. Juli 1667 ist von Barfus mit Elisabeth von Schlabrendorff, (* 1. März 1647; † 30. September 1691) eine Ehe eingegangen, welche kinderlos blieb. Von Barfus weihte ihr nach ihrem Tod in der Domkirche in Brandenburg ein prachtvolles Denkmal aus Marmor mit einer selbstverfassten Inschrift. 1693 vermählte sich von Barfus in zweiter Ehe mit Eleonore von Barfus geb. Gräfin von Dönhoff (* 23. Mai 1669; † 1726; Tochter des Oberkammerherrn Friedrich von Dönhoff), mit der er drei Söhne hatte. Der Älteste, Friedrich Otto wurde 1694 geboren und wie sein Vater Soldat. 1707 studierte er an der Ritterakademie Brandenburg und widmete sich frühzeitig dem Kriegsdienst. 1715 war er Adjutant des Grafen Christoph von Dohna bei der Belagerung von Stralsund. 1716 wohnte er dem Feldzug gegen die Türken in Ungarn bei, wurde als Major bei einem Kürassier-Regiment in der Schlacht bei Belgrad schwer verwundet und starb am 3. September 1717 an diesen Verletzungen in Wien. Auch der zweite Sohn, Karl Friedrich, war 1707 Zögling der Ritterakademie in Brandenburg, wurde Offizier und starb jung.
Ludwig, geboren 1700, scheint eine absichtlich vernachlässigte Erziehung erhalten zu haben, da seine nächsten Verwandten nach seinem Erbe trachteten. Der Graf Alexander von Dönhoff, Bruder seiner Mutter, General und Adjutant König Friedrich Wilhelms I. leitete und förderte 1736 den Verkauf der Kossenblatter Güter an den preußischen König und bewirkte die Allodifikation der Quittainschen Güter in Preußen, welche er seinem Neffen Otto Philipp Graf von Dönhoff testamentarisch vermachte. Ludwig starb wie seine Brüder kinderlos und damit war der Stamm der Grafen von Barfus erloschen.
Im Jahre 1889 gab Kaiser Wilhelm II. einem 1813 gegründeten Regiment den Ehrennamen „Graf Barfuß“, den es bis zu seiner Auflösung nach dem Ersten Weltkrieg trug:
1894 wurde im „Türkenkriegsviertel“ in Berlin-Wedding die Barfusstraße nach ihm benannt. Im Sprichwort „Sich hassen wie Schöning und Barfus“ lebt der Streit zwischen den beiden Offizieren fort. In der Novelle „Der alte Wachtmeister vom Dragonerregiment Anspach-Bayreuth“ von Detlev von Liliencron taucht „Graf Barfuß“ am Ende kurz auf. In Fontanes Frau Jenny Treibel wird folgende Geschichte von ihm erzählt:
Albert Emil Brachvogel zeichnete 1869 in seinem historischen Roman „Die Grafen Barfus“ das Leben Hans Albrechts von Barfus und seiner Familie in den Jahren 1689 bis 1740 nach. Er stellte ihn als braven bescheidenen Mustersoldaten dar, als treuen Patrioten mit herkulischer Gestalt, aber auch als boshaft, gewissenlos, unersättlich, machtgierig, finster, kalt, von oben herab, hinterlistig, habgierig und unbarmherzig. Brachvogel schilderte den Streit zwischen von Schöning und von Barfus, wobei er ersteren als unglücklichen Helden darstellte, als Opfer des rachsüchtigen von Barfus. Auch von Danckelman musste ihm im Roman weichen. Erst auf seinem Sterbebett ermöglichte es von Barfus seinen Söhnen, sich mit den Kindern seiner Feinde zu versöhnen.
Franz Wilhelm von Barfus-Falkenberg: H. A. Graf von Barfus Königl. Preuß. General-Feldmarschall. Ein Beitrag zur Geschichte unter den Kurfürsten Friedrich Wilhelm und Friedrich III. von Brandenburg, insbesondere der Feldzüge gegen die Türken 1683, 1686, 1691. Hertz, Berlin 1854.
Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Hanseatische Verlagsanstalt, Hamburg [1937], Band 1, S. 35 f.
Bernhard Erdmannsdörffer: Barfus, Hans Albrecht Graf v. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 2, Duncker & Humblot, Leipzig 1875, S. 60–65.
Hans Bellée: Barfus, Johann Albrecht Graf v.. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 1, Duncker & Humblot, Berlin 1953, ISBN 3-428-00182-6, S. 588 f. (Digitalisat).

Hans Karl Filbinger (* 15. September 1913 in Mannheim; † 1. April 2007 in Freiburg im Breisgau) war ein deutscher Politiker (CDU). Von 1966 bis 1978 war er Ministerpräsident Baden-Württembergs, von 1971 bis 1979 zudem Landesvorsitzender, von 1973 bis 1979 auch einer der stellvertretenden Bundesvorsitzenden der CDU. Als Ministerpräsident erreichte der katholische Jurist die Abschaffung der Konfessionsschule, eine umfassende Verwaltungsreform und absolute CDU-Mehrheiten in seinem Bundesland.
1978 wurden infolge seiner Unterlassungsklage gegen den Dramatiker Rolf Hochhuth schrittweise vier Todesurteile bekannt, die Filbinger, damals NSDAP-Mitglied, als Marinerichter 1943 und 1945 beantragt oder gefällt hatte. Durch seine Reaktionen auf die Entdeckungen verlor Filbinger den Rückhalt der Öffentlichkeit und seiner Partei und trat schließlich am 7. August 1978 als Ministerpräsident zurück. 1979 gründete er das rechtskonservative Studienzentrum Weikersheim, dem er bis 1997 vorstand. Bis zu seinem Tode bemühte er sich um seine Rehabilitierung.
Filbingers Vater Johannes Filbinger stammte aus dem oberpfälzischen Kemnath und war Bankangestellter bei der Rheinischen Kreditbank in Mannheim. Seine Mutter Luise Filbinger, geborene Schnurr, kam aus dem badischen Sasbach. Als der Vater in den Ersten Weltkrieg eingezogen wurde, zog die Familie auf den großelterlichen Hof nach Sasbach. Dort verlebte Hans Filbinger die Vorschulzeit. 1918 verstarb die Mutter. Die Gemeinde Sasbach, die Filbinger als seine eigentliche Heimat ansah, ernannte ihn 1968 zum Ehrenbürger.
Ab 1924 besuchte Filbinger das Badische Realgymnasium I in Mannheim. Durch das Elternhaus stark katholisch geprägt, trat er 1928 als Schüler dem katholischen Bund Neudeutschland (ND) bei. Dort stieg er bis zum Leiter des Mannheimer Gaus „Langemarck“ im Bezirk Nordbaden des ND auf. 1933 machte er in Mannheim sein Abitur.
Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten forderte Filbinger in einem „Gaubrief“ im April 1933 seine Bundesbrüder auf, weiterhin Charakterfestigkeit gegenüber „widerchristlichen und volksfremden Kräften“ zu zeigen und den „Dienst am Vaterland“ aus und nach ihrem Gewissen zu üben. Zugleich warnte er vor unkluger, unnötiger und voreiliger Kritik, insbesondere gegenüber der neuen Obrigkeit, selbst wenn diese den Bund verkennen sollte.Im Sommersemester 1933 begann Filbinger Rechtswissenschaft und Volkswirtschaft an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg zu studieren, unterbrochen 1934/35 von zwei Semestern an der Ludwig-Maximilians-Universität München. Die Studienstiftung des deutschen Volkes wählte Filbinger laut der schriftlichen Aussage seines Freundes Max Müller, damals Leiter der Ortsgruppe der Studienstiftung in Freiburg, nicht als Stipendiaten aus, weil er „einen ausgesprochen religiösen und konfessionellen Weltanschauungshorizont“ gehabt habe. 1937 legte er die erste juristische Staatsprüfung am Oberlandesgericht Karlsruhe ab und begann sein Referendariat. 1939 wurde er mit der Note magna cum laude bei Hans Großmann-Doerth in Freiburg über das Thema Die Schranken der Mehrheitsherrschaft im Aktien- und Konzernrecht promoviert. Danach wurde er zuerst Assistent, dann Lehrbeauftragter an der Juristischen Fakultät der Universität Freiburg. 1940 legte er die zweite juristische Staatsprüfung ab.
Filbinger war von 1933 bis 1936 Mitglied des Nationalsozialistischen Deutschen Studentenbundes (NSDStB) und des Wehrsportverbands der Freiburger Universität, der 1934 in die SA überführt wurde. Dort zahlte er bis 1937 seine Beiträge, ließ sich aber von aktiven Diensten freistellen. Mit der allmählichen Lockerung der Aufnahmesperre für Neumitglieder wurde er im Mai 1937 in die NSDAP aufgenommen (Mitgliedsnummer 4.026.789) und bis 1945 als Mitglied geführt. 1937 bis 1945 war er zudem im NS-Rechtswahrerbund. In allen Mitgliedschaften blieb er ohne Rang und Funktion. Er gehörte auch zum Freiburger Kreis um Karl Färber.
1946 erklärte Filbinger in seinem Entnazifizierungsverfahren diese Mitgliedschaften damit, dass er mangels finanzieller Unterstützung seiner Eltern auf Stipendien angewiesen gewesen sei, die nur als „politisch zuverlässig“ geltende Juristen erhalten hätten. In der Revisionsbegründung seines Entnazifizierungsverfahrens im Februar und April 1949 sagte er, er habe keinen Mitgliedsausweis erhalten und die Mitgliedsbeiträge nur bis Anfang 1939 bezahlt. Nach Auskunft des Bundesarchivs war sein Aufnahmeantrag der Ortsgruppe Unterwiehre in Baden vom 20. Mai 1937 datiert. Auf der Mitgliedskarte ist vermerkt, dass Filbinger zwischenzeitlich nach Paris verzogen war. Tatsächlich war Filbinger 1938/39 in Paris, wobei ihm das badische Justizministerium die Annahme einer Stelle bei der Chambre de Commerce Allemande (übersetzt „Deutsche Handelskammer“) untersagte.1940 meldete sich Filbinger freiwillig zur Kriegsmarine und wurde zum 30. August 1940 einberufen. Er schloss einen Offizierlehrgang ab und wurde 1943 Oberfähnrich zur See. Am 21. März 1943 wurde er für seine künftige Tätigkeit als Marinerichter vom Dienst freigestellt. Ab April 1943 war er „Marinehilfskriegsgerichtsrat“, zunächst am Gericht des Befehlshabers der Sicherung der Nordsee, Zweigstelle Cuxhaven. Von Mai bis August 1943 diente er am Gericht des Küstenbefehlshabers Deutsche Bucht und des 2. Admirals der Ostseestation, Zweigstelle Westerland. Von August 1943 bis November 1944 diente er beim Gericht des Admirals der norwegischen Polarküste, Zweigstelle Kirkenes; in den davon erhaltenen Gerichtsakten fehlt sein Name. Nach eigener Angabe verließ er dieses Gericht am 25. Oktober 1944, da die deutsche Front nach der Räumung Finnlands zurückverlegt worden sei. Im November und Dezember 1944 war er in Tromsø am Gericht des Admirals der norwegischen Polarküste, ab Januar 1945 bis Kriegsende beim Gericht des Kommandanten der Seeverteidigung Oslofjord in Oslo tätig. Dort geriet er bei Kriegsende in britische Kriegsgefangenschaft. Die Briten setzten ihn bis Februar 1946 an seinem bisherigen Gericht weiter ein, da sie die deutsche Militärgerichtsbarkeit für die deutschen Kriegsgefangenen weitgehend bestehen ließen.
Filbinger war nach den erhaltenen Strafverfahrenslisten an mindestens 234 Marinestrafverfahren beteiligt, 169-mal als Vorsitzender Richter, 63-mal als Ankläger. In vier Fällen ging es um Todesstrafen, die Filbinger je zweimal beantragt oder gefällt hatte. Diese Fälle wurden erst 1978 aufgedeckt und im Zuge der Filbinger-Affäre öffentlich diskutiert.
Nach seiner Entlassung aus der Kriegsgefangenschaft war Filbinger zunächst als Rechtsanwalt in Freiburg tätig. 1950 heiratete er Ingeborg Breuer (1921–2008). Aus dieser Ehe gingen vier Töchter und ein Sohn hervor. Seine Ehefrau starb 2008. Seine Tochter Susanna ist Unternehmensberaterin. Sein Sohn Matthias ist Unternehmensberater in Stuttgart und Mitglied der Partei Bündnis 90/Die Grünen.1951 trat Filbinger in die CDU ein. 1953 wurde er Stadtrat in Freiburg. 1958 berief ihn Ministerpräsident Gebhard Müller erstmals zum Mitglied der Landesregierung. Als Staatsrat sollte er vor allem die Interessen Südbadens wahrnehmen. 1960 wurde er für den Wahlkreis Freiburg-Stadt in den Landtag von Baden-Württemberg gewählt und im Kabinett Kiesinger II Innenminister seines Bundeslandes. Er gehörte dem Landtag bis 1980 an, ab 1976 für den Wahlkreis Freiburg I. 1966 wurde er Vorsitzender des CDU-Landesverbands Südbaden (Badische Christlich-Soziale Volkspartei).
Als Kurt Georg Kiesinger Bundeskanzler geworden war, wurde Filbinger am 5. Dezember 1966 zum neuen Vorsitzenden der CDU-Landtagsfraktion gewählt. Sein unterlegener Gegenkandidat war der damalige Kultusminister Wilhelm Hahn. Am 16. Dezember 1966 wurde Filbinger zum Ministerpräsidenten Baden-Württembergs gewählt. Die FDP Baden-Württembergs strebte damals eine sozialliberale Koalition an, doch Filbinger kam ihr zuvor und bildete eine Große Koalition mit der SPD nach Bonner Muster (Kabinett Filbinger I).
Bei den Koalitionsverhandlungen hatte die SPD die Abschaffung der im Regierungsbezirk Südwürttemberg-Hohenzollern noch bestehenden, in der Landesverfassung seit dem Reichskonkordat 1933 garantierten Konfessionsschulen und der konfessionellen Lehrerbildung an Pädagogischen Hochschulen verlangt, um so auch eine Bildungsreform zu erleichtern. Filbinger setzte diese Schritte nach jahrelangen Konflikten mit Bistümern und Elternvertretern seines Landes durch, indem er die Gründung privater christlicher Gemeinschaftsschulen erleichterte und deren großzügige Förderung zusagte.Er war Gegner der Gesamtschule und förderte stattdessen den Ausbau von Hauptschulen, Realschulen und Gymnasien. Er ließ selbstständige Pädagogische Hochschulen, Berufsakademien und Fachhochschulen zu.
Kritiker warfen Filbinger vor, er habe die renommierte Hochschule für Gestaltung Ulm aus politischem Kalkül schließen lassen. 1967 entfielen die Bundeszuschüsse für die Hochschule. Im Februar 1968 löste sich die Geschwister-Scholl-Stiftung selbst auf und sprach sich für den Anschluss der Hochschule an die 1960 gegründete Ulmer Ingenieurschule aus. Daraufhin beschloss das Kabinett die Vereinigung der beiden Bildungseinrichtungen. Den entsprechenden Antrag lehnte der Landtag ab, machte aber die weitere finanzielle Unterstützung von einer Neuordnung der Verhältnisse in Ulm bis zum 1. Dezember 1968 abhängig. Da nach Meinung der Mehrheit des Landtags keine Neuordnung erfolgt war, wurde in der Sitzung vom 5. Dezember 1968 auf erneuten Antrag des Kabinetts die Förderung eingestellt, was noch 1968 zur Schließung führte. Filbinger hatte dies mit den Worten gefordert: „Wir wollen etwas Neues machen, und dazu bedarf es der Liquidation des Alten!“Um den verbliebenen Studenten einen Studienabschluss zu ermöglichen, wurde eigens das Institut für Umweltplanung Ulm der Universität Stuttgart gegründet. In Ulm war bereits im Februar 1967 die Medizinisch-Naturwissenschaftliche Hochschule Ulm gegründet und am 4. Juli 1967 in Universität Ulm umbenannt worden. Die Ingenieurschule Ulm wurde 1971 als Fachhochschule eingestuft.
Nach der Landtagswahl von 1968 setzte Filbinger die Koalition mit der SPD fort (Kabinett Filbinger II). Er trat für die vollendete Integration des einstigen Großherzogtums Baden wie der ehemals Hohenzollernschen Lande in das neue Bundesland ein. 1970 bestätigte eine vom Bundesverfassungsgericht schon 1956 angeordnete Volksabstimmung diese Integration. 1971 konnte Filbinger die vier bis dahin selbständigen Landesverbände der CDU zum neuen Landesverband Baden-Württemberg vereinigen. Danach wählte die vereinte Landes-CDU ihn am 15. und 16. Januar 1971 zu ihrem Vorsitzenden. Sie war mit damals 45.000 Mitgliedern der drittstärkste CDU-Landesverband.
Filbingers Regierung vollzog unter Innenminister Walter Krause von 1971 bis 1975 zwei Verwaltungsreformen. Mit der Gebietsreform in Baden-Württemberg wurde die Zahl der selbständigen Gemeinden um zwei Drittel auf 1111, der Landkreise von 63 auf 35 und neun Stadtkreise in zwölf Regionalverbänden verringert. Einige neue Kreise überschritten Grenzen früherer Landesteile, was die Zustimmung zu Filbingers Regierung nach anfänglichen erheblichen Protesten später stärkte.Mit der Kreisreform Baden-Württemberg 1973 wurden die Landkreise neu gegliedert. Unter Filbingers Führung geplante Zusammenschlüsse von Landesbanken, Rundfunksendern und Energieversorgern kamen wegen lokaler Widerstände erst später zustande. Die Umgestaltung des Badenwerks blieb unvollendet.
In der Bundes-CDU vertrat Filbinger als einer der stellvertretenden Bundesvorsitzenden mit Alfred Dregger den rechten Parteiflügel. Er ließ in Baden-Württemberg eine verschärfte Variante des 1972 bundesweit eingeführten Radikalenerlasses anwenden: Dort wurden alle Bewerber für den Öffentlichen Dienst – jährlich etwa 10.000 – überprüft und alle Angehörigen als links- oder rechtsextrem eingestufter Parteien und Gruppen vom Beamtendienst ausgeschlossen. Dies versuchte er über den Bundesrat als Bundesgesetz durchzusetzen.
Als Gegner der Entspannungspolitik unter Bundeskanzler Willy Brandt lehnte er den Grundlagenvertrag mit der DDR und die Abkommen zur Anerkennung der Oder-Neiße-Grenze mit Polen ab. Bei der Landtagswahl am 23. April 1972 führte er einen Wahlkampf gegen die Ostverträge der SPD-geführten Bundesregierung. Die CDU errang mit 52,9 Prozent der Wählerstimmen erstmals eine absolute Mehrheit (Kabinett Filbinger III). Dies wird mit auf die sozialliberale Koalition in Bonn zurückgeführt: Diese bewirkte Verluste der Landes-FDP an die Landes-CDU. Auch die NPD, die 1968 noch mit 9,8 Prozent der Wählerstimmen vom Protest gegen die Große Koalition profitiert hatte, verlor an die CDU, zumal sie diesmal keine eigenen Kandidaten aufgestellt hatte.Über den Bundesrat setzte er seinen Kampf gegen Reformvorschläge zum § 218 fort, die eine Fristenlösung enthielten. Entsprechende Gesetzesentwürfe der Bundestagsmehrheit verhinderte die Mehrheit der CDU-CSU-geführten Länder. Im Juni 1975 kündigte Filbinger einen Gesetzesentwurf seiner Landesregierung zum § 218 an, der eine Notlagenindikation des Arztes anerkannte, um von Schwangeren eine absehbare unzumutbare Belastung abzuwenden. Diesen Entwurf wollte er über den Bundesrat in den Bundestag einbringen, falls sich die CDU-Fraktion nicht auf einen ähnlichen Entwurf würde einigen können. Nach Kritik aus der eigenen Partei und den Kirchen zog er das Vorhaben im August 1976 vor den damals anstehenden Landtagswahlen zurück. 1973 verweigerte seine Landesregierung nach dem Sturz Salvador Allendes Flüchtlingen aus Chile, darunter sechs ehemaligen Regierungsmitgliedern, politisches Asyl.Vom 1. November 1973 bis zum 31. Oktober 1974 war Filbinger Bundesratspräsident.
1974 wurde Filbinger neben Richard von Weizsäcker und 1979 neben Karl Carstens als möglicher Kandidat der CDU/CSU für die folgende Wahl des Bundespräsidenten genannt.
Um 1975 plante Filbingers Regierung, zu den bestehenden weitere 13 Kernkraftwerke zu bauen, davon fünf im Rheintal zwischen Mannheim und Basel. Frankreich wollte auf der linken Seite des Oberrheins weitere sechs Kernkraftwerke bauen. Diese Kraftwerke sollten die Vorstufe sein für eine Industrieachse Karlsruhe-Basel. Aus dem Widerstand gegen diese Pläne entstand eine neue soziale Bewegung, die sich gegen die Industriegesellschaft richtete, ihre Prioritäten im Umweltschutz und in alternativen Lebensformen sah. Am Bauplatz des Kernkraftwerks Wyhl nahm die Anti-Atomkraft-Bewegung in Deutschland ihren Anfang.Gegen den Bauplan bildeten sich in Deutschland insgesamt 21 lokale Bürgerinitiativen, die mit elsässischen zusammenarbeiteten. Im September 1974 besetzten sie den Bauplatz für ein Bleichemiewerk in Marckolsheim, am 18. Februar 1975 den Bauplatz in Wyhl. Filbinger ließ den Bauplatz von einem großen Polizeiaufgebot räumen und ordnete eine weitere Räumung „mit allen Mitteln“ an, die er nach kirchlicher Intervention jedoch zurückzog, so dass der Bauplatz neun Monate lang besetzt blieb.In seiner Regierungserklärung vom 27. Februar 1975 behauptete Filbinger: „Ohne das Kernkraftwerk Wyhl werden zum Ende des Jahrzehnts in Baden-Württemberg die ersten Lichter ausgehen.“ Ferner begründete er vorausgegangene Polizeieinsätze damit, dass das Land „unregierbar“ würde, wenn es Schule mache, „daß bei jedem größeren Projekt irgendwelche ideologischen oder anderen Interessenten sich mit mittelbarer oder unmittelbarer Gewalt widersetzten“. Nach dem preisgekrönten kritischen Bericht der ARD „Vor Ort: Wyhl“, in dem Protestierende kommentarlos zitiert wurden, verlangte er, sämtliche ARD-Reportagen müssten „ausgewogen“ sein. Zudem verlangte er vom Südwestfunk erfolgreich eine „Wiedergutmachungssendung“ zum Thema, in der er selbst und andere Vertreter der Kernenergie zu Wort kamen.Filbingers Nachfolger Lothar Späth gab das Projekt als politisch nicht durchsetzbar auf.
Bei der Landtagswahl in Baden-Württemberg 1976 errang Filbinger mit dem Wahlkampfslogan „Freiheit statt Sozialismus“ mit 56,7 Prozent den bislang größten CDU-Wahlerfolg in der Bundesrepublik (Kabinett Filbinger IV). Danach wurde er mit 91,5 Prozent zum Landesvorsitzenden wiedergewählt.Zum 25-jährigen Jubiläum der Vereinigung von Baden und Württemberg konzipierte die Landesregierung unter Federführung Filbingers die Staufer-Ausstellung als erste Landesausstellung Baden-Württembergs. Sie sollte auch die politische und wirtschaftliche Stabilität und die Errungenschaften des Landes kulturell ausdrücken. Der Erfolg des vereinten „Musterländles“ wurde Filbinger bei vielen Festakten zugeschrieben. Er war als „Landesvater“ über Regional- und Parteigrenzen hinweg beliebt und nach dem Wahlsieg im Vorjahr auf dem Höhepunkt seiner Popularität.
Der „Deutsche Herbst“ betraf Baden-Württemberg als Schauplatz von durchgeführten und misslungenen Anschlägen, des zentralen Prozesses, der Todesnacht von Stammheim sowie familiären und regionalen Bezügen vieler RAF-Vertreter. Filbinger gehörte nach der Schleyer-Entführung zum Großen Krisenstab der Bundesregierung. Wie später bekannt wurde, war in der RAF kurzzeitig eine Entführung Filbingers statt Hanns Martin Schleyers erwogen worden.Mit Bezug auf Günter Rohrmoser und Heinrich Basilius Streithofen machte Filbinger damals wiederholt die Kritische Theorie als geistige Wegbereitung für den RAF-Terror verantwortlich. In diesem Zusammenhang stand auch das 1977 beschlossene Universitätsgesetz, das unter anderem die Verfasste Studierendenschaft abschaffte.
1977 beauftragte Filbinger den Sänger Heino, das Deutschlandlied für Schüler aufzunehmen, und wollte dessen Schallplatte an Schulen des Landes verteilen lassen. Dieses Vorhaben stieß auf viel Kritik, als im Frühjahr 1978 bei einem öffentlichen Treffen Filbingers mit Heino bekannt wurde, dass Heino das Lied mit allen drei Strophen einschließlich der umstrittenen ersten Strophe aufgenommen hatte.
Im Februar 1978 warf Rolf Hochhuth Filbinger in der Zeit vor, er sei nur durch Strafvereitelung einer Strafe dafür entgangen, dass er als „Hitlers Marinerichter“ noch nach Kriegsende „einen deutschen Matrosen mit Nazi-Gesetzen verfolgt“ habe, und nannte ihn „furchtbarer Jurist“. Jener Matrose hatte Filbinger in der Zeitschrift Der Spiegel 1972 als Anhänger Hitlers dargestellt. Dagegen hatte Filbinger erfolgreich auf Unterlassung geklagt. Auf Filbingers erneute Klage zog Hochhuth die Behauptung einer Strafvereitelung zurück; die Bezeichnung Filbingers als „furchtbarer Jurist“ blieb als freie Meinungsäußerung erlaubt.
In und nach diesem Prozess wurden in Gerichtsakten der NS-Zeit vier Todesurteile entdeckt, an denen Filbinger beteiligt gewesen war. Im ersten Fall, dem des Matrosen Walter Gröger, hatte er als Ankläger ein Todesurteil beantragt und dieses dann bestätigen und vollstrecken lassen. In zwei Fällen hatte er als Richter geflohene Deserteure in Abwesenheit verurteilt. Im vierten Fall hatte er ein Todesurteil beantragt, das in eine Lagerhaftstrafe umgewandelt wurde, während der der Verurteilte starb. In zwei weiteren Fällen, zu denen keine Akten gefunden wurden, soll er nach Angaben der Betroffenen ihre Hinrichtung verhindert haben, indem er ihr Verfahren verzögerte.
Nach dem ersten Fund bestritt Filbinger seine Mitwirkung an weiteren Todesurteilen zunächst. Nach den weiteren Funden gab er an, diese Fälle vergessen zu haben. Er verteidigte seine Urteilsanträge und Urteile als formal rechtmäßig und weisungsgebunden. Seinen Interviewsatz „Was damals rechtens war, kann heute nicht Unrecht sein“ wollte er auf vor 1933 eingeführtes deutsches Militärstrafrecht bezogen haben; der Satz wurde jedoch als Ausdruck seines fehlenden Unrechtsbewusstseins und eines Rechtspositivismus verstanden, mit dem er auch nach über 30 Jahren Justizmorde der NS-Zeit rechtfertige. Dadurch verlor er den Rückhalt der Öffentlichkeit und seiner Partei. Daraufhin trat er am 7. August 1978 als Ministerpräsident zurück. Sein Rücktritt führte zu Diskussionen in der Bundes-CDU über den richtigen Oppositionskurs und in ein Zustimmungstief. Zu seinem Nachfolger wurde am 30. August 1978 Lothar Späth gewählt, der die folgenden Landtagswahlen gewann.
Danach bemühte sich Filbinger bis zu seinem Tod um seine öffentliche Rehabilitation. In seiner 1987 veröffentlichten Autobiografie beschrieb er sich als Vertreter einer „geschmähten“ Generation. In der dritten Auflage (Oktober 1993) versuchte er nahezulegen, das Ministerium für Staatssicherheit der DDR habe die bekannt gewordenen Akten zu seiner Beteiligung an Todesurteilen gefälscht und in die Bundesrepublik lanciert. Darum blieb sein Verhalten als Marinerichter in der historischen Debatte und regte Forschungsarbeiten an, die Handlungsspielräume von NS-Militärrichtern zum Vermeiden von Todesurteilen belegten. Die Affäre beschleunigte auch die gesetzliche Rehabilitierung der Opfer der NS-Militärjustiz.
1979 wurde auf Filbingers Initiative das Studienzentrum Weikersheim gegründet, das er bis 1997 leitete und dessen Ehrenpräsident er bis zu seinem Tod blieb. Er engagierte sich dort für eine „geistig-politische Initiative“ und die seit 1980 von Helmut Kohl im Bundestagswahlkampf 1980 angekündigte „geistig-moralische Wende“. Dies richtete sich gegen die von der Studentenbewegung der 1960er Jahre eingeleitete gesellschaftliche Demokratisierung und kulturelle Liberalisierung und sollte den Nationalkonservatismus in der CDU stärken. Unter Filbingers Vorsitz war Albrecht Jebens von 1982 bis 1997 Geschäftsführer, danach Vizepräsident Weikersheims. Er gab die geschichtsrevisionistische Zeitschrift „Deutschland in Geschichte und Gegenwart“ heraus und war verantwortlich für Einladungen auch von Rechtsextremisten zu Vorträgen in Weikersheim. Er wurde erst nach Filbingers Tod 2007 aus dem Vorstand Weikersheims entlassen.Zu seinem 80. Geburtstag am 15. September 1993 gründeten etwa 100 Mitglieder des Studienzentrum Weikersheim, darunter Gerhard Mayer-Vorfelder, Gerhard Löwenthal und Paul Carell, die „Hans Filbinger-Stiftung zur Förderung christlichen, vaterländischen und humanistischen Gedankengutes in Wissenschaft, Wirtschaft, Kunst und Politik“. Sie soll in allen Gesellschaftsbereichen Deutschlands christliche und patriotische Positionen fördern und dazu Geldmittel bereitstellen. Aus ihnen werden unter anderem Weikersheimer Vorträge, Tagungen und Schulungswochen finanziert.
Am 15. September 2003, seinem 90. Geburtstag, sagte Filbinger einen Empfang in Freiburg, seinem langjährigen Wohnsitz, ab, nachdem der Freiburger Oberbürgermeister Dieter Salomon seine Zusage zur Teilnahme zurückgezogen hatte. Am Folgetag empfing er im Residenzschloss Ludwigsburg etwa 130 geladene Gäste, darunter fast das ganze CDU/FDP-Kabinett und die ihm nachfolgenden baden-württembergischen Ministerpräsidenten. Die Vertreter der SPD und von Bündnis 90/Die Grünen blieben aus Protest fern. Die Schwestern von Walter Gröger protestierten gegen die Ehrung des „Mörders unseres Bruders“. Bei einer Protestdemonstration vor dem Schloss erklärte der Militärhistoriker Wolfram Wette, Filbinger sei seit Mitte der 1970er Jahre zur „Reizfigur“ seiner politischen Gegner geworden, die in ihm eine Verkörperung des „autoritären Charakters“ und der dazugehörigen „Law-and-Order-Politik“ gesehen hätten. Er habe seit 1978 bewusst die Rolle des Fürsprechers und Wortführers der Kriegsbeteiligten übernommen, die an ihrem Verhalten in der NS-Zeit nichts auszusetzen fanden.Am 11. Oktober 2003 hielt Filbinger in Karlsruhe eine Rede vor dem Bund der Vertriebenen zum Thema „Mit Menschenrechten Europa vollenden“. Alle Oppositionsparteien im baden-württembergischen Landtag, DGB, Jugendverbände und Universitätsgruppen riefen zu einer Gegendemonstration auf.Am 31. März 2004 wurde Filbinger zum Wahlmann für die Bundesversammlung zur Bundespräsidentenwahl 2004 gewählt, indem der Landtag von Baden-Württemberg einstimmig für die gemeinsame Vorschlagsliste aller Fraktionen stimmte. Er war damit zum siebten Mal (nach 1959, 1969, 1974, 1979, 1994, 1999) Wahlmann. Die Bundes-SPD, Bundestagsabgeordnete der Grünen und der PDS distanzierten sich von diesem Stimmverhalten und erinnerten an Filbingers umstrittene Vergangenheit. Auch der Schriftstellervereinigung P.E.N. Deutschland und der Zentralrat der Juden in Deutschland kritisierten Filbingers Wahl. Das Forum Justizgeschichte wies darauf hin, dass diese Nominierung dem 89-jährigen Hans Lauter, der 1936 vom Volksgerichtshof wegen Widerstands gegen das NS-Regime zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt worden war, den Platz des Ältesten wegnahm.
Filbinger gehörte dem „Ritterorden vom Heiligen Grab zu Jerusalem“ an. Von November 1979 an wirkte er als Vizepräsident der deutschen Sektion und baden-württembergischer Landesvorsitzender der Paneuropa-Union und unterstützte das von Paneuropa-Mitgliedern initiierte Brüsewitz-Zentrum.Er erhielt Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland wie das Große Verdienstkreuz mit Stern am Schulterband (1967) sowie 1970 das Großkreuz, das Großkreuz der Republik Italien, in Spanien das Großkreuz vom Orden de Isabel la Católica für Verdienste um Kunst und Wissenschaft, den Orden vom Kreuz des Südens Brasiliens für Verdienste um internationale Beziehungen und den Orden der Republik (I. Klasse) Ägyptens.1969 wurde ihm die naturwissenschaftliche Ehrendoktorwürde der Universität Ulm, 1977 die juristische Ehrendoktorwürde der Oglethorpe University, Georgia, am 15. September 1978 der Verdienstorden des Landes Baden-Württemberg und 1983 zum 70. Geburtstag der Professorentitel ehrenhalber durch das Land Baden-Württemberg verliehen.Filbinger wurden von seinen Kollegen und Freunden insgesamt drei Festschriften gewidmet. Die ersten beiden unter dem Titel Hans Filbinger. Ein Mann in unserer Zeit zu seinem 70. Geburtstag und Deutschland als Kulturstaat zu seinem 80. Geburtstag wurden von Lothar Bossle herausgegeben. Die dritte erschien unter dem Titel Hans Filbinger – Aus neun Jahrzehnten zu seinem 90. Geburtstag.
Filbinger starb am 1. April 2007 im Alter von 93 Jahren. Er wurde auf dem Friedhof an der Liebfrauenkirche in Freiburg-Günterstal bestattet. Am 11. April 2007 fand im Freiburger Münster ein Staatsakt statt. Dabei hielt der Ministerpräsident von Baden-Württemberg, Günther Oettinger, eine von dem Redenschreiber Michael Grimminger entworfene Trauerrede, in der er sagte:
„Hans Filbinger war kein Nationalsozialist. Im Gegenteil: Er war ein Gegner des NS-Regimes. Allerdings konnte er sich den Zwängen des Regimes ebenso wenig entziehen wie Millionen andere.“ Diese und andere Aussagen der Rede stießen auf starke Kritik. Dabei wurde Filbingers Rolle in der NS-Zeit nochmals beleuchtet. Der Militärhistoriker Manfred Messerschmidt behauptete, Filbinger hätte im Fall Gröger mindestens eine vermeidbare Hinrichtung zu verantworten gehabt. Der Historiker Paul Nolte warf Oettinger Geschichtsfälschung vor.Nachdem Bundeskanzlerin Angela Merkel am 13. April öffentlich Oettingers Eingehen auf „die kritischen Fragen“ an Filbingers Verhalten in der NS-Zeit und „eine Differenzierung im Hinblick auf die Gefühle der Opfer“ vermisst hatte, entschuldigte sich Oettinger am 15. April bei den Opfern der NS-Justiz und nahm den Satz von der „Gegnerschaft“ Filbingers am 16. April zurück.Der emeritierte Berliner Domkapitular Wolfgang Knauft wollte am 17. April 2007 auf eigene Initiative in einer Messe der St. Hedwigs-Kathedrale an Filbingers Rolle im Fall des Pfarrers Karl Heinz Möbius erinnern, dessen Hinrichtung Filbinger verhindert haben soll. Kardinal Georg Sterzinsky untersagte dies am Vortag nach vielen Protesten auch von Katholiken.Im Jahr 2009 fand Filbingers Tochter Susanna Filbinger-Riggert beim Auflösen des elterlichen Hausstandes seine aus etwa 60 DIN A5-Ringbüchern bestehenden Tagebücher. Sie folgerte aus der Lektüre, ihr Vater sei kein Gegner des Nationalsozialismus gewesen, sondern habe sich „für das Funktionieren des Systems Wehrmacht instrumentalisieren lassen“. Sie veröffentlichte darüber 2013 ein Buch. 
mit Eugen Biser und Lothar Bossle: Die Medien – das letzte Tabu der offenen Gesellschaft. Die Wirkung der Medien auf Politik und Kultur. v. Hase & Koehler, Mainz 1986, ISBN 3-7758-1135-4.
Die geschmähte Generation. Politische Erinnerungen. Die Wahrheit aus den Stasi-Akten. 3. Auflage, Bechtle, Esslingen u. a. 1994, ISBN 3-7628-0523-7 (Autobiografie)
Wolfram Wette (Hrsg.): Filbinger, eine deutsche Karriere. zu Klampen, Springer 2006, ISBN 3-934920-74-8.
Staatsministerium Baden-Württemberg (Hrsg.): Filbinger Karikaturen. Den Landesvater mit spitzer Feder aufgespießt. Malsch & Vogel, Karlsruhe 1973
Susanna Filbinger-Riggert, Liane Dirks: Kein weißes Blatt: eine Vater-Tochter-Biografie. Campus, Frankfurt am Main 2013, ISBN 978-3-593-39803-7.
Suche nach Hans Filbinger im Portal SPK digital der Stiftung Preußischer KulturbesitzRückblicke und Nachrufe

Hans Achim Litten (* 19. Juni 1903 in Halle (Saale); † 5. Februar 1938 im KZ Dachau) war ein deutscher Rechtsanwalt und Strafverteidiger. Insbesondere als Gegner des NS-Regimes und „Anwalt des Proletariats“ machte sich Hans Litten einen Namen.
Hans Litten wurde als ältester von drei Söhnen in einem bürgerlichen Elternhaus in Halle/Saale geboren, wo die Familie bis 1906 lebte. Danach zog sie nach Königsberg (Preußen). Der dominante Vater, Fritz Litten, ein in den Traditionen des Kaiserreichs verharrender erzkonservativer Gegner der 1918 ausgerufenen Republik, war Jurist und Ordinarius für römisches und bürgerliches Recht, zeitweilig Dekan der juristischen Fakultät und Rektor der Albertus-Universität Königsberg, Geheimer Justizrat und Berater der preußischen Regierung. Das Verhältnis Littens zum Vater war konfliktbeladen. Dessen Abwendung vom Judentum (Taufe) betrachtete er als opportunistischen Akt. Hans Litten selbst war christlich getauft, hatte aber schon in der Schule hebräisch gelernt und sich im Abitur in dem Fach prüfen lassen. Sein Interesse für das Judentum war am Anfang eine Reaktion auf seinen Vater, führte jedoch dazu, dass er, der zum Mystizismus neigte, Jude sein wollte.
Seine politische Prägung erhielt Hans Litten wohl vorrangig von der einer schwäbischen Pastoren- und Professorenfamilie entstammenden Mutter, Irmgard Litten, geborene Wüst, die humanistischen Ideen und der Kunst gegenüber aufgeschlossen war. Aufgrund ihres Einflusses entwickelte er auch ein starkes Gerechtigkeitsgefühl gegenüber Bedrohten, Verfolgten und Entrechteten.
In seiner Jugend in Königsberg wandte sich Litten zusammen mit seinem Jugendfreund Max Fürst der deutsch-jüdischen Jugendgruppe mit sozialrevolutionären Ideen „Schwarzer Haufen“ (SH) zu, die bis 1927 den liberalen Kameraden, deutsch-jüdischer Wanderbund angehörte und sich 1928 auflöste.
Schon früh suchte Hans Litten die politische Auseinandersetzung. Wichtige politisch-gesellschaftliche Ereignisse, die ihn prägten, waren unter anderem die Antikriegsdemonstration vom 1. Mai 1916 in Berlin, die Verhaftung und Ermordung Karl Liebknechts und Rosa Luxemburgs sowie die revolutionären Ereignisse von 1918.
Aus seiner Schulzeit gibt es die Anekdote, dass er auf die Frage, ob man das Bild Paul von Hindenburgs, des „Siegers der Schlacht von Tannenberg“, in der Klasse aufhängen solle, trocken meinte, er sei schon immer dafür gewesen, ihn aufzuhängen.
Zum Jura-Studium wurde Hans Litten vom Vater gedrängt. Seine eigene Meinung zur Juristerei drückt sich durch einen Eintrag in seinem Tagebuch aus:
Trotzdem bestand er, der 1927 nach Berlin gezogen war und dort in einer Wohngemeinschaft mit seinem Jugendfreund Max Fürst (einem Schreiner) und dessen Freundin Margot Meisel lebte, seine Examina mit glänzenden Noten. Eine Stellung im Reichsjustizministerium lehnte er ab; 1928 ließ er sich mit dem sozial engagierten, der KPD nahestehenden Rechtsanwalt Ludwig Barbasch in einer gemeinsamen Anwaltskanzlei in Berlin nieder.
Bereits einer seiner ersten Prozesse sollte Aufsehen erregen und zeichnete den weiteren Lebensweg von Hans Litten als „Arbeiter-Anwalt“ vor. Er vertrat Arbeiter, die im März 1921 wegen organisierten Widerstandes gegen den vom preußischen Innenminister Carl Severing (SPD) befohlenen Polizeieinmarsch in die mitteldeutschen Industrieorte zu langjährigen Zuchthausstrafen verurteilt worden waren. Bei einigen gelang ihm eine Anerkennung als politische Täter, die damit unter das Amnestiegesetz vom August 1920 fielen.
Über seinen Sozietätskollegen Ludwig Barbasch hatte Litten auch Kontakt zur Roten Hilfe – einer von Wilhelm Pieck und Clara Zetkin gegründeten Selbsthilfeorganisation, die insbesondere in Zeiten von Streik und Arbeitslosigkeit notleidende Arbeiterfamilien unterstützte. Daneben organisierte die Rote Hilfe auch Rechtsschutz und Verteidigung für Arbeiter, die wegen ihrer politischen Aktivitäten oder Überzeugungen angeklagt wurden. Bis Mitte 1929 hatte die Rote Hilfe knapp 16.000 inhaftierten Arbeitern juristischen Beistand und in weiteren 27.000 Fällen Rechtsschutz gewährt. Auch Hans Litten übernahm Mandate der Roten Hilfe.
Littens Prozessführung in den zahlreichen Verfahren gegen die Opfer von Polizeiübergriffen und nationalsozialistischen Überfällen zielte darauf ab, den jeweiligen Einzelfall in einen politischen Rahmen zu stellen, die bürgerkriegsähnlichen Methoden der Polizei bloßzustellen und die Verantwortlichkeiten bis in höchste Kreise aufzudecken. Er wollte aber keine sozialistischen Märtyrer schaffen, das heißt, er strebte Freispruch oder gegebenenfalls eine tatangemessene Bestrafung an. Dies führte mitunter zu Konflikten mit der Roten Hilfe und der KPD.
Für die Verteidigung benutzte Litten nicht nur die prozessualen Mittel, die ihm die Strafprozessordnung bot, sondern gleichzeitig die öffentlichen Veranstaltungen der Roten Hilfe. Diese wurden durch öffentliche und öffentlichkeitswirksame Zeugenvernehmungen zu Tribunalen.
Im Jahr 1929 verteidigte Litten Teilnehmer einer aufgelösten Erste-Mai-Kundgebung in Berlin, bei der mehr als 30 Demonstranten getötet und Hunderte verletzt wurden. Die Arbeiter waren wegen schweren Landfriedensbruchs in Tateinheit mit Aufruhr angeklagt worden. Zur Vorbereitung der Verteidigung gründete Litten zusammen mit Alfred Döblin, Heinrich Mann und Carl von Ossietzky einen „Ausschuss zur Untersuchung der Berliner Maivorgänge“. Litten, der die Demonstration und das brutale Vorgehen von Polizisten selbst beobachtet hatte und, als er die Namen von Zeugen und Opfern notierte, zusammengeschlagen worden war, erstattete Anzeige gegen den damaligen Berliner Polizeipräsidenten Karl Zörgiebel wegen Anstiftung zum Mord in 33 Fällen. In seiner Anzeige führte er aus:
Die von Litten angestrebte Anklage gegen Zörgiebel wurde von der Staatsanwaltschaft nicht erhoben. Litten ließ jedoch nicht locker und beschuldigte Zörgiebel weiterer Morde, um ihn dazu zu bringen, ihn wegen Beleidigung zu verklagen. Zwar tat Zörgiebel Litten diesen Gefallen nicht, stattdessen verklagte er einen Arbeiter, der ihn geohrfeigt hatte. Litten übernahm dessen Verteidigung. In dem Prozess verteidigte Litten mit dem Argument, der Arbeiter hätte aus berechtigter Wut wegen der 33 Morde Zörgiebels gehandelt. Die Justiz wollte sich nicht die Blöße geben, den angebotenen Beweismitteln nachgehen zu müssen; stattdessen wurde der Beweisantrag Littens mit der Begründung abgelehnt, dass die Strafbarkeit für die Ohrfeige auch dann nicht entfiele, wenn man den Mordvorwurf gegen Zörgiebel als wahr unterstellen würde.
Berühmt geworden ist vor allem der Prozess zum Überfall auf das Tanzlokal Eden in der Kaiser-Friedrich-Str. 24 in Berlin-Charlottenburg. Am 22. November 1930 hatte ein SA-Rollkommando das überwiegend von linken Arbeitern besuchte Lokal überfallen. Die Aktion war planmäßig vorbereitet, die polizeilichen Ermittlungen im Anschluss an die Tat verliefen schleppend.
Hans Litten vertrat vier der insgesamt 20 verletzten Arbeiter als Vertreter der Nebenklage. In dem Prozess ging es ihm neben der strafrechtlichen Verfolgung der unmittelbaren Täter darum, aufzuzeigen, dass der Terror als planmäßige Taktik der nationalsozialistischen Führung benutzt wurde, um die demokratischen Strukturen der Weimarer Republik zu zerstören.
Kurz zuvor hatte Adolf Hitler vor dem Leipziger Reichsgericht die Legalität der „Nationalen Revolution“ beschworen.
Das Gericht rief Adolf Hitler am 8. Mai 1931 auf Antrag Littens sowie des Verteidigers der Angeklagten in den Zeugenstand. Litten wollte zeigen, dass der Eden-Überfall von der Parteiführung organisiert und inhaltlich mitgetragen wurde, dass es sich bei der NSDAP also nicht um eine demokratische, legitime und sich im Rahmen des Legalen bewegende Partei handelte. Im Lauf der Vernehmung konfrontierte Litten den Zeugen Hitler mit einer Schrift des Reichspropagandaleiters der NSDAP, Goebbels, mit dem Titel „Der Nazi-Sozi“. In dieser Schrift wurde gefordert, dass das Parlament auseinandergejagt werden solle, um die Macht zu ergreifen und die „Gegner zu Brei zu stampfen“.
Hitler war durch die Fragen von Litten blamiert und in die Enge getrieben. Er schrie Litten mit hochrotem Kopf an:
Die Blamage im Edenpalast-Prozess und die Gefahr für die nationalsozialistische Bewegung durch den Rechtsanwalt hat Hitler nie vergessen. Noch Jahre später durfte der Name Litten in seiner Gegenwart nicht erwähnt werden.
In diesem Prozess wurde ein Überfall von Schlägertrupps der SA am 19. Januar 1932 auf die in Wilhelmsruh gelegene Laubenkolonie „Felseneck“ verhandelt. Fritz Klemke (1902–1932), der vier Tage vorher Mitglied der KPD geworden war, wurde bei den Auseinandersetzungen auf seinem Grundstück niedergeschossen. Obwohl der Sachverhalt des Mordes anerkannt worden war, fielen die SA-Angeklagten unter die Weihnachtsamnestie. Nach 1933 wurde dieser Überfall durch die Nationalsozialisten als „Heldentat“ geehrt und eine Straße in Reinickendorf Felseneckstraße benannt, konsequenterweise heißt diese Straße seit 1947 Klemkestraße.Das seiner Auffassung nach Charakteristische des Prozesses bewertete Litten am 11. September 1932 in der  Arbeiter Illustrierten Zeitung folgendermaßen:
Bereits vor diesem Felseneck-Prozess, in dem Hans Litten vom Gericht als Verteidiger und Nebenklägervertreter abgelehnt wurde, weil er eine „hemmungslose parteipolitische Propaganda im Prozeß entfaltet [und] den Gerichtssaal zum Tummelplatz politischer Leidenschaften“ gemacht habe, hatte Litten einen von der „Roten Hilfe“ gestellten Begleitschutz. Den Vorschlag, für eine Zeit ins Ausland zu gehen, lehnte er mit der Begründung ab:
Kurz nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten 1933 wurde Hans Litten in der Nacht des Reichstagsbrandes in den frühen Morgenstunden des 28. Februar 1933 in „Schutzhaft“ genommen. Neben ihm wurden unter anderem auch die kommunistischen Reichstagsabgeordneten Fritz Emrich, Ottomar Geschke, Ernst Schneller und Walter Stoecker, der preußische Landtagsabgeordnete Wilhelm Kasper, der Schriftsteller Egon Erwin Kisch, Ludwig Renn, Carl von Ossietzky, bürgerliche Intellektuelle, wie Erich Baron und Felix Rosenheim, und auch Littens Kollegen Ludwig Barbasch und Prof. Felix Halle verhaftet und in Haft schwer misshandelt.
Litten wurde zunächst nach Spandau verbracht. Zahlreiche Versuche, insbesondere seiner Mutter, aber auch ausländischer Juristen, wie des britischen Pazifisten und Abgeordneten Baron Allen of Hurtwood (Independent Labour Party) und der „Europäischen Konferenz für Recht und Freiheit“ (die unter Beteiligung von Delegierten aus acht Staaten im November 1937 in Paris stattgefunden hatte), Littens Freilassung zu erreichen, waren vergeblich.
Weitere Stationen seiner fünfjährigen Inhaftierung waren das KZ Sonnenburg und das Zuchthaus Brandenburg, wo auch der Anarchist Erich Mühsam interniert und gefoltert wurde. Im Februar 1934 wurde Litten in das „Moorlager“ Esterwegen im Emsland und wenige Monate später ins KZ Lichtenburg verlegt. Im Sommer 1937 kam Litten nach Buchenwald und im Oktober 1937 schließlich nach Dachau. Dort wurde er vor einem erneuten Verhör am 5. Februar 1938 von seinem Freund Alfred Grünebaum erhängt in der Latrine gefunden. Später wurde vermutet, dass Litten durch das Wachpersonal ermordet wurde; Aussagen von Mithäftlingen belegen jedoch eindeutig, dass der schwer gefolterte Litten durch die langjährigen Folterungen und Misshandlungen in den Suizid getrieben wurde.Die letzte Ruhe fand er auf dem Friedhof Pankow III in der Abt. UWG.
Zu Ehren Littens wurde in Berlin am 10. Mai 1951 die Neue Friedrichstraße in Littenstraße umbenannt. An ihr liegen das Landgericht Berlin und Amtsgericht Mitte. Am Landgericht wurde zusätzlich eine Gedenktafel für Litten installiert und im Gerichtsgebäude eine Büste aufgestellt.
Bundesrechtsanwaltskammer und Rechtsanwaltskammer Berlin haben ihren Hauptsitz in der Littenstraße 9, Hans-Litten-Haus genannt, der Deutsche Anwaltverein in der Littenstraße 11.
In der Nähe des Dortmunder Landgerichtes, direkt am ehemaligen Gebäude der Staatsanwaltschaft Dortmund, liegt die 1988 benannte Hans-Litten-Straße.
Die Vereinigung Demokratischer Juristinnen und Juristen (VdJ) hat ihren alle zwei Jahre verliehenen Preis für demokratisches Engagement nach Hans Litten benannt. Sie betont:
Im Jahr 2005 wurde das Hans-Litten-Archiv gegründet, das der 1975 rekonstituierten Roten Hilfe nahesteht.
Im Mai 2006 wurde vor seinem ehemaligen Wohnort, Berlin-Mitte, Zolastraße 1a, ein Stolperstein verlegt. Zudem befindet sich an seinem Geburtshaus in der Burgstraße in Halle eine Gedenktafel für Hans Litten, die den Tod als Ermordung am 4. Februar 1938 darstellt.Im Februar 2015 wurde das Oberstufenzentrum für Recht und Wirtschaft (OSZ Recht) in Berlin-Charlottenburg in Hans-Litten-Schule umbenannt.
Knut Bergbauer, Sabine Fröhlich, Stefanie Schüler-Springorum: Denkmalsfigur. Biographische Annäherung an Hans Litten 1903–1938. Wallstein, Göttingen 2008, ISBN 978-3-8353-0268-6.
Carlheinz von Brück: Ein Mann, der Hitler in die Enge trieb. Hans Littens Kampf gegen den Faschismus. Ein Dokumentarbericht. Union, Berlin 1975.
Heinz Düx: Anwalt gegen Naziterror. In: Streitbare Juristen. Eine andere Tradition. Nomos, Baden-Baden 1988, ISBN 3-7890-1580-6.
Max Fürst: Gefilte Fisch und wie es weiterging. Mit einem Nachwort von Peter Härtling. München 2004. ISBN 3-423-13190-X
Benjamin Carter Hett: Crossing Hitler. The Man Who Put the Nazis on the Witness Stand. Oxford UP, Oxford 2008, ISBN 978-0-19-536988-5.
Gerhard Jungfer: Hans Litten zum 100. Geburtstag. In: BRAK-Mitteilungen. 2003, S. 161. (PDF; 514 kB)
Justizministerium des Landes NRW (Hrsg.): Zwischen Recht und Unrecht. Lebensläufe deutscher Juristen. Recklinghausen 2004.
Irmgard Litten: Eine Mutter kämpft gegen Hitler, Ars vivendi, Cadolzburg 2017, ISBN 978-3-86913-771-1 (mit einem Nachwort von Heribert Prantl). (Erstausgaben Paris und London 1940, Rudolstadt 1947)
Joseph und Julius Sauerwein: Ignoriert oder verklärt. Das Bild des Juristen Hans Litten im geteilten Deutschland. In: Gerbergasse 18. Thüringer Vierteljahresschrift für Zeitgeschichte und Politik. Heft 76, Ausgabe 3/2015, S. 16–19.
Hitler vor Gericht – Die Geschichte von Hans Litten Hardy Pictures / ZDF 2011. Dokumentation, 45 Min. Abgerufen am 21. März 2014

Hans Martin Sutermeister (* 29. September 1907 in Schlossrued; † 4. Mai 1977 in Basel; Pseudonym: Hans Moehrlen bzw. Hans Möhrlen) war ein Schweizer Schriftstellerarzt, Privatgelehrter und Politiker (LdU).
Neben der autobiographischen Novelle Zwischen zwei Welten veröffentlichte Sutermeister Prosa zu medizinischen, historischen und ästhetischen Themen, unter anderem Psychologie und Weltanschauung. Von 1945 bis 1968 führte er eine allgemeinmedizinische Praxis in Bern. In den 1950er Jahren versuchte er dreimal erfolglos, zu habilitieren, unter anderem mit Schiller als Arzt. Danach gründete er eine Familie. Als Mitglied der Gefangenengewerkschaft und des Büros gegen Amts- und Verbandswillkür setzte er sich ab 1960 für strafrechtlich Verurteilte ein; auf seinen Erfahrungen basiert das 1976 erschienene Buch Summa Iniuria: Ein Pitaval der Justizirrtümer. Von 1968 bis 1971 war Sutermeister LdU-Gemeinderat in Bern und prägte die dortige Schulreform mit. Als Gemeinderat liess er das kleine rote schülerbuch medienwirksam verbieten, wodurch er landesweite Bekanntheit erlangte und in Bern fortan als umstrittener Schuldirektor in Erinnerung blieb. Nach seiner Abwahl zog er mit seiner Familie nach Basel, wo er noch rege publizistisch tätig war, ehe er 1977 unerwartet verschied. Sein Nachlass befindet sich in der Burgerbibliothek Bern.
Sutermeister entstammte einer evangelischen Pfarrerfamilie und war heimatberechtigt in Zofingen. Seine Mutter Maria Hunziker (1875–1947) war vermögend. Sein Vater, der religiöse Sozialist Friedrich Sutermeister (1873–1934), Sohn des Schriftstellers Otto Sutermeister, arbeitete als Pfarrer. Zu seinen fünf Geschwistern zählten der Komponist Heinrich Sutermeister und der Schriftsteller Peter Sutermeister. Von Schlossrued zog die Familie nach Feuerthalen. Dort besuchte Sutermeister die Primarschule, danach das Gymnasium im benachbarten Schaffhausen. Anschliessend zog die Familie nach Binningen, von wo aus er das Humanistische Gymnasium in Basel besuchte, an dem er 1926 die Matura bestand.Dem Wunsch seines Vaters folgend, begann Sutermeister Theologie an der Universität Basel zu studieren. Nach fünf Semestern bestand er das Examen und sollte zur Erlangung eines Stipendiums eine Arbeit über René Descartes verfassen. Da er während dieses Examens in Gewissenskonflikte geriet, brach er das Studium, das er in Deutschland fortgesetzt hatte, ab. Die Gewissenskonflikte beruhten darauf, dass er «nicht für den Pfad der Autoritätsgläubigkeit bestimmt» war, wie Gerhard Mauz (1965) schrieb, und dass sich die Beziehung zu seinem Vater, dem Pfarrer, zunehmend verschlechterte.Er entfernte sich von seinem protestantischen Herkunftsmilieu und interessierte sich zunehmend für Naturwissenschaften. In Basel begann er ein Medizinstudium und setzte es in Deutschland fort. Bis 1933 war er im Kieler Republikanischen Studentenbund tätig. Dann kehrte er in die Schweiz zurück, wo er sich an verschiedenen, meist dermatologischen Kliniken ausbildete. Er promovierte 1941 unter seinem Onkel Hans Hunziker an der Universität Basel mit einer Arbeit über das Schweizerische Tuberkulosegesetz; das Thema wurde ihm von Stavros Zurukzoglu zugewiesen.
1942 veröffentlichte Sutermeister unter dem Pseudonym Hans Moehrlen, in Anlehnung an seinen Urgrossvater Christoph Möhrlen (auf Französisch: Moehrlen), die autobiografische Novelle Zwischen zwei Welten. Darin beschreibt der Erzähler seine Kindheit, seine Jugend sowie seine Studien- und Junggesellenzeit. Etappen dieser Jahre sind: die strenge Erziehung unter seinen frommen gutbürgerlichen Eltern; der mögliche Selbstmord seines Bruders Adrian – er starb 1931 in den Bergen unter ungewissen Umständen – ein Ereignis, das den Vater in den Wahnsinn treibt; der Bruch mit seiner Familie und sein Auszug vom Land in die Stadt; seine Erfahrung mit «Wein, Weib und Gesang», wie Anton Schaller (2012) schrieb, aus der er seine Lehren zieht und reifer wird; und schliesslich seine Rückkehr ins gutbürgerliche Milieu. Im Verlauf der Geschichte streift der Erzähler seinen als elitär empfundenen Vornamen «Martin» ab und ersetzt ihn durch das volkstümlichere «Hans». Die Vorliebe für den Jazz und alles US-Amerikanische steht im Gegensatz zum als elitär empfundenen, eher in der deutschen Kultur verwurzelten berühmten Bruder Heinrich Sutermeister, dem neoklassischen Komponisten, der jedoch in der Novelle nie erwähnt wird. Während des Zweiten Weltkriegs wurde die Einfuhr von Zwischen zwei Welten ins Deutsche Reich gesperrt.Die Novelle liest sich wie eine Abrechnung mit der protestantischen Erziehung und seiner bildungsbürgerlichen Herkunft: Ihr spricht der Schweizer Schriftsteller Fredi Lerch (2012) eine «weltanschauliche Ambition» zu, die damals typisch gewesen sei: Sutermeister wolle aus seinem «konservativen steifen, unechten, unfrohen intellektuellen» Herkunftsmilieu ausbrechen und Teil «einer fortschrittlichen, derbfreundlichen Nichtintellektuellenschicht» werden. Dass es beim Ausbruchsversuch «bleiben soll, zeigen die letzten zwei Seiten der Geschichte», in denen er in sein Herkunftsmilieu zurückkehrt und sein Medizinstudium fortsetzt.
Während des Zweiten Weltkriegs absolvierte Sutermeister seinen Militärdienst als HD-Arzt. Seine Zeit in der Schweizer Armee ist kaum dokumentiert. Erwähnt sei, dass er im Frühjahr 1945 in der Militärsanitätsanstalt in Flüelen mit Étienne Grandjean und Walter Mörikofer an Versuchspersonen die physiologischen Föhnwirkungen studierte, wobei ihn die Psychosomatik der Wetterfühligkeit interessierte. Der Föhn beschäftigte ihn längerfristig, wie sein Auftritt 1964 zu demselben Thema im Schweizer Fernsehen zeigt.
Was ihn mehr interessierte, war Psychologie und das Zeitgeschehen. Seine Schriften dazu belegen, dass die Kriegsjahre zu seiner produktivsten Phase zählten. Unter dem Eindruck des Krieges veröffentlichte Sutermeister zwischen 1942 und 1945 eine Aufsatzreihe zur physiologischen Psychologie. Er suchte Gründe dafür, was er «geistige Gegenwartskrise» nannte, und fand die Antworten in den Naturwissenschaften. Dabei liess er sich vom Neopositivismus und vom Wiener Kreis beeinflussen und setzte sich für eine naturwissenschaftliche,  sogenannte erklärende Psychologie als Gegensatz zur verstehenden Psychologie von Wilhelm Dilthey ein. Zur Aufsatzreihe gehören unter anderem seine Werke Alte und neue Logik (1942), Verstehende und erklärende Psychologie? (1942), Nomen atque omen (1942) und Psychologie und Weltanschauung (1944). In ihnen trat er «für eine rein logische, metaphysikfreie, allen ‹geisteswissenschaftlichen Verdunkelungsversuchen› feindliche Weltanschauung» ein, wie Mario von Galli (1945) schrieb.Seine Thesen hatten, wie schon seine autobiografische Novelle, eine weltanschauliche Ambition: Hauptursache der damaligen Weltkrise sei gemäss Sutermeister, wie Mario von Galli (1945) über Psychologie und Weltanschauung schrieb, «darin zu suchen, dass der Mensch die eigentlich logischen, naturwissenschaftlichen Erkenntnisse in seinem Leben nicht anwendet, sondern immer wieder zurückfällt (regrediert) in praelogische Verhaltensweisen». So schrieb Sutermeister in Psychologie und Weltanschauung über den Krieg: «Man spricht heute viel davon, ob nach diesem zweiten und hoffentlich letzten Weltkrieg das ‹Licht der Welt› von Amerika oder von Rußland kommen werde.» An anderer Stelle schrieb er: «In gewissem Sinne ist die Divergenz eine solche zwischen der alten und der neuen Welt, dem müden, ‹sentimentalen› Europa und dem vital-optimistischen Amerika.» Sowie: «Wir finden eben heute eine ideologische Zäsur zwischen zwei Generationen, wie sie die Weltgeschichte bisher noch nicht kannte!» Die „zwei Generationen“ sind im Buchtitel Alte und neue Logik (1942) versinnbildlicht: die „alte Welt“ sei der „neuen Welt“ unterlegen, was Sutermeister in den genannten Schriften naturwissenschaftlich, „psychologisch“ erklären wollte.
Noch weitere Schriften seien genannt, die Sutermeisters Standpunkte zeigen. In der sozialistischen Monatsschrift Rote Revue veröffentlichte Sutermeister zwischen 1944 und 1945 einen Artikel zu Gunsten des Völkerbunds und einen zu Gunsten des Fabianismus. 1945 widmete er in der Zeitschrift der Freigeistigen Vereinigung der Schweiz Der Freidenker dem Neopositivismus als «kommende Einheitsweltanschauung» einen Artikel. Das Freidenkertum und der Neopositivismus richteten sich mit ihrer Ablehnung von allem Irrationalen gegen die damaligen ideologischen, faschistischen Massenphänomene.
Sutermeisters Schriften wurden zunächst positiv von Schweizer Sozialisten rezipiert. Der Schriftsteller Jakob Bührer stimmte Sutermeisters in seinen Schriften Verstehende oder erklärende Psychologie? (1942) und Alte und neue Logik (1942) verfochtenen «geistigen Gegenwartskrise» zu. Bührer würdigte seine Erklärung der «wirtschaftlichen Grundlagen der geistigen Entwicklung» und interpretierte: «Das verpfuschte Instrument Kapital, das zur Bildung der Nation führte, zum Machtinstrument auch des einzelnen, der vielen Bürgern wurde, ist zu einer tödlichen Gefahr für die Art, die Menschheit, geworden, und dieses Entgegenhandeln zum Arttrieb ist die Ursache der seelisch geistigen Not und damit der geistigen Krankheit.» Bührer zeigte sich mit Sutermeister darüber einig, dass «gegen die Zauberer und Vernebler der wirklichen psychologischen Tatsachen zu Felde [gezogen werden müsse]». Für den sozialdemokratischen Wissenschaftsphilosophen Emil J. Walter (1943) war Sutermeisters Buch Nomen atque omen von 1942 der «Einbruch modernsten wissenschaftlichen Denkens in den Bereich stagnierender ‹geisteswissenschaftlicher› Forschung und verdient daher als erster Anzeichen einer Art helvetischer Kulturrebellion oder vielleicht auch einer kulturellen Gesundungskrise unserer helvetischen Intellektuellen alle Beachtung ernsthaft denkender und fortschrittlich gesinnter Menschen».Der Schweizer Psychoanalytiker Gustav Bally andererseits war (1943–1944) geneigt, über Sutermeisters Buch Nomen atque omen eine „Satire“ zu schreiben. Er bezeichnete das Buch als «Dokument privater Schwierigkeiten»; er lehnte es ab, dass Sutermeister die Geisteswissenschaften «als unwissenschaftlich» bezeichnete, da sie nicht auf der «sichtbaren Wirklichkeit» beruhten, und lehnte es ab, dass Sutermeister «die griechische Philosophie, […] Christus und [das] Christentum [und die] Kunst» verurteilte. Bally entdeckte in Sutermeisters Buch «den historischen Materialismus von Marx in der These von der den Fortschritt zur Zerebration demagogisch hindernden herrschenden Klasse […], der Klasse, die die Massen in der Sklavenperspektivenmoral» zurückhalten wolle und dies vor allem durchführe mit ihren Dienern, den Dichtern, die «eine prälogische Sprache im Dienste der Sklavenperspektivenpropaganda» verwenden und «darum bis heute von der Regierungsschicht protegiert werden […]». Er schloss seine Kritik an Sutermeister mit folgenden Worten ab: «Keiner noch hat die Tabula Rasa dadurch geschaffen, daß er wie der Zappelphilipp sich mit der väterlichen Suppe bekleckerte, statt sie – auszulöffeln.»Sutermeisters Neue Gesichtspunkte in der Psychologie in derselben Ausgabe der Schweizerischen Zeitschrift für Psychologie und ihre Anwendungen stellte eine Replik auf Ballys Kritik dar. Darin schrieb er, er könne Ballys «affektive Ablehnung [seiner] in Wirklichkeit weder sachlich noch logisch anfechtbaren Gedankengänge» nur unter Berücksichtigung «soziologisch-weltanschaulicher Faktoren» verstehen.Der Jesuit Mario von Galli (1945) seinerseits war mit Sutermeister einig, dass sich die Welt in einer «geistigen Gegenwartskrise» befand, was angesichts des Zweiten Weltkriegs nicht verwunderlich war. Galli lehnte aber, wie auch der katholische Psychologe Gebhard Frei (1946), Sutermeisters materialistisches Klassendenken, die Idee der «‹Neurotisierung› der intellektuellen Oberschicht», ab. Gemäss Sutermeister litt die Oberschicht aufgrund ihres unnatürlichen, unlogischen Moralbegriffs an einer Neurose, die sie primitiver werden liess. So sei die «‹Weltneurose› und in deren Gefolge die Regression Krieg» entstanden, wie Galli Sutermeisters Ideen zusammenfasste. Zur Überwindung der Gegenwartskrise verlangte Sutermeister «die Angleichung der praktischen Lebensauffassung an die Theorie, an die Logik» und dass alle «religiösen und sozialen Tarnungen […] aufgegeben werden». Damit war Galli nicht einverstanden. Er warf Sutermeister vor, dass er «eine vollkommene Verständnislosigkeit für alle […] Einsichten der ‹verstehenden› Psychologie, der Ganzheitspsychologie, als auch etwa der Tiefenpsychologie eines C. G. Jung [zeigt], die für ihn nur ‹geisteswissenschaftliche Verdunkelungsversuche› sind […]». Sutermeister habe das «zerrissene Menschenbild» mit Ludwig Klages gemein, in dem «immer wieder […] der Geist Kants sichtbar [wird], der mit seiner Zweiteilung der Vernunft in eine ‹reine› und ‹praktische› den tiefen Riss philosophisch legitimierte».Sutermeisters Schriften aus diesen Jahren gerieten bald danach in Vergessenheit. Die letzte mehrseitige Rezeption stammt vom deutschen Soziologen Leopold von Wiese, der noch 1960 ein Buchkapitel Sutermeisters Psychologie und Weltanschauung widmete. Sutermeisters Begriff der Angstregression fand Eingang in Uwe Henrik Peters’ Lexikon Psychiatrie, Psychotherapie, Medizinische Psychologie (vgl. 6. Auflage von 2007). Er definierte Angstregression als eine durch «Angst ausgelöste Rückstufung des Verhaltens auf biologisch ältere Entwicklungsstufen; Beispiele sind Totstellreflex (Schreckstarre) oder Bewegungssturm. [Im weiteren Sinne] jede ‹primitive› Verhaltensweise in Angstsituationen.» Als Gegensatz dazu fänden Erholungsregressionen «durch Entlastung des Hirnstammes beim Erleben» grossrhythmischer Impulse wie zum Beispiel beim Jazz statt.
In Bern eröffnete Sutermeister 1945 eine allgemeinmedizinische Praxis. Im selben Jahr trat er der Berner Sektion der linken Partei der Arbeit bei, der er bis mindestens 1949 angehörte.Von 1946 bis 1947 arbeitete er während 15 Monaten als Lagerarzt der United Nations Relief and Rehabilitation Administration (UNRRA) und der Internationalen Flüchtlingsorganisation in Deutschland, Polen und der Tschechoslowakei. Als Medical Officer der UNRRA hatte er 1946/47 im Raume München-Pasing, Murnau und Mittenwald den Schwarzhandel mit Penicillin und Insulin zu bekämpfen. Über seine Erfahrungen als Flüchtlingsarzt bei der UNRRA verfasste er zwei Romanseiten, die 1949 unter dem Titel Fahrt durch Europas Ruinen im Berner Tagblatt erschienen.Sutermeister versuchte, seinem geistigen Schaffen einen roten Faden zu geben, und befasste sich mit verschiedenen Themen, ohne sich auf eines festzulegen. An der Universität Bern wirkte er in den folgenden Jahren als Lektor für Psychophysiologie. Er war Mitglied der Psychologischen Gesellschaft Bern; bis 1952 verfasste er «ca. 50 Arbeiten über Psychophysiologie u[nd] medizin[ische] Psychologie», wie er 1952 in seinem eigenen Eintrag im Schweizer Biographischen Archiv schrieb. Er veröffentlichte Schriften zum Psychogeniebegriff. An der Volkshochschule Bern gab er drei Kurse: November/Dezember 1953 den Kurs «Medizin und Aberglaube», der «ein[en] Ueberblick über die Entwicklung der Heilkunde von der Magie zur modernen Medizin» zum Inhalt hatte; November/Dezember 1954 den Kurs «Einführung in die Grundbegriffe der Psychologie» und November/Dezember 1955 einen zweiten, speziellen Teil desselben Kurses. Den Inhalt der letzteren beiden Kurse gab er 1976 in seinem Buch Grundbegriffe der Psychologie heraus, wobei der Stoff auf 500 Seiten anwuchs.
Um eine Lehrberechtigung in Medizingeschichte oder Medizinischer Psychologie zu erhalten, reichte Sutermeister Anfang der 1950er Jahre bei der medizinischen Fakultät der Universität Bern nacheinander drei Habilitationsschriften ein:
Schiller als Arzt: Ein Beitrag zur Geschichte der psychosomatischen Forschung (1954).1953 nahm Sutermeister mit der Arbeit Zur Geschichte des Psychogeniebegriffs über Schiller an der 12. Sektion für Geschichte der Medizin und der Naturwissenschaften unter der Leitung des Medizinhistorikers Henry E. Sigerist teil. Sigerist (1953) nannte Sutermeisters Schrift Schiller als Arzt in einem Brief an Erich Hintzsche «eine sehr hübsche Arbeit […] die auch für Literarhistoriker interessant ist». Eine Habilitation kam aber nicht zustande.1957 heiratete er in Gsteig bei Gstaad eine Berlinerin, mit der er in den folgenden Jahren drei Töchter hatte. Trauzeugen waren der marxistische Psychologe Franz Keller und dessen Gattin. Mit Keller, der politisch links von Sutermeister stand, pflegte er jahrzehntelang eine – zunehmend gespannte – Freundschaft. Mit der Gründung der Familie nahm seine Publikationstätigkeit stark ab.1959 veröffentlichte Sutermeister mit der Absicht, einen «Beitrag zum Genieproblem» zu leisten, einen Überblick über verschiedene Krankheitsdiagnosen des Komponisten Robert Schumann Er bezog sich unter anderem auf eine Schumann-Biografie seines Bruders Peter Sutermeister. In diesen Jahren widmete er auch der Musiktherapie verschiedene Schriften, in denen er die Musiktherapie als «Methode der klinisch orientierten Psychotherapie» erachtete.Ein Höhepunkt in Sutermeisters Biografie war in jenen Jahren ein Fernsehauftritt. Seine Publikation Das Föhnproblem im Rahmen der modernen Meteoropathologie von 1960 war ausschlaggebend dafür, dass ihn Carl Zibung in einer zweiteiligen Sendung des Schweizer Fernsehens mit Étienne Grandjean und Johann Häfelin zum Thema Der Föhn – Landplage oder Sündenbock debattieren und von Peter Wyss interviewen liess. Den Rahmen der Sendung bot der Streit zwischen Grandjean und Sutermeister darüber, ob die Föhnkrankheit existiere oder nicht; Sutermeister vertrat anhand seiner Erfahrung als praktischer Arzt mit seinen Patienten den Standpunkt, dass die Krankheit existiere, wohingegen Grandjean mit Statistiken beweisen wollte, dass sie nicht existiere.
Ende der 1950er Jahre begann Sutermeister sich für Personen einzusetzen, die in der Schweiz durch umstrittene Rechtsurteile zu Haftstrafen verurteilt worden waren. Als Mitarbeiter des Büros gegen Amts- und Verbandswillkür des Landesrings der Unabhängigen (LdU) arbeitete er an den Revisionen der Verurteilungen von Pierre Jaccoud, Maria Popescu, Walter Gross und Robert Willi mit. Sein Interesse für Kriminalistik begründete er als Mediziner 1976 wie folgt: «Die medizinische Diagnostik […] hat eine ausserordentlich grosse Ähnlichkeit mit der Kriminalistik, und […] die Kriminalpsychologie ist ohne die medizinische Psychologie […] nicht zu denken.» Als Mediziner erachtete er es als seine Pflicht, sich in die Rechtsprechung einzumischen: «Der ‹Einbruch der Medizin in die Rechtswissenschaft› ist […] nicht nur darum berechtigt, weil diese allzu lange in einer rein geisteswissenschaftlichen Begriffswelt stagnierte, sondern weil sich heute auch die reinen Indizienprozesse häufen, bei denen der Mediziner […] meist das entscheidende Wort mitzureden hat.»
Der Genfer Anwalt Pierre Jaccoud wurde im Februar 1960 in Genf wegen Totschlags am Landmaschinenhändler Charles Zumbach verurteilt. Als Tatmotiv galt Eifersucht gegenüber Zumbachs Sohn, der Jaccouds Geliebte ausgespannt habe; Jaccoud habe in der Tatnacht aus Versehen den Vater anstelle des Sohnes getötet. Die Zweifel an der Rechtmässigkeit von Jaccouds Verurteilung wurden nie ganz ausgeräumt; noch 2001 widmete  der Journalist Hanspeter Born diesen Zweifeln einen Artikel im Magazin. Darin schrieb er, wie Sutermeister 1960 öffentlich Partei für Jaccoud bezog und sich um eine Revision des Urteils bemühte. Sutermeister vermutete, dass Jaccouds Verurteilung auf falschen Expertisen beruhte und dass Zumbach aus politischen Gründen ermordet wurde. Er vertrat gemäss Born die Theorie, dass die Firma, welche Vater Zumbach mit Landwirtschaftsmaschinen belieferte, auch illegal Waffen an die algerische Befreiungsbewegung (FLN) lieferte. Die FLN-feindliche Organisation de l’armée secrète habe Zumbach durch einen Agenten töten lassen. Somit sei Zumbach einer politischen Abrechnung zum Opfer gefallen und Jaccoud habe als Sündenbock herhalten müssen. Sutermeister betrieb persönliche Nachforschungen, um seine Theorie zu stützen.
Sein Verdacht des Justizirrtums schlug im Frühjahr 1960, als sich die Schweizer Tagespresse intensiv mit der Affäre Jaccoud beschäftigte, ein paar Wellen. Born (2001) schrieb, dass der «ebenso eifrige wie eifernde Berner Arzt […] seine Thesen in Briefen, Artikeln und Streitschriften [verbreitete], die ihm seitens des Genfer Labordirektors Hegg Ehrverletzungsklagen eintrugen». Einige Schweizer Tageszeitungen und die Bunte sowie die Zeitschriften Sie und Er und Der Spiegel griffen Sutermeisters Agitation auf, allen voran die Zürcher Woche in einer Artikelserie von Walter Blickenstorfer. Gemäss Jürgen Thorwald (1966) trat Sutermeister an die Spitze einer Kampagne, welche die Affäre Jaccoud «zu einem ‹neuen Fall Dreyfus›» erklären wollte.Zusammen mit Roger Le Breton und Wolfgang Maresch focht er die Blutspurenexpertisen an, die zum bestehenden Urteil gegen Jaccoud geführt hatten. Er reiste dazu nach London und im Oktober 1960 an den gerichtsmedizinischen Kongress in Graz, nach Paris und Wien, um renommierte Gerichtsmediziner zu befragen. Briefe, Anfragen und Ersuchen um Meinungsäusserungen fanden durch Sutermeister «ihren Weg zu Gerichtsmedizinern und Serologen in Europa und Amerika», wie Thorwald (1966) schrieb; sie gelangten zu Alexander Solomon Wiener in New York ebenso wie zu Robin Coombs in Cambridge.Sutermeisters Wirken im Fall Jaccoud war zweischneidig. Gemäss Thorwald (1966) hat Sutermeister mit unsachlichen Angriffen gegen Expertisen von Erik Undritz und Albert Alder «ernst zu nehmende Gerichtsmediziner und Serologen von der Beteiligung an einer Überprüfung der angewandten Methoden zur Blutspurenuntersuchung» abgeschreckt. Andererseits habe sein Eifer dazu beigetragen, Mittel zu sammeln, um die Leitung der Revisionsbemühungen in die Hände der «seriösen» Anwälte Horace Mastronardi und Roland Steiner zu legen. Doch diese Revisionsbemühungen blieben schliesslich erfolglos: Jaccoud sass seine Strafe im Gefängnis ab, und 1980 wurde die Revision seines Urteils letztinstanzlich abgewiesen (was Sutermeister nicht mehr erlebte, da er 1977 verschied). 1976 widmete Sutermeister medizinisch-psychologischen Aspekten des Falles Jaccoud, dem «Glanz und Elend von Expertisen», ein Kapitel in Summa Iniuria: Ein Pitaval der Justizirrtümer.
1964 liess Sutermeister für sich und seine Familie ein Chalet im waadtländischen Les Mosses bauen, das ihm bis zu seinem Lebensende als Rückzugsort für sein Schaffen und Erholungsort für seine Familie diente. 1966 bot er dort der justizflüchtigen Leitfigur der deutschen Antipsychiatriebewegung Günter Weigand Asyl an, ein Fall, den er 1976 in seinem Werk Summa Iniuria beschrieb.Über die Fälle, die Sutermeister als Mitarbeiter des Büros gegen Amts- und Verbandswillkür behandelte, schrieb er ein paar Fachartikel. Mit Gustaf Adolf Neumann, dem Besitzer einer Wiener Boulevardzeitung, wollte Sutermeister eine «Stiftung zur Aufdeckung von Justizirrtümern in der Schweiz, in der Bundesrepublik Deutschland und Österreich» mit dem Namen Letzte Instanz gründen, wie das Berner Tagblatt 1969 schrieb. Sitz der Gesellschaft hätte gemäss Berner Tagblatt das Fürstentum Liechtenstein werden sollen; er wollte «gemeinsam in allen drei Staaten» arbeiten, mit dem Ziel, «möglichst viele Justizirrtümer der letzten Zeit» aufzuklären. Das Tagblatt schrieb, er habe auch eine Druckmaschine kaufen wollen, «um Flugblätter und Schriften anfertigen zu können». «Ich bin dazu gezwungen, denn ich hätte Dinge zu veröffentlichen, vor deren Publikation sich die Verleger fürchten», zitierte ihn das Tagblatt. «Der Apparat soll auch der neugegründeten Gefangenengewerkschaft zur Verfügung stehen, deren Vorstandsmitglied» Sutermeister war. «Bestimmend für die Absicht, Eigen-Verleger zu werden, war nach seiner Darstellung der Umstand, dass er sein Manuskript 500 Justizirrtümer nirgends an den Mann bringen konnte. Es handelt[e] sich dabei um eine Sammlung von Gerichtsfällen aus der ganzen Welt», die er 1976 unter dem Titel Summa Iniuria: Ein Pitaval der Justizirrtümer im Eigenverlag veröffentlichte.
Im Mai 1966 wurde Sutermeister als Mitglied des LdU in den Grossen Rat des Kantons Bern (Wahlkreis Bern-Stadt) gewählt. 1970 gelang ihm «mit den Stimmen der wachsenden bernischen Links-Gruppen» die Wiederwahl, wie im Nonkonformismus Archiv von Fredi Lerch zu lesen ist. Bis zu seinem Austritt Ende 1971 gehörte Sutermeister sechs grossrätlichen Kommissionen an; er interessierte sich im Grossen Rat besonders für Schul-, Besoldungs- und Steuerfragen. Für den LdU war er auch Nationalratskandidat.
Im Dezember 1967 wurde Sutermeister für den LdU in die Stadtberner Exekutive gewählt und löste Paul Dübi als Schuldirektor der Stadt Bern ab. Seine Wahl war unerwartet, da er, in den Worten seines Sekretärs Urs Marc Eberhard (1977), als «politischer Aussenseiter» galt. Mit Sutermeisters Einzug in den Berner Gemeinderat wurde der LdU drittstärkste Kraft der Stadt Bern und war zum ersten Mal in seiner Geschichte in diesem Rat vertreten. Seine Wahl sei «auf Kosten der gemeinsamen freisinnig-bürgerlichen Liste» geschehen, wie in der LdU–Zeitung Die Tat gleich nach der Wahl zu lesen war. «Die Abwahl von Gemeinderat Dübi Ende 1967 nach 16 Jahren Amtszeit wirbelte in den bürgerlichen Parteien recht viel Staub auf. Eine Motion verlangt[e] für die Zukunft Majorzwahlen, um derartige Abwahlen zu verhindern», schrieb 1997 die Berner SP-Stadträtin Liselotte Lüscher in ihrer Dissertation über die Geschichte der Berner Schulreform.Sutermeister galt in den ersten Jahren seines Amtes als progressiv, weltoffen und politisch eher links. Seine grössten politischen Gegner waren die Freisinnigen; ihr Ziel war es, den an den LdU verlorenen Gemeinderatssitz zurückzuerobern. So schrieb die Redaktion der nonkonformistischen Schweizer Studentenzeitschrift Focus: das zeitkritische Magazin 1970, dass bei Sutermeisters unvorhergesehener Wahl als Schuldirektor «für eine ganze Schicht von verkalkten Parteistrategen die Welt unter[ging]»; denn Sutermeister «findet manchmal, dass es anderswo Schulen gibt – in die ganz ein wenig in die Schule zu gehen, nicht eigentlich zum Schaden von gewissen Schulmeistern unseres Landes gereichen könnte». Zu seinen Wählern gehörten unter anderem Kriegsdienstgegner. Er richtete Vorschulen ein und setzte sich im Rat für die Unabhängigkeit des Juras, für eine aufgeklärte Jugend, für das Frauenstimmrecht in der Schweiz und für eine mildere Strafjustiz ein. Im Zusammenhang mit der administrativen Versorgung nannte er die Schweiz einen «Unrechtsstaat». 1968 gründete er zusammen mit Klaus Schädelin und anderen die Schweizerische Gefangenengewerkschaft (Syndicat suisse des détenus), welche die Interessen von Strafgefangenen verteidigen wollte; einige Zeit lang war er deren Vorstandsmitglied. Er nahm an Debatten im «nonkonformistischen» Diskussionskeller Junkere 37 teil und vertrat im «Burgdorfer Literaturskandal» um das Werk Gilgamesch von Guido Bachmann sowie in Kontroversen um Martin Schwanders «Gruppe 67» die Interessen der progressiven Schülerschaft. Sutermeister galt unter Linken als Nonkonformist. Er war Präsident der Berner Sektion der Europa-Union und brachte bildungsreformerische Ideen aus dem Ostblock ein.Eine erste Niederlage erlitt Sutermeister 1969, als sein Schulverwaltungsbericht durch den Berner Stadtrat abgelehnt wurde. Es war das erste Mal, dass der Stadtrat den Verwaltungsbericht eines Gemeinderates ablehnte, wie die Tagespresse auch ausserhalb des Kantons Bern berichtete. Grund der Ablehnung war, dass Sutermeister Fragen, die ihm Stadträte stellten, im Bericht nur oberflächlich oder ungenau beantwortet habe. Doch seine Partei stand hinter ihm, und es zirkulierte die Idee, dass der Bericht nicht aus sachlichen, sondern aus politischen Gründen abgelehnt wurde. Die Ablehnung hatte keine Konsequenzen; Sutermeister musste den Bericht nicht ändern. Er erhielt zudem Schützenhilfe eines «Kulturpolitischen Podiums», das in der Stadt Bern Flugblätter mit der Überschrift «Das andere Bern – Warum man Dr. Sutermeister fertigmachen will» verteilte. «Die Ablehnung des Schulverwaltungsberichtes der Stadt Bern im Stadtrat bezeichne[te]n die Flugblattverfasser als ‹politisches Manöver der Mehrheitsparteien gegen Sutermeister›.»
Zu Sutermeisters unkonventionellem Stil gehörte, dass er ein Verfechter der Gesamtschule war. Die Gesamtschule sollte als «demokratischere» Alternative bisherige Schweizer Schulmodelle ersetzen und «jedes Kind individuell nach seinen besonderen Fähigkeiten» fördern, wie sein Parteikollege und Unterstützer Luzius Theiler 1970 schrieb. Schulbesuche in Kopenhagen, Moskau, Stockholm und Israel inspirierten ihn zu seinem Projekt einer «stadtbernische Bildungspolitik mit dem Ziel einer inneren und äusseren Schulreform», wie der Titel seines umfangreichen Berichts besagt, den er 1971 dem Gemeinderat vorlegte, der dort jedoch kaum diskutiert wurde. Der Journalist Viktor Moser schrieb im August 1971, dass der Bericht „zahlreiche Unklarheiten und Widersprüche“ aufwies. Gemäss Liselotte Lüscher (1997) war Sutermeister «ein beredter Theoretiker der Gesamtschule», der «vor den Realitäten» – besonders vor dem Widerstand der Freisinnigen und der BGB – aber kapitulierte.
Obwohl Sutermeister innerhalb des LdU als progressives Parteimitglied angesehen wurde, erregte er inner- und ausserhalb seiner Partei einiges Aufsehen, als er im Juni 1970 das kleine rote schülerbuch, ein bildungskritisches Manifest, das aus der 68er-Bewegung heraus entstanden war, angriff. Aus seiner Sicht war es «in seiner Grundtendenz trotz noch vertretbarer antiautoritärer Ideen geschmacklos», wie in der Schweizer Illustrierten zu lesen war. Er konnte die Schweizerische Bundesanwaltschaft davon überzeugen, dass das kleine rote Schülerbuch jugendgefährdend war, worauf die Bundesanwaltschaft und die Kantonale Schuldirektion den Verkauf des Büchleins kurze Zeit später einstellen liessen und die Einfuhr in die Schweiz verboten wurde. Seine Aktion gegen das kleine rote schülerbuch verschaffte dem Büchlein landesweit grosse Publizität. Sämtliche Zeitungen berichteten darüber; unter dem Titel «Ein Hauch von Berner Rouge» lasen im Nebelspalter Leser in den Augen eines (von Franco Barberis gezeichneten) Mädchens in Minirock: «Häsch s rot Büechli nonig gläse?», «Hesch dä gseh? Do isch der Sutermeischter grad e Swinger dergäge!», «Grüezi wohl, Herr Sutermeister!», und «Aber, aber, Herr Sutermeister!».Ein weiterer «Skandal» wurde durch Vorwürfe Sutermeisters gegen die Schulkommission der Berner Sekundarschule Laubegg ausgelöst. Auch geriet der innere Zusammenhalt im LdU immer mehr ins Wanken.Während des zweiten Halbjahres 1970 kommentierte der Journalist und Komiker Heinz Däpp Sutermeisters sinkende Popularität in verschiedenen Artikeln in der Basler National-Zeitung: „Die zwei Seelen in Sutermeisters Brust“ (24. Juni); „Sutermeister und die Folgen: Wie sollen linke Berner wählen?“ (6. August); „Sutermeister kann’s nicht lassen: wieder eine Schmährede gegen das «kleine rote Schülerbuch», die bösen Journalisten und das weiche Bundesgericht“ (22. September).
1971 veröffentlichte Sutermeister in der sozialdemokratischen Zeitschrift Profil einen Artikel über «sozialpsychologische und sozialpolitische Ursachen und Wirkungen» der «Porno- und Haschischwelle». Dem Chefredaktor des Profil Richard Lienhard (1971) war Sutermeisters von ausserhalb der Sozialdemokratie kommende Provokation willkommen. Er schrieb: «Warum […] Kritik an einem Beitrag von Gemeinderat Dr. Sutermeister, dessen Versuch, die soziologischen Hintergründe der Porno- und Haschischwelle aufzudecken, dazu beitragen sollte, die längst fällige Stellungnahme aus sozialistischer Sicht zu provozieren? Provokation ist gerade in unserer etwas speckig gewordenen Gesellschaft ein probates Mittel, um Leute aus dem Schlaf zu rütteln, und in Bewegung zu versetzen.» Franz Keller rezipierte den Artikel negativer, mit Hinblick auf Sutermeisters zunehmend konservative Position zu Themen der Sexualität und des Drogenkonsums.Als Unterstützerin Sutermeisters sei noch die Berner Lehrerin und Liedermacherin Rosmarie Walter-Fahrer genannt; in Leserbriefen setzte sie sich für den Schuldirektor ein.
Gemäss Liselotte Lüscher (1997) wurde «Schuldirektor Sutermeister […] während seiner ganzen Amtszeit vor allem von bürgerlicher Seite scharf beobachtet und musste immer wieder Kritik abwehren.» Seine Reformideen scheiterten, wie Journalist Hans Kaufmann (1977) schrieb, «vorab an der schier ungeheuren Fülle seiner Interessen und Begabungen». So kam es, dass Sutermeister im Dezember 1971 („trotz“ des neu eingeführten Frauenstimmrechts, wie er selbst schrieb) den Wahlkampf um seinen Gemeinderatssitz gegen den FDP-Kandidaten Arist Rollier verlor. Aus Sutermeisters Sicht «verlor der Landesring der Unabhängigen […] Sitze, da die nahende Rezession die Klassenkampffronten erneut verstärkte und Mittelparteien auflöste».Die Angriffe, die in verschiedenen Zeitungen gegen ihn erhoben wurden, bewogen ihn, auch sein Grossratsmandat niederzulegen (Paul Günter übernahm seinen Sitz) und keine Praxis mehr in Bern zu eröffnen. «Obschon sich zahlreiche Politiker für eine Entschädigung ausgesprochen hatten, verweigerte die Berner Exekutive Dr. Sutermeister eine Abfindungssumme», wie 1977 Heinz W. Müller in seinem Tagblatt–Nachruf schrieb. Die Jahre, in denen er «hauptamtlich der Öffentlichkeit diente, waren vermutlich die unglücklichsten in seinem Leben», stand in seinem Nachruf im Bund.«Die Nichtwiederwahl 1971 ließ Dr. Sutermeister in Eile sein Büro gründlich räumen. Verlassen von Mitstreitern, politischen Freunden und Gegnern, enttäuscht von Mitarbeitern und Hilfesuchenden, denen er hatte helfen wollen, kehrte er zurück in seinen Arztberuf. Wo andern ausgeschiedenen Gemeinderatsmitgliedern Pension und von Freunden zugedachte Arbeitsgebiete warten, begann Dr. Sutermeister als 64-Jähriger den Kampf um die Existenz», schrieb sein ehemaliger Sekretär Urs Marc Eberhard 1977.
Zu Sutermeisters Zeit als Politiker finden sich zahlreiche Artikel im Berner Bund und im Tagblatt. Während der freisinnige Bund unter Peter Schindler ihn ins Visier nahm, war das Tagblatt ihm wohlgesinnter. Tagblatt–Journalist Karl Vögeli schrieb 1971: «Trotz der nur kurzen Amtszeit bleiben zwei Ereignisse der städtischen Schulpolitik mit seinem Namen verbunden: er setzte die durchgehende Einführung der sogenannten Koedukation (Knaben und Mädchen in der gleichen Klasse) durch. Ein zweites Ziel hat er in seinem letzten Amtsjahr erreicht. Mit knappem Mehr beschloss der Stadtrat eine allgemeine Schulreform mit dem Ziel, die Gesamtschule einzuführen. Die Planung und die praktische Durchführung dieser Reform wird seinem Nachfolger überlassen sein – Dr. Sutermeister bleibt jetzt, nach seinem Wegzug nach Basel, die Genugtuung, dass es ihm geglückt ist, mit dem Grundsatzentscheid den Stein ins Rollen zu bringen.» Gemäss Berner-Tagblatt-Journalist Heinz W. Müller (1977) verunsicherte Sutermeisters als «gefühlsbetont» und «sprunghaft» wahrgenommene Führung der Berner Schuldirektion «Verwaltung und Lehrerschaft. Mit seiner von Gedankenblitzen geprägten Politik stiess [er] vielerorts auf Unverständnis»; doch «sein grösstes Anliegen, […] die Einrichtung eines Gesamtschulversuchs», habe er «durchboxen» können: Ein Experiment, das ein Jahrzehnt später noch immer gelaufen sei.Liselotte Lüscher (1997) widmet der Schuldirektion Sutermeister ein Kapitel ihrer Dissertation über die Geschichte der Schulreform in der Stadt Bern. Für Lüscher gilt die Ära Sutermeister, trotz oder dank ihrer Kontroversen, als Zeit des «Aufbruchs» im Bildungsbereich für Bern; danach folgte ein «langsame[r], zähe[r] Aufbruch in den siebziger Jahren» und eine Reformdynamik in den 1980er Jahren.Mit Verweis auf Sutermeisters frühe Novelle Zwischen zwei Welten schrieb der ehemalige LdU-Parteipräsident Anton Schaller (2012): Sutermeister «findet die Balance zwischen den zwei Welten, wird Landesring-Politiker, fühlt sich darin wohl, zwischen den Parteien von links und rechts».Sutermeisters persönliches Fazit war:
Nach seiner Abwahl aus dem Gemeinderat und seinem Austritt aus dem Grossrat 1972 zog Sutermeister von Bern nach Basel an die Grienstrasse, wo er eine neue allgemeinmedizinische Privatpraxis eröffnete. Neben seiner Praxis, die er mit seiner Familie führte, beteiligte er sich «weiterhin engagiert an der Diskussion öffentlicher Fragen», wobei seine Leserbriefe manchmal zu «lebhaften publizistischen Auseinandersetzung[en]» führten, wie Gustaf Adolf Wanner 1977 in der Basler Zeitung schrieb. So forderte Sutermeister in einem Leserbrief im Spiegel die Rettungsfolter im Entführungsfall Richard Oetker und bezog in einem anderen Leserbrief Stellung gegen einen «modischen Singsang gegen die bösen Multis» (der Pharmaindustrie). Er äusserte seine Meinung zum Nestlé–Milchpulverskandal in Afrika, worauf Traude Bührmann (1978) ihn als «Rassist» bezeichnete. Diesen Nestlé–Fall betreffend warf Peter Krieg (1976) Sutermeister implizit vor, dass er «den Mechanismen unserer Weltwirtschaft gegenübersteh[t] wie ein Kleinkind einem Flugzeug gegenübersteht».Neben den zahlreichen Leserbriefen stellte Sutermeister in den letzten Lebensjahren noch die Werke Grundbegriffe der Psychologie von heute und Summa Iniuria: Ein Pitaval der Justizirrtümer fertig, welche er 1976 im Eigenverlag („Elfenau Verlag“) veröffentlichte. Zu der von ihm beabsichtigten Neuauflage des Werks Von Tanz, Musik und andern schönen Dingen (von 1944) in demselben Verlag kam es nicht mehr, da er am 4. Mai 1977 unerwartet an Herzversagen starb. Da er als Berner Gemeinderat eine gewisse Bekanntheit erlangt hatte, erschienen in Tageszeitungen Nachrufe, die sich auf seine Zeit als Gemeinderat bezogen.
Sutermeisters Nachlass befindet sich in der Burgerbibliothek Bern; er umfasst persönliche Dokumente, Korrespondenz und Handexemplare.
Fahrt durch Europas Ruinen: Erlebnisse eines Berner Flüchtlingsarztes, Dr. med. Hans Sutermeister. Romanseiten der Sonntagsbeilagen des Berner Tagblatts vom 15. Mai 1949, S. 12, und 22. Mai 1949, S. 7. Nachdruck mit Fotos im Almanach deutschsprachiger Schriftstellerärzte 2016.
Masse und Musik. In: Du: kulturelle Monatsschrift. Band 12, 1952, S. 61, 62 und 64 (Volltext [abgerufen am 26. Dezember 2014]).  Nachdruck im Almanach deutschsprachiger Schriftstellerärzte 2015.
Politiker-Aphorismus. Erschienen im Nachruf von Urs Marc Eberhard (1977) und im Almanach deutschsprachiger Schriftstellerärzte 2015.
Medizynischer Liebeskummer. Eine Heinrich-Heine-Parodie, erstmals im Nebelspalter veröffentlicht (Jahr unbekannt); Nachdrucke im Almanach deutschsprachiger Schriftstellerärzte 2015 und in der Schweizerischen Ärztezeitung (2015).
Psychologie und Weltanschauung. Hans Huber, Bern 1944 (Volltext [abgerufen am 28. Dezember 2014]). 
Von Tanz, Musik und anderen schönen Dingen: Psychologische Plaudereien. Hans Huber, Bern 1944 (Volltext [abgerufen am 28. Dezember 2014]). 
Musiktherapie. In: Universitas: Zeitschrift für Wissenschaft, Kunst und Literatur. Band 6, Nr. 3, 1951, S. 307–318. 
Schiller als Arzt: ein Beitrag zur Geschichte der psychosomatischen Forschung (= Berner Beiträge zur Geschichte der Medizin und der Naturwissenschaften. Band 13). 1955. 
Ist Moskau eine Reise wert? Neue Schul-Modelle in Ost und West. In: Focus: das zeitkritische Magazin. Nr. 7, 1970, S. 35–36. 
Rückblick auf die Entwicklung des Lehrerinnenstandes in der Stadt Bern. In: Schweizerische Lehrerinnenzeitung. Band 73, Nr. 1–2, 1969, S. 18 und 20, doi:10.5169/seals-317412. 
Die kommende interkantonale Schulkoordination und ihre Probleme. In: Profil: sozialdemokratische Zeitschrift für Politik, Wirtschaft und Kultur. Band 49, Nr. 4, 1970, S. 110–113, doi:10.5169/seals-338235. 
Möglichkeiten einer inneren und äusseren Schulreform im Sinne der Gesamtschule in der Stadt Bern. Schuldirektion, Bern 1971 (Volltext [abgerufen am 28. Dezember 2014]). 
Summa Iniuria: Ein Pitaval der Justizirrtümer. Elfenau Verlag, Basel 1976 (Volltext [abgerufen am 26. Dezember 2014]). 
Grundbegriffe der Psychologie von heute. Elfenau Verlag, Basel 1976 (Volltext [abgerufen am 26. Dezember 2014]).
Hans Möhrlen (Pseudonym): Kleiner Walzer, 1949. Arrangement für Klavier und Geige und für Soloklavier
Sutermeister, Hans-Martin. In: Willy Keller (Hrsg.): Schweizer Biographisches Archiv. Band 1. EPI Verlag Internationaler Publikationen, Zürich/Lugano/Vaduz 1952, S. 123–124.
Carl Heinrich: Hans Moehrlen: „Zwischen zwei Welten“, Novelle, Mettler & Salz AG., Bern. Buchbesprechung. In: Die Gefährten: Monatsschrift für Erkenntnis und Tat. Band 9–17, 1947, S. 69. 
Anton Schaller: Zwischen zwei Welten: Erinnerung an den Landesring oder was eine kleine Novelle bewirken kann. Kolumne auf Seniorweb.ch. Nr. 182, 29. April 2012 (online (Memento  vom 30. Dezember 2013 im Internet Archive) [abgerufen am 26. Dezember 2014]). 
Fredi Lerch: Frühes Zeugnis von Schweizer Nonkonformismus. In: Revista Espaço Acadêmico. Band 12, Nr. 134, Juli 2012, ISSN 1519-6186, S. 181–183 (periodicos.uem.br [abgerufen am 26. Dezember 2014]). 
Kurzbiografie. In: Almanach deutschsprachiger Schriftstellerärzte. Band 37. W. E. Weinmann, Filderstadt 2014, ISBN 978-3-921262-65-8, S. 548–558.
Jakob Bührer: Die geistige Katastrophe: offener Brief an Herrn Dr. Hans Suttermeister. In: Rote Revue: sozialistische Monatsschrift. Band 22, Nr. 11, 1. Juli 1943, S. 397–399, doi:10.5169/seals-334656. 
Emil J. Walter: Kulturelle Gesundungskrise? In: Rote Revue: sozialistische Monatsschrift. Band 22, Nr. 9, Mai 1943, S. 305–308, doi:10.5169/seals-334642. 
Mario von Galli: Neue Psychologie auf der Suche nach den Ursachen der geistigen Gegenwartskrise: Zu den Thesen Hans Sutermeisters. In: Apologetische Blätter. Band 9, Nr. 9. Zürich 15. Mai 1945, S. 81–83 (orientierung.ch [abgerufen am 26. Dezember 2014]). 
Gebhard Frei: Psychologie, Parapsychologie und Weltanschauung. In: Schweizer Rundschau. Band 46, Nr. 7/8 (Oktober/November), 1946, S. 585–593. 
Leopold von Wiese: Ethik in der Schauweise der Wissenschaften vom Menschen und von der Gesellschaft. 2. Auflage. Francke Verlag, Bern 1960, IX, letzter Teil des Kapitels «Haupttypen der Ethik», S. 102–109.
Affaire Jaccoud: beaucoup de bruit pour rien. Un médecin bernois à la rescousse. In: Voix Ouvrière. Nr. 166, 19. Juli 1960. 
E. L.: Schweizer Arzt und Krankenschwester in den Fußstapfen Sherlock Holmes. In: Sie und Er. Nr. 31, 28. Juli 1960, S. 26–27. 
Gerhard Mauz: Schuldig, weil wir keinen anderen haben: SPIEGEL-Reporter Gerhard Mauz über die Fehlurteilsjäger Hans Martin Sutermeister und Gustav Adolf Neumann. In: Der Spiegel. Nr. 18, 1965, S. 116, 118 (online). 
Jürgen Thorwald: Blutiges Geheimnis. In: Die Stunde der Detektive: Werden und Welten der Kriminalistik. Band 1. Knaur, München / Zürich 1969, S. 257–258. 
pa: Schuldirektor Dr. H. M. Sutermeister als Kämpfer gegen Justizirrtümer auf internationaler Basis. In: Berner Tagblatt. Band 82, Nr. 182 (Montagmorgen), 7. Juli 1969, S. 3. 
Karl Peters: Sutermeister, Hans M.: Summa Iniuria. Ein Pitaval der Justizirrtümer. Basel 1976. In: Zeitschrift für die gesamte Strafrechtswissenschaft. Band 88, Nr. 1, 1976, S. 993–995. 
Die Diskussion wäre vernünftiger gewesen: Berns Schuldirektor verschafft umstrittenem Buch aus Dänemark Publizität. (Frühjahr), 1970. 
h.u.b.: Schuldirektor zensiert Radio Bern. In: National-Zeitung. Nr. 280 (Abendblatt), 23. Juni 1970, S. 3. 
Heinz Däpp: Die zwei Seelen in Sutermeisters Brust. In: National-Zeitung. Nr. 282, 24. Juni 1970, S. 6. 
Sergius Golowin: Die Schule der Angst. In: Focus: das zeitkritische Magazin. 10 (Sondernummer: Juli/August), 1970, S. 44. 
Heinz Däpp: Sutermeister und die Folgen: Wie sollen linke Berner wählen? In: National-Zeitung. Nr. 356, 6. August 1970, S. 3. 
Hans Mühlethaler: die kleine rote schülerbuch-affäre. In: Focus: das zeitkritische Magazin. Nr. 11, 1970, S. 26–28. 
Viktor Moser: Schulreform unter der Lupe: Der städtische Schuldirektor Dr. H. M. Sutermeister veröffentlichte einen grundsätzlichen Bericht zum Thema «Gesamtschule». Er ist gekennzeichnet durch zahlreiche Unklarheiten und Widersprüche. In: Berner Tagwacht. Nr. 377, 20. August 1971, S. 3. 
K: Entscheid ohne Wenn und Aber: Schuldirektor Dr. Sutermeister deutlich geschlagen – Arist Rollier an der Spitze des Gemeinsamen Vorschlages gewählt. In: Der Bund. Nr. 292, 14. Dezember 1971, S. 33. 
Eduard Nacht: Sutermeister wurde nicht mehr gewählt. Mit einer Karikatur von Nico. In: Tages-Anzeiger. Nr. 292, 14. Dezember 1971, S. 5. 
Karl Vögeli: Mit dem Dank der Oeffentlichkeit in den verdienten Ruhestand: Letzter Amtstag von Gemeinderat Dr. Hans Martin Sutermeister. In: Berner Tagblatt. 29. Dezember 1971, S. 11 (Bericht mit Kurzbiografie und Foto). 
Liselotte Lüscher: Geschichte der Schulreform in der Stadt Bern von 1968 bis 1988: Eine Analyse des Vorgehens und der Widerstände. Peter Lang, Bern 1997. Kapitel
3.2.1 Das ‚Reglement‘ von Konrad Schütz und der weitere Verlauf bis zur Abwahl von Schuldirektor Sutermeister. S. 66–75.
Fredi Lerch: Muellers Weg ins Paradies: Nonkonformismus im Bern der sechziger Jahre. Rotpunktverlag, Zürich 2001, ISBN 3-85869-218-2, S. 677–678 (fredi-lerch.ch [abgerufen am 26. Dezember 2014]).
Gustaf Adolf Wanner: H. M. Sutermeister gestorben. In: Basler Zeitung. Nr. 94, 7. Mai 1977, S. 31. 
Hans Kaufmann: H. M. Sutermeister ist gestorben. Mit Foto. In: Der Bund. Nr. 107. Bern 9. Mai 1977, S. 9. 
Heinz W. Müller: Dr. Hans Martin Sutermeister gestorben: Engagierter Arzt und Politiker. Mit Foto. In: Berner Tagblatt. 9. Mai 1977, S. 6. 
Urs Marc Eberhard: In Basel gestorben: alt Schuldirektor Dr. med. H. M. Sutermeister. In: Berner Jugend – Berner Schule: Zeitschrift für die Eltern, herausgegeben von Lehrerschaft und Schuldirektion der Stadt Bern. Nr. 2. Schulamt der Stadt Bern, Bern Juni 1977, S. 11.
Carl Zibung: Der Föhn – Landplage oder Sündenbock. Zweiteilige Reportage über Entstehung und Wirkung des Föhn. Mit Peter Wyss (Reporter), Johann Häfelin, Hans Martin Sutermeister, Étienne Grandjean sowie Fridolin Tschudi, Walter Mörikofer, Jean Lugeon, Wolf Weihe und Rolf Knie senior. Schweizer Fernsehen, 22. und 29. Mai 1964. (2014 durch Telepool digitalisiert.)
Hans Peter Stalder: Kontroverse um kleines rotes Schülerbuch. Mit Manfred Wettler und Hans Mühlethaler. Antenne, 1. Juli 1970. (2012 durch Memoriav digitalisiert.)
Die sogenannte Pornographie und die Zensur. Dokumentation von Paul Schorno mit szenischen Lesungen und Podiumsdiskussion mit Hans Martin Sutermeister, Kurt Marti (Pfarrer), August E. Hohler (Redaktor der National-Zeitung), Werner Kunz (Staatsanwalt), Paul Neidhart (Redaktor des Basler Schulblattes) und Günter Stratenwerth (Gesprächsleiter). Produktionsleitung: Erich Holliger. Vom Schweizer Fernsehen am 26. Oktober 1970 in der Komödie Basel aufgezeichnet.
«Exposition de presse» mit Bundesanwalt Hans Walder und Table ouverte über «die Erotikwelle, ihre Gefahren und Lösungen» mit Jean Dumur (Gesprächsleiter), Louis Allet (Staatsanwalt), Pierre-André Gloor (Sexologe), Jean Benoît (Assistent des Bundesanwalts), Hans Martin Sutermeister und Schriftsteller Walter Weideli. Télévision Suisse Romande, 29. November 1970, 11:45 Uhr.
Hans Martin Sutermeister in der Internet Movie Database (englisch)Vorlage:IMDb/Wartung/„importiert aus“ fehlt
Hans Martin Sutermeister. In: Lexikon der Berner Schriftstellerinnen und Schriftsteller, Universität Bern. Abgeändert gedruckt im Almanach deutschsprachiger Schriftstellerärzte 2015
Ausflug auf dem Wohlensee. Abbildung Nr. 114 mit Hans Martin Sutermeister in: Anna Bähler, Robert Barth, Susanna Bühler, Emil Erne, Christian Lüthi: Bern – die Geschichte der Stadt im 19. und 20. Jahrhundert. Stämpfli, Bern 2003, ISBN 3-7272-1271-3, S. 153 (arrocho.ch (PDF; 2,8 MB) [abgerufen am 26. Dezember 2014]). 

Hans Schmidt (* 23. Dezember 1893 in Fürth; † 31. Januar 1971 ebenda), genannt „Bumbes“ (seltener: „Bumbas“), war ein deutscher Fußballspieler und -trainer. Er gewann insgesamt acht deutsche Meistertitel: viermal als Spieler und viermal als Trainer.
Mit dem FC Schalke 04 gewann er den Tschammerpokal 1937 und feierte in diesem Jahr das Double. Von 1913 bis 1926 absolvierte er in der deutschen Fußballnationalmannschaft 16 Länderspiele und gewann mit Süddeutschland 1922 und 1926 den Bundespokal sowie den Kampfspielpokal. Der als Spieler mit „ungewöhnlichen kämpferischen Qualitäten und Willenskraft seine Mitspieler anspornende“ Franke vermittelte diese Tugenden als Trainer seinen Mannschaften als Grundlage zum Erfolg.
Als der 12-jährige Hans Schmidt im Juli 1906 erstmals mit dem Fußball in Berührung kam, befand sich diese Sportart in Deutschland noch im Aufbau; der Fußball hatte seinen endgültigen Durchbruch als Vereinssport in den 1890er Jahren geschafft. Die Fußballabteilung des TV 1860 Fürth, die sich im November 1906 als SpVgg Fürth von den Turnern abspaltete, war erst im September 1903 als erste Fürther Mannschaft gegründet worden. Hans Schmidt rückte 1910/11 mit 17 Jahren in die erste Mannschaft der Weiß-Grünen auf und gehörte als Außenläufer in den nächsten Jahren deren Stammbesetzung an. Fürth zog in der Runde 1911/12 als Ostkreismeister erstmals in die süddeutsche Endrunde ein, gewann 1914 die süddeutsche Meisterschaft und debütierte deshalb in dieser Saison in der Endrunde um die deutsche Meisterschaft. Rasch entwickelte sich der junge Schmidt zu einer herausragenden Spielerpersönlichkeit. Durch seine Willensstärke, Dynamik und Kampfkraft gab er nie ein Spiel verloren und spornte oftmals seine Mitspieler zu vermehrtem Einsatz an. Wesentlichen Einfluss auf seine sportliche Entwicklung hatte die Trainertätigkeit von William Townley, der ab April 1911 die „Kleeblattelf“ vom Ronhof betreute.
Mit seinen Engagements beim Karlsruher FV, SpVgg Fürth und dem FC Bayern München wird der Engländer als Begründer der süddeutschen Schule gewürdigt, die vor allem das Flachpass-Spiel über mehrere Stationen pflegte. Schmidt selbst hielt Townley für seinen entscheidenden Lehrmeister. Er bewunderte dessen Technik, mit der er jede Übung vorgemacht habe. Statt wie bisher in Deutschland noch nach dem Motto zu verfahren, „möglichst hart und weit zu schießen“, führte der Mann aus Blackburn technische Raffinessen ein, verbesserte die Ballbehandlung, ließ Spielzüge und Angriffskombinationen üben und führte das Flachpass-Spiel ein. All dies waren für deutsche Fußballmannschaften ungewöhnliche Trainingsinhalte. Christoph Bausenwein zitiert Schmidt mit folgender Aussage zu dem Trainer aus England:
Der spätere Trainer „Bumbes“ Schmidt lernte von seinem Fürther Lehrmeister daneben die taktische Schulung, systematisches Training und die für den Leistungssport notwendige Disziplin, die die gesunde Ernährung und Lebensweise einschloss.Vom System und der Taktik her war „Bumbes“ Schmidt mit der alten Abseitsregel aufgewachsen, die bis 1925 galt. Sie besagte, dass jeder Angreifer abseits stand, wenn er vor dem Ball war und keine drei Gegenspieler mehr vor sich hatte; sie begünstigte die Entwicklung zur Ordnung um den offensiven Mittelläufer. Damit verstand es die auf Raum deckende Hintermannschaft, die Stürmer gleich hinter der Mittellinie aufzufangen, obwohl meistens vier Deckungsspieler fünf Angreifern gegenüberstanden. Die Stürmer waren oftmals nur in der Lage, quer zu spielen. Bei einem Steillaufen bestand höchste Abseitsgefahr. Als Folge waren trotz des offensiv ausgerichteten Systems Tore Mangelware; zu einseitig war die Abwehr begünstigt. Als die Abseitsregel 1925 schließlich geändert wurde, lief das Sturmspiel freier, man spielte vor allem steil und lief in den freien Raum. Die Abseitsfalle war nur schwer zu stellen. Nie wieder sind so viele Tore erzielt worden wie in der Zeit nach Änderung der Abseitsregel. In Deutschland währte diese Zeit bis ungefähr 1933, als Otto Nerz die Umstellung der deutschen Nationalmannschaft in Vorbereitung auf die Weltmeisterschaft 1934 in Italien auf das in England – durch Trainer Herbert Chapman bei Arsenal London – schon einige Jahre praktizierte WM-System mit dem zurückgezogenen Mittelläufer als Manndecker des gegnerischen Mittelstürmers vollzog. In der Zeit seiner Spielerkarriere hatte „Bumbes“ Schmidt das offensive System erlebt, insbesondere verkörpert in der Fußball-Hochburg Nürnberg-Fürth durch die zwei offensiven Mittelläufer Hans Kalb und Ludwig Leinberger. In seinen Trainerjahren musste er die Anpassung an das WM-System vollziehen.
Noch als 19-jähriger Nachwuchsspieler debütierte der Fürther am 18. Mai 1913 beim Länderspiel in Freiburg gegen die Schweiz in der Fußballnationalmannschaft. An der Seite der Stammspieler Karl Wegele und Eugen Kipp agierte er als Außenläufer. Die Eidgenossen gewannen das Spiel mit 2:1 Toren. Die Spielvereinigung setzte im nachfolgenden Spieljahr 1913/14 mit den Mitspielern Karl Burger, Georg Wellhöfer, Georg Wunderlich, Fritz Weicz, Karl Franz und Julius Hirsch zu einem Höhenflug an. In der süddeutschen Ostkreisliga wurde der Titelgewinn mit sieben Punkten Vorsprung vor dem 1. FC Nürnberg, in der Endrunde um die süddeutsche Meisterschaft mit drei Punkten Vorsprung vor der Konkurrenz aus Frankfurt, Mannheim und Stuttgart errungen. Das Finale um die deutsche Meisterschaft gewann Fürth am 31. Mai 1914 mit 3:2 Toren nach Verlängerung und insgesamt 160 Spielminuten gegen den Titelverteidiger VfB Leipzig. „Bumbes“ wurde in der 138. Minute des Feldes verwiesen. Fürth wurde ein „technisch perfektes Flachpass-Spiel“ zugeschrieben, mit dem die Spieler das „Publikum regelrecht mitzureißen vermochten“. Mit ihrer Aura erreichten sie eine über die Stadtgrenzen hinausreichende Wirkung; sie wurden zum ersten „Lieblingsklub“ vieler Fußballfans in ganz Deutschland.Durch den Beginn des Ersten Weltkriegs Anfang August 1914 wurde der Aufschwung des Fußballbetriebs in den Vereinen und der Nationalmannschaft massiv betroffen. Schmidt, der seit 1913 beim bayerischen 19. Infanterie-Regiment in Erlangen diente, machte den ganzen Krieg an der Westfront mit, wurde mehrfach ausgezeichnet und 1919 als Unteroffizier entlassen. Die Fürther Meisterspieler Karl Franz, Sebastian Seidel, Hans Jakob und Fritz Weicz verloren im Krieg ihr Leben. Süddeutsche und deutsche Meisterschaften konnten von 1915 bis 1919 nicht ausgetragen werden; die Nationalmannschaft hatte nach dem Länderspiel am 5. April 1914 in Amsterdam gegen die Niederlande bis zum 27. Juni 1920 Spielpause. Schmidt wechselte überraschend im September 1919 zum TV 1860 Fürth. Er feierte mit den „Dambachern“ 1920 den Aufstieg in die Kreisliga Nordbayern und trat dort 1920/21 gegen die Konkurrenten 1. FC Nürnberg und SpVgg Fürth an. Als Aktiver von TV 1860 Fürth absolvierte er am 27. Juni 1920 in Zürich beim ersten Länderspiel nach der Kriegsunterbrechung seinen zweiten Einsatz in der Nationalmannschaft. Sieben Jahre lagen zwischen seinem Debüt und dem zweiten Länderspiel, ebenso die Schrecken des Ersten Weltkriegs und ein Vereinswechsel.
In dieser Zeit erlebte Schmidt den Durchbruch des Fußballs zum Massensport. Zu Beginn der Weimarer Republik konnte der DFB einen überwältigenden Mitgliederzuwachs verbuchen. Waren noch 1914 etwa 190.000 Fußballspieler unter dem Dach des Verbandes organisiert, steigerte sich diese Zahl bis zum 1. Januar 1920 auf knapp 470.000. Anfang 1921 kamen weitere 280.000 Mitglieder hinzu. Gleichzeitig entwickelten sich einige Vereine zu Großunternehmen mit mehr als 1.000 Mitgliedern. Erst die Einführung des Acht-Stunden-Arbeitstages ab dem 23. November 1918 in vielen Bereichen ermöglichte eine großzügigere Freizeitgestaltung und trug wesentlich zum Aufschwung des Fußballs bei. Hatte Schmidt noch am 31. Mai 1914 mit der SpVgg Fürth in Magdeburg vor 6.000 Zuschauern das Finale um die deutsche Meisterschaft gegen den VfB Leipzig absolviert, so fand das Endspiel 1924 bereits vor 30.000, das Finale 1925 in Frankfurt vor 40.000 und das im Jahr 1927 in Berlin vor 50.000 Zuschauern statt. Die Auseinandersetzung zwischen Turn- und Sportfachverbänden, welche in der „Reinlichen Scheidung“ gipfelte, gehörte zu den gesellschaftlichen Entwicklungen in dieser Zeit, die zum Aufschwung des Fußballs beitrugen.
Ab März 1922 lief der Fürther für den 1. FC Nürnberg auf. Das erste Spiel für den „Club“ bestritt er am 5. März in einem Freundschaftsspiel gegen TV 1860 Schweinau. Er fehlte verletzungsbedingt bei den zwei Finalspielen um die deutsche Meisterschaft am 18. Juni im Berliner Grunewaldstadion (2:2 n. V.) und am 6. August beim Wiederholungsspiel in Leipzig (1:1 n. V.) gegen den Hamburger SV. Bei den drei Meisterschaftserfolgen in den Jahren 1924 (2:0 gegen den Hamburger SV), 1925 (1:0 n. V. gegen den FSV Frankfurt) und 1927 (2:0 gegen Hertha BSC) gehörte er als Leistungsträger den Teams des 1. FC Nürnberg an. Insbesondere beim Triumph gegen Hertha BSC wird der Leistung von „Bumbes“ Schmidt spielentscheidende Bedeutung zugeschrieben. Der Berliner Kombinationsfußball kam überhaupt nicht zur Entfaltung; Schmidt hatte Herthas gefürchteten Torjäger „Hanne“ Sobek fest im Griff, und zugleich brachte er den Gegner mit seinen Sturmläufen immer wieder in Gefahr. Dreizehn Jahre nach seinem ersten deutschen Meistertitel (1914) konnte der „Kämpfer“ und „Antreiber“ 1927 seinen vierten Erfolg in der deutschen Endrunde feiern. Mit Hans Kalb und Carl Riegel bildete er beim „Club“ über Jahre ein Mittelfeld der Extraklasse. Er beendete seine reine Spielerlaufbahn im Sommer 1928, nachdem er von 1914 bis 1927 in den Endrunden um die deutsche Meisterschaft 13 Spiele und von 1922 bis 1928 für Nürnberg insgesamt 297 Spiele absolviert hatte.
Nach der Saison 1928/29, er hatte als Spielertrainer den ASV Nürnberg in der Bezirksliga Nordbayern auf den 3. Platz geführt, beendete der 35-Jährige seine aktive Spielerlaufbahn endgültig.
Nach seinem Debüt mit 19 Jahren im Jahr 1913 in der Fußballnationalmannschaft und seinem zweiten Länderspiel nach weltkriegsbedingten sieben Jahren Pause im Juni 1920 in Zürich gegen die Schweiz nahm die Länderspielkarriere von „Bumbes“ Schmidt nach seinem Wechsel im März 1922 zum 1. FC Nürnberg erst richtig Fahrt auf. Durch seine Spielleistung zum Triumph von Süddeutschland im Bundespokal – durch einen 7:0-Sieg im Finale am 5. März 1922 gegen Norddeutschland – sowie am 23. Juni desselben Jahres in Berlin im Finale des Kampfspielpokals gegen Westdeutschland (4:1-Sieg) wurde der harte Zweikämpfer mit der „Pferdelunge“ am 2. Juli 1922 in Bochum beim Länderspiel gegen Ungarn zum dritten Mal in der Nationalmannschaft berücksichtigt. Bis zum 12. Dezember 1926 kamen danach noch weitere 13 Einsätze im DFB-Team hinzu. Darunter war das Länderspiel am 21. April 1924 in Amsterdam, als eine reine Kombination aus Nürnberg (Stuhlfauth, Kugler, Kalb, Schmidt, Träg) und Fürth (J. Müller, Hagen, Auer, Franz, Seiderer, Ascherl) gegen die Niederlande zu einem 1:0-Sieg kam. Beim Olympischen Fußballturnier vom 25. Mai bis 9. Juni 1924 belegten die Niederlande den vierten Rang. Grüne beschreibt in der Geschichte über die Fußball-Nationalmannschaft die Umstände der Begegnung in Amsterdam wie folgt:
Bedingt durch den Austragungsort Nürnberg ragten die zwei Länderspiele am 13. Januar 1924 gegen Österreich (4:3) und am 20. Juni 1926 gegen Schweden (3:3) heraus. Als Schmidt mit seinen Mannschaftskameraden am 31. Oktober 1926 in Amsterdam das Spiel gegen die Niederlande mit 3:2 Toren gewinnen konnte, war erstmals Otto Nerz als Betreuer der Nationalmannschaft dabei. Insgesamt traf Schmidt als Nationalspieler sechs Mal auf die Schweiz. Er debütierte 1913 gegen die Eidgenossen und beendete, wie auch der Angreifer Otto Harder, am 12. Dezember 1926 in München mit der 2:3-Niederlage zwei Wochen vor seinem 33. Geburtstag seine Laufbahn in der Nationalmannschaft.
Mit Süddeutschland hatte der Mann vom „Club“ am 4. Oktober 1925 bei seinem zweiten Finalerfolg im Bundespokal (2:1-Sieg in Leipzig gegen Mitteldeutschland) beziehungsweise am 4. Juli 1926 mit einem 7:2-Erfolg in Köln gegen Westdeutschland im Kampfspielpokal weitere Erfolge als Auswahlspieler errungen.
Seine ersten Trainersporen hatte Schmidt sich von 1931 bis 1933 bei Schwarz-Weiß Essen verdient, wo er mit dem ETB 1931/32 in der Ruhrbezirksliga Gruppe 1 Staffel-Meister wurde, aber in den Spielen um die Bezirksmeisterschaft mit 2:4 Toren gegen den FC Schalke 04 unterlegen war. In der Serie 1932/33 reichte es in der Gruppe 1 der Ruhrbezirksliga mit der Elf vom Uhlenkrugstadion hinter der SVg Höntrop nur zur Vizemeisterschaft, und das westdeutsche Pokalfinale wurde am 30. April 1933 mit 1:3 Toren gegen den Staffelsieger der Bezirksliga Berg/Mark (Gruppe 1), den VfL Benrath, verloren. Als Nachfolger von Kurt Otto trat „Bumbes“ Schmidt am 15. August 1933 das Traineramt beim deutschen Vizemeister des Jahres 1933, FC Schalke 04, an – einem Tag, der damit „eine entscheidende Wende in der Schalker Historie brachte“.
Kurt Otto hatte mit den Schalkern das Meisterschaftsfinale gegen Fortuna Düsseldorf verloren. Ihm wurde vorgeworfen, er habe die Mannschaft „nicht richtig im Griff gehabt“, weshalb die Vereinsführung unter Fritz Unkel den als „harten Hund“ geltenden Schmidt als seine Ablösung verpflichtete. Im ersten Jahr der neu installierten Gauliga Westfalen, 1933/34, gab es in der regional begrenzten Westfalenliga mit Höntrop, Hüsten, Germania Bochum, Herten, Hagen, Recklinghausen, Münster, Dortmund 95 und Arminia Bielefeld keine ernsthaften Konkurrenten für die Schalker Mannschaft mit ihren Stars Ernst Kuzorra und Fritz Szepan. Mit zehn Punkten Vorsprung gewann die Mannschaft von Trainer „Bumbes“ Schmidt den Titel in Westfalen und zog damit in die Endrunde um die deutsche Meisterschaft ein. Dort setzte sich Schalke in der Gruppe 2 gegen Benrath, Werder Bremen und den TV Eimsbüttel durch, bezwang im Halbfinale mit 5:2 Toren den SV Waldhof Mannheim, setzte sich am 24. Juni 1934 in Berlin im Finale mit 2:1 Toren, wobei Szepan und Kuzorra in der 88. und 89. Spielminute die Schalker Treffer erzielten, gegen seinen alten Verein 1. FC Nürnberg durch und brachte erstmals die „Victoria“ nach Schalke. Gegenüber dem Vorjahr hatte sich die Offensive mit Ernst Kalwitzki und Adolf Urban in der Qualität zwar deutlich verstärkt, aber auch die Arbeit des neuen Trainers hatte zur Meisterschaft beigetragen. Der damalige Verteidiger Hans Bornemann bemerkte dazu: Als Schmidt nach Schalke kam, lief bei den Blau-Weißen das Kombinationsspiel auf der Basis erstklassiger Balltechnik schon auf hohem Niveau. Durch den fränkischen „Schleifer“ kamen aber auch die nötige Ausdauer, Disziplin und Konsequenz dazu. Er hatte zum einen „die nötige Autorität, um Ausnahmekönner wie Kuzorra und Szepan zu führen“ und zum anderen „die Vision, aus einer Ansammlung von Talenten ein Kollektiv [zu formen].“
Die Verbindung Schalke 04 und „Bumbes“ Schmidt wurde zu einer Erfolgsgeschichte. Der ehrgeizige Schmidt („rau aber herzlich“) passte zu den Schalkern. Mit ihm kam endgültig der ganz große Erfolg. Von 1933/34 bis 1937/38 übte der ehemalige Fürther und Nürnberger Nationalspieler das Traineramt beim „Knappen“-Verein aus. Das Ergebnis waren fünf Meisterschaften in der Gauliga, drei deutsche Meistertitel (1934, 1935, 1937), ein dritter Platz 1936 und die Vizemeisterschaft 1938. Nachdem 1935 und 1936 das Pokalfinale verloren ging, gelang in der Saison 1936/37 als Krönung auch der Doubleerfolg durch Gewinn der Meisterschale und des Tschammer-Pokals. Das von ihm geleitete tägliche Training war für die damalige Zeit höchst professionell; seine Forderung an die Spieler, dass man nur mit Disziplin und intensiver Laufarbeit höchste Ziele erreichen kann, schöpfte sich aus seiner langjährigen erfolgreichen Praxis, weniger aus der Theorie über Trainingslehre und Taktik. Der emotionale Kumpeltyp hatte aber die Gabe, seine Überzeugungen als Trainer – wenn auch oftmals „knurrig“ und lauthals im Kommandoton vorgetragen –, seinen Spielern prägend vermitteln zu können. Sein Blick für Talente und deren Weiterentwicklung – in seiner Trainerära debütierten Walter Berg, Rudolf Gellesch, Hans Klodt, Ernst Poertgen, Otto Tibulski und Adolf Urban in der Nationalmannschaft –, der Erfolg, sein Humor, aber auch sein Interesse am harten Alltag der Arbeiter im Ruhrpott trugen dazu bei, dass die Zweckgemeinschaft „Bumbes“ Schmidt und Schalke 04 funktionierte. Das Fachblatt Fußball schilderte das Verhältnis 1935 so: 
Seiner Trainertätigkeit wird zugeschrieben, dass sich „das bekannte Schalker Kreiselspiel nicht nur genauer, schneller und kraftvoller, sondern auch zu einem regelrechten System ausgebaut hat. War es bis dahin eher eine Aneinanderreihung von Doppelpässen, so wurde es nun, ausgedehnt auf drei und vier Nebenspieler, zu einer ausgefeilten Taktik“.
„Bumbes“ selbst schreibt den Zusammenkünften in der guten Stube von „Mutter“ Henriette Thiemeyers Gaststätte am Schalker Markt – Vereinslokal und eigentliches Herz des Vereins, der in der zweiten Etage seine Geschäftsstelle hatte – das Wachsen des Schalker Zusammengehörigkeitsgefühls zu:
Nach der überraschenden Finalniederlage (3:4 n. V.) gegen Hannover 96 im Wiederholungsspiel um die deutsche Meisterschaft 1938 – Schalke hatte erstmals seit 1933 wieder ein Meisterschaftsendspiel verloren –, verließ Schmidt enttäuscht Gelsenkirchen und übernahm in Süddeutschland den VfR Mannheim. Der Fürther wollte nicht mehr. „Mehr kann ich euch nicht beibringen“, soll er bei seinem Abschied lapidar bemerkt haben. Bausenwein führt aber auch die Möglichkeit an, dass es der Trainer leid war, dass für die Triumphe der Königsblauen immer nur Spieler wie Fritz Szepan und Ernst Kuzorra verantwortlich gemacht wurden, ihm selbst aber kaum ein Verdienst zugerechnet wurde.
Mit den blau-weiß-roten Rasenspielern unterstrich „Bumbes“ Schmidt in der Serie 1938/39 in der Gauliga Baden seine Fähigkeiten als Trainer. Mit 30:6 Punkten und acht Punkten Vorsprung vor dem Vize 1. FC Pforzheim gewann der VfR mit den Spielern Karl Vetter, Eugen Rößler, Philipp Rohr, Philipp Henninger, Anton Lutz und Karl Striebinger die Gaumeisterschaft und zog in die Endrunde um die deutsche Meisterschaft ein. Dort hatte es der VfR mit SK Admira Wien, Stuttgarter Kickers und dem SV Dessau 05 zu tun. Am 16. April 1939 erlitten die Mannheimer die erste Niederlage in diesem Spieljahr. Bei den Stuttgarter Kickers – mit Erwin Deyhle, Edmund Conen, Albert Sing – verlor die Schmidt-Elf das zweite Gruppenspiel mit 2:3 Toren. Dies wurde sieben Tage später mit einem 3:0-Heimsieg gegen Admira Wien – mit Peter Platzer, Toni Schall, Franz Hanreiter, Wilhelm Hahnemann – zwar egalisiert, aber die 1:4-Heimniederlage im Rückspiel gegen die Stuttgarter Kickers mit drei Conen-Treffern und die 3:8 Schlappe in Wien am letzten Gruppenspieltag brachten für Admira die Entscheidung zum Weiterkommen. Während der Runde 1939/40 wurde Schmidt zum Militärdienst eingezogen.Im Herbst 1941 übernahm er das Traineramt beim 1. FC Nürnberg. Durch sein Geschick bei den Verhandlungen mit den Kompanieführern gelang es immer wieder, Spieler zum Club zu holen und so eine einigermaßen spielfähige Mannschaft auf den Platz zu bringen. Aber er entdeckte auch fränkische Talente und baute sie in die Mannschaft ein. Am 30. November 1941 debütierte der damals 16-jährige Max Morlock in der Ersten beim Spiel gegen den FC Wacker München in der bayerischen Bereichsklasse. Aber auch Helmut Herbolsheimer und Adolf Knoll baute er in die Club-Elf ein. In der Runde 1942/43 holten Schmidt und seine Mannschaft im Gau Nordbayern überlegen mit 40:0 Punkten und 125:17 Toren die Meisterschaft vor dem 1. FC Schweinfurt 05 und der SpVgg Fürth. Am 2. Mai 1943 verlor der Club aber in der 1. Vorrunde um die deutsche Meisterschaft mit 1:3 Toren das Heimspiel gegen den Meister der Gauliga Baden, den VfR Mannheim. In der Kriegsrunde 1943/44 konnte der Titel im Gau Nordbayern verteidigt werden. Herausragend war dabei der 12:1-Erfolg gegen den Vizemeister 1. FC Bamberg. Die Reisen zu den Auswärtsspielen wurden immer abenteuerlicher. „Eine Fahrt nach Schweinfurt machte mehr Schwierigkeiten als früher eine Gastspielreise durch das halbe Deutschland“ klagte man in den Club-Feldpostbriefen.In der Endrunde 1944 setzte sich Schmidt mit seiner Mannschaft gegen NSTG Brüx (8:0), VfR Mannheim (3:2) und die KSG Saarbrücken (5:1) durch und scheiterte erst im Halbfinale gegen den Titelverteidiger Dresdner SC durch eine 1:3-Niederlage in Erfurt. Am 2. Februar 1945, einen Monat nach dem verheerenden Luftangriff auf Nürnberg, wurde das letzte Club-Spiel vor Kriegsende gegen die SpVgg Fürth ausgetragen. Dank Schmidt stand dem Club nach dem Zweiten Weltkrieg eine starke erste Fußballmannschaft zur Verfügung. Die Brüder Hans und Julius Uebelein, Robert Gebhardt, Georg Kennemann, Helmut Herbolsheimer, Konrad Winterstein und Max Morlock gehörten ihr an. Am 17. September 1945 wurde im Ronhof das erste Nachkriegsderby ausgetragen. Auf Druck der Amerikaner musste „Bumbes“ dann aber gehen; er war NSDAP-Mitglied gewesen.
Beim prominenten 1. FC Nürnberg durfte das Ex-Parteimitglied nicht mehr, beim nur regional bekannten 1. FC Bamberg dagegen konnte Schmidt das Traineramt ausüben. In Bamberg führte er die „Violetten“ 1945/46 mit den Ex-Nürnbergern Erich Herder, Ernst Luther und Hans Schäfer sowie dem Ex-Dresdner Fritz Machate in der Landesliga Bayern vor Jahn Regensburg und Wacker München zur Meisterschaft und damit zum Aufstieg in die Fußball-Oberliga Süd. Der Abgang von Torjäger Machate zum FC St. Pauli konnte 1946/47 in der Oberliga Süd nicht kompensiert werden und Bamberg stieg als 18. sofort wieder in das Amateurlager ab. „Bumbes“ blieb Trainer in der Oberliga, übernahm zur Runde 1947/48 Schwaben Augsburg und kam mit den Fuggerstädtern auf dem 11. Rang im Schlussklassement ein. Der Franke blieb aber nicht länger in Augsburg, er folgte einem Ruf aus Mannheim und übernahm erneut den dortigen VfR zur Oberligarunde 1948/49.
„Bumbes“ Schmidt und der VfR starteten mit einem 3:3-Remis am 11. September 1948 im Heimspiel gegen den 1. FC Nürnberg in die Saison. Nachdem in der zurückliegenden Runde die „Kanadier“ de la Vigne, Jöckel, Henninger, Müller und Senck den VfR verstärkt hatten, kamen neben dem Trainer auch noch die Spieler Fritz Bolleyer, Ernst Langlotz und Rudi Maier als Neuzugänge zu den Blau-Weiß-Roten vom Stadion an den Brauereien. Durch sein bekannt-berüchtigtes Konditionsprogramm – Starts, Sprints, Steigerungs- und Dauerläufe – und sein strenges Anhalten zu Disziplin auch außerhalb des Platzes (mäßiger Genuss von Alkohol, Rauchverbote, ausreichenden Schlaf vor den Spielen), nahm der VfR nach dem vierten Spieltag – einer 0:3-Niederlage bei Schweinfurt 05 und einem 11. Platz mit 4:4 Punkten – kontinuierlich Fahrt auf, trotzte dem souveränen Tabellenführer Kickers Offenbach (10 Spiele; 19:1 Punkte) am 28. November 1948 im Heimspiel ein 1:1 ab und gehörte damit punktgleich mit 1860 und Bayern München zu den Anwärtern auf den zweiten Platz im Süden. In der Rückrunde reichte es gegen den OFC auf dem Bieberer Berg wiederum zu einem 1:1. Am 30. Spieltag trennte sich der VfR auf eigenem Platz von Verfolger FC Bayern München erneut mit einem 1:1 und zog damit als süddeutscher Vizemeister hinter dem überlegenen Meister aus Offenbach (11 Punkte Vorsprung) in die Endrunde um die deutsche Meisterschaft ein.
In der Endrunde setzte sich Mannheim mit einem in der Höhe auf keinen Fall erwarteten 5:0-Erfolg in Frankfurt gegen den Nordmeister Hamburger SV – mit Walter Warning, Heinz Spundflasche, Erwin Reinhardt, Heinz Werner, Edmund Adamkiewicz, Herbert Wojtkowiak – durch, um dann in der Zwischenrunde vor 55.000 Zuschauern in der Schalker Glückauf-Kampfbahn den favorisierten Südmeister Kickers Offenbach mit einem 2:1-Sieg aus dem Wettbewerb zu werfen. Der OFC musste ohne Horst Buhtz antreten und hatte die vorherige Hürde Wormatia Worms erst nach einem Wiederholungsspiel in Karlsruhe mit 2:0 überspringen können. Die Formkurve verlief bei den zwei süddeutschen Konkurrenten entgegensetzt: Offenbach hatte in überlegener Manier die Südliga beherrscht, kam aber in der Endrunde nicht mehr an diese Hochform heran. Die „Bumbes“-Truppe dagegen lief in der Endrunde zur Höchstform auf. Im Finale traf Schmidt mit seinen Mannheimern am 10. Juli 1949 in Stuttgart vor 92.000 Zuschauern auf den Westmeister Borussia Dortmund. Die Westfalen hatten im Halbfinale ebenfalls erst nach zwei kräftezehrenden Spielen im Wiederholungsspiel den 1. FC Kaiserslautern ausgeschaltet. Da am Finaltag „schier unerträgliche Temperaturen“ herrschten, kam der körperlichen Belastbarkeit nach einer langen Saison entscheidende Bedeutung zu. Dortmund führte lange Zeit mit 1:0 und sah wie der sichere Sieger aus, doch nach dem Ausgleich durch Löttke in der 74. Minute gelang den Badenern die Wende. Die erneute Führung von Erdmann (82.) glich Langlotz drei Minuten später aus, so dass die Entscheidung in der Verlängerung fallen musste. Mittelstürmer Ernst Löttke war es schließlich, der in der 108. Minute die BVB-Abwehr zum dritten und entscheidenden Mal überwand. Der VfR Mannheim war der zweite Deutsche Meister nach dem Zweiten Weltkrieg und Schmidt feierte seinen vierten Meistertitel als Trainer. Der Triumph ohne Stars – sieht man von dem Techniker, Vorbereiter und Torschützen Rudolf de la Vigne ab –, war eine späte Bestätigung für die Qualität der Trainerarbeit des Mannes aus der Fürth-Nürnberger Fußballhochburg. Er hatte eine Mannschaft zur deutschen Meisterschaft geführt, die nicht, wie es Schalke mit den herausragenden Stars Ernst Kuzorra und Fritz Szepan zugeschrieben wurde, auch ohne bedeutenden Beitrag des Trainers die Titel errungen hat. Im Buch über die Oberliga Süd von Werner Skrentny wird de la Vigne mit folgender Aussage zu Schmidt angeführt:
Fünf Monate nach dem Gewinn der deutschen Meisterschaft, im Dezember 1949, beendete „Bumbes“ Schmidt seine Arbeit in Mannheim und kehrte wieder nach Nürnberg zurück, wo der „Club“ nach der Hinrunde 1949/50 im letzten Drittel der Tabelle rangierte und einen „Retter“ nötig hatte.Die Club-Führung begründete den Schritt mit dem Wissen um „die unübertrefflichen Fähigkeiten von Bumbes um ein hartes Konditionstraining und seine dynamische Persönlichkeit“. Tatsächlich erreichte der Club mit dem Heimkehrer am Rundenende noch den achten Tabellenplatz. Mit einem 4:0-Heimsieg gegen den BC Augsburg beendete Schmidt mit dem 1. FC Nürnberg die Runde 1950/51. Er hatte damit die Meisterschaft in der Oberliga Süd errungen und damit den Einzug in die Endrunde um die deutsche Meisterschaft. Max Morlock wurde mit 28 Treffern Torschützenkönig der Südliga.In der Gruppe II der Endrunde entwickelte sich ein Zweikampf des Clubs gegen Preußen Münster. Vor dem letzten Gruppenspieltag am 10. Juni 1951 wiesen die Kontrahenten mit jeweils 6:4 Zählern den gleichen Punktestand auf, und der Club führte die Gruppe mit dem knapp besseren Torverhältnis an. „Bumbes“ Mannschaft gewann das letzte Spiel im Zabo gegen den Hamburger SV mit 4:1 und schien im Finale zu stehen, denn Tennis Borussia führte zur Halbzeit gegen die Preußen mit 2:1. Mit dem Endresultat von 8:2 für Münster scheiterten die punktgleichen Nürnberger aber am Finaleinzug. Bei Punktgleichheit zählte das Divisionsverfahren, geschossene Tore geteilt durch Gegentore. Münster hatte bei 22:16 Toren einen Torquotienten von 1,375, der Club bei 17:13 nur einen von 1,308. Knapp sieben Hundertstel entschieden über die Teilnahme am Endspiel. Der total verärgerte Schmidt kündigte nach dem abgewiesenen Protest durch den DFB seinen Vertrag auf, zog wieder in den Westen und übernahm den Trainerposten bei Borussia Dortmund.
Am Borsigplatz wurde in seinem ersten Trainerjahr, 1951/52, der abgewanderte Spielgestalter und Torschütze Alfred Preißler vermisst, der noch beim Vorjahresvizemeister in Münster aktiv war. Der Mann aus Nürnberg baute den Rückkehrer Herbert Sandmann wieder in das BVB-Team ein, und verhalf dem Neuzugang Alfred Niepieklo mit seinen 19 Treffern zu einem gelungenen Oberligaeinstand. In seinem zweiten Jahr in Dortmund, 1952/53, gewann er mit dem BVB die Meisterschaft in der Oberliga West – für das Tor war Heinrich Kwiatkowski gekommen und Preißler war wieder von Münster zurückgekehrt – und zog erneut mit einer von ihm trainierten Mannschaft in die Endrunde ein. Aber jetzt hatte ihn bei aller Erfahrung das Glück verlassen. Es lief für ihn und den BVB wie mit Nürnberg zwei Jahre zuvor. Die Gruppenspiele hatte Dortmund mit 10:2 Punkten beendet. Die einzige Niederlage erlitt die Schmidt-Elf gegen den VfB Stuttgart, der in der Endabrechnung ebenfalls 10:2 Punkte aufwies. Auch die Tordifferenz war mit 17:7 (BVB) beziehungsweise 16:6 (VfB) identisch. Durch das Divisionsverfahren qualifizierte sich jedoch die von Georg Wurzer trainierte Mannschaft des VfB Stuttgart hauchdünn durch das um 0,238 Tore bessere Trefferverhältnis für das Finale. In den zwei folgenden Runden reichte es für Schmidt mit Dortmund nicht mehr zum Einzug in die Endrunde. Durch den Einbau der Spieler Helmut Kapitulski, Alfred Kelbassa und Wolfgang Peters legte er aber zumindest personell den Grundstock in Dortmund für die Meisterschaften der Jahre 1956 und 1957.
Den Trainersenior zog es 1955 nach vier Jahren in Dortmund wieder in seine fränkische Heimat zurück, er trat bei der SpVgg Fürth die Nachfolge von Wilhelm Hahnemann zur Runde 1955/56 in der Oberliga Süd an. Das oftmalige Fehlen des Stammtorhüters Gerhard Geißler (6-0) und des Nationalverteidigers Herbert Erhardt (16-2) führte dazu, dass seine Rückkehr zum „Kleeblatt“ mit dem Abstiegskampf verbunden war. Trotz der Leistungsträger Max Appis, Richard Gottinger und Karl Mai belegte er mit der Spielvereinigung lediglich den 13. Rang. Der Schwung des überraschend deutlichen 7:2 Auswärtserfolges beim 175. Derby am 1. Oktober 1956 gegen den 1. FC Nürnberg reichte am Rundenende 1956/57 zum 6. Tabellenplatz. Vor 26.000 Zuschauern holte sich das Kleeblatt auch im Rückspiel am 17. Februar 1957 durch ein 2:2 einen Punkt gegen den späteren Südmeister 1. FC Nürnberg. Nach dem 7:2-Erfolg in Nürnberg wird Schmidt ein bekanntes Zitat zugeschrieben, denn da er noch immer Nürnbergfan war, kommentierte er die Heimniederlage des 1. FC Nürnberg gegen seine Fürther mit den Worten: „Die Tränen haben mir in den Augen gestanden, wie die gespielt haben! Und ausgerechnet die Blödel aus Fürth gewinnen das!“Nach dem zweijährigen Engagement bei seinem Heimatverein SpVgg Fürth kehrte der Franke zur Runde 1958/59 nochmals als Trainer in die Oberliga Süd zurück, er übernahm die Blau-Weiß-Roten vom VfR Mannheim. Er trat die Nachfolge des zum SSV Reutlingen gewechselten Hans Merkle an. Torjäger Ernst-Otto Meyer stürmte wieder für die Elf vom Platz an den Brauereien, mit Hans Benzler war ein neuer Torhüter aus Beckum zu den Rasenspielern gekommen, und der Lokalrivale SV Waldhof hatte den Aufstieg in die Oberliga geschafft. Aber nach wie vor wurden beim VfR auf die drei Meisterspieler des Jahres 1949 – Kurt Keuerleber, Ernst Langlotz, Rudolf de la Vigne – gebaut. Der langjährige Stopper und Abwehrchef Keuerleber konnte aber krankheitshalber und verletzungsbedingt nur noch ein Ligaspiel bestreiten, mit de la Vigne (15-3) und Langlotz (17-6) konnte der Trainersenior dagegen noch gemeinsam den Umbau der Mannschaft in die Wege leiten. „Ötti“ Meyers 27 Tore verhalfen entscheidend mit beim Erreichen des 8. Tabellenplatzes. Ein Höhepunkt für Trainer, Mannschaft und Verein war das Freundschaftsspiel am 21. Dezember 1958 vor 75.000 Zuschauer beim FC Barcelona. „Barca“ gewann mit dem Innentrio László Kubala, Evaristo und Sándor Kocsis mit 3:0 Toren. Das letzte Rückrundenspiel verlor Schmidt mit dem VfR am 10. Mai 1959 gegen den Südmeister Eintracht Frankfurt mit 1:3 Toren. Am 31. Mai wurde das Halbfinale um den süddeutschen Pokal in Konstanz gegen den TSV München 1860 ausgetragen. Die Mannheimer setzten sich mit 2:1 Toren durch. In die Saison 1959/60 ging Schmidt ohne die drei langjährigen Leistungsträger Keuerleber, Langlotz und de la Vigne, die aus Altersgründen ihre Laufbahn beendet hatten. Am 6. September fand das süddeutsche Pokalfinale im Wildparkstadion in Karlsruhe gegen die am 28. Juni die deutsche Meisterschaft gewonnene Eintracht Frankfurt statt. Durch einen 1:0-Erfolg konnte Schmidt seinen letzten Titelgewinn feiern. Wegen seiner angegriffenen Gesundheit, ein ärztliches Veto lag gegen die weitere Trainertätigkeit vor, bat er den VfR-Vorstand Ende September/Anfang Oktober 1959 um vorzeitige Entlassung aus seinem Vertrag, weil der Zeitpunkt seiner möglichen Rückkehr auf den Platz nicht vorhersehbar war. Der vormalige Jugendtrainer und langjährige Ligaspieler des VfR, Philipp Rohr, übernahm Ende September 1959 die Nachfolge von „Bumbes“ Schmidt.Der Pensionär ließ seine Trainerkarriere danach allmählich im Amateurbereich bei Jahn Regensburg und TV Pfronten im Allgäu ausklingen.
Der während seiner Spieleraktivität bei der SpVgg Fürth als kaufmännischer Angestellter in der Spielwarenbranche tätige Schmidt – beim „Club“ hatte er sein Geld als Wirt verdient –, verbrachte seinen Ruhestand als versierter Kartenspieler mit seinen Spezis von früher hauptsächlich in seinem Stammcafe „Vaterland“ bei dem württembergischen Kartenspiel Binokel. Am 31. Januar 1971 starb die Trainerlegende auf tragische Weise. Zusammen mit seiner 82-jährigen Schwester wurde der 77-Jährige tot in seiner Wohnung aufgefunden – offensichtlich war bei der Bedienung des Gasherdes aus Versehen der Hahn der Bratröhre geöffnet worden.
Nicht nur bei Schulze-Marmeling in seiner Veröffentlichung Der gezähmte Fußball wird ausdrücklich die Erfolgsära des FC Schalke 04 in den Jahren 1934 bis 1942 als „berühmtestes Beispiel“ für die Vereinnahmung von Spitzensportlern aus der Arbeiterschaft durch das Nazi-Regime aufgeführt; auch im Beitrag von Christoph Bausenwein im Trainerbuch Strategen des Spiels werden Zusammenhänge zwischen den Persönlichkeitseigenschaften von Schmidt, seiner Verpflichtung als Trainer von Schalke 04 und Hitlers Machtergreifung im Jahr 1933 angedeutet. So wird festgehalten, „sollte es darum gegangen sein, einen Trainer zu finden, der seinen Spielern die nationalsozialistischen Mannesideale der Wehr- und Opferbereitschaft für seinen Nächsten, seine Heimat, Volk und Vaterland zu vermitteln, dann hatte man mit Bumbes Schmidt sicherlich nicht die falscheste Wahl getroffen“. Es bleibt aber bei Andeutungen. Tatsache ist, dass Hans Schmidt am 1. Mai 1937 Mitglied der NSDAP wurde, und zwar gleichzeitig mit seinen Meisterspielern Hans Bornemann, Ernst Kuzorra und Fritz Szepan. Eine NSDAP-Mitgliedschaft gab es zur Zeit seiner Verpflichtung als Schalke-Trainer im Jahr 1933 noch nicht. In der Runde 1936/37 gewann Schmidt mit Schalke das Double und fiel somit wie auch Bornemann, Kuzorra und Szepan unter den Personenkreis derer, „die sich für die Partei nützlich gemacht hatten“ und somit nach der Lockerung der Mitgliedersperre am 20. April 1937 in die Partei aufgenommen werden konnten. Eindeutig ist die Feststellung im Club-Buch Die Legende vom Club, dass Schmidt nach dem ersten Nachkriegsderby am 17. September 1945 gegen Fürth, auf Druck der Amerikaner, gehen musste, da er NSDAP-Mitglied gewesen war. In der umfänglichen Darstellung und Analyse des Fußballsports in der NS-Zeit, Hakenkreuz und rundes Leder aus dem Jahr 2008 taucht im Personenregister (S. 598–606) der Name von Hans Schmidt nicht auf.
Zu seinem Spitznamen Bumbes kam Hans Schmidt, weil er als Schüler angeblich einmal von einem Gegenspieler so stark gerempelt wurde, dass er im hohen Bogen über den Platz flog. Woraufhin einer der Zuschauer rief: „Schauts ner den klann Bumbes oh!“ – „Kleiner Bumbes“ bedeutet im fränkischen Dialekt „kleiner Furz“.
Christoph Bausenwein: Hans ‚Bumbes‘ Schmidt. In: Dietrich Schulze-Marmeling (Hrsg.): Strategen des Spiels. Die legendären Fußballtrainer. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2005, ISBN 3-89533-475-8, S. 102–115.
Bausenwein, Kaiser, Siegler: Legenden. Die besten Club-Spieler aller Zeiten. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2010, ISBN 978-3-89533-722-2, S. 116–123.
Bausenwein, Kaiser, Siegler: 1. FC Nürnberg. Die Legende vom Club. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 1996, ISBN 3-89533-163-5.
Jürgen Bitter: Die Meistermacher. Verlag wero press, Pfaffenweiler 2004, ISBN 3-937588-02-7, S. 74/75.
Jürgen Bitter: Deutschlands Fußball-Nationalspieler. Das Lexikon. Sportverlag, Berlin 1997, ISBN 3-328-00749-0, S. 424–426.
Hardy Grüne, Lorenz Knieriem: Enzyklopädie des deutschen Ligafußballs. Band 8: Spielerlexikon 1890–1963. AGON Sportverlag, Kassel 2006, ISBN 3-89784-148-7, S. 340.