
Die Olympischen Sommerspiele 1992 (offiziell Spiele der XXV. Olympiade genannt) wurden vom 25. Juli bis zum 9. August 1992 in Barcelona ausgetragen. Zum ersten Mal seit 20 Jahren waren Sportler aller Nationen vertreten, die ein Nationales Olympisches Komitee hatten (allerdings im Falle Jugoslawien nicht als Repräsentanten ihrer Nation). Südafrika war seit dem Ausschluss aufgrund der Apartheid erstmals seit 1960 wieder dabei. Nach der Deutschen Wiedervereinigung startete nun wieder eine gesamtdeutsche Mannschaft. Da 1991 die Sowjetunion aufgelöst wurde, schickten zum ersten Mal seit 1936 die Staaten Estland, Lettland und Litauen eigene Mannschaften zu den Spielen. Die anderen Nachfolgestaaten der Sowjetunion stellten eine gemeinsame Mannschaft unter der Bezeichnung „Vereintes Team“ zusammen. Jugoslawien wurde wegen des Balkankrieges von den Spielen ausgeschlossen. Die Sportler durften jedoch als „Independent Olympic Participants“ unter dem Kürzel „IOP“ teilnehmen.
Während der Vorbereitung der Spiele erfuhr die Stadt Barcelona große Änderungen im Bereich der Infrastruktur, die im Um- und Aufbau von Verkehrswegen und Telekommunikationseinrichtungen geschahen, sowie Umgestaltungen von ganzen Stadtteilen, die dadurch eine andere Charakteristik erhielten. Die Spiele selbst waren geprägt von mediterranem Flair und herzlicher Gastfreundschaft.
Erfolgreichster Sportler war der weißrussische Turner Wital Schtscherba mit sechs Goldmedaillen. Bei den Damen war die ungarische Schwimmerin Krisztina Egerszegi mit drei Goldmedaillen die erfolgreichste Sportlerin.
Die Lokalpolitiker Barcelonas hatten schon Jahrzehnte zuvor die Idee, dass sich die Stadt um die Ausrichtung Olympischer Spiele bewerben sollte. Einen ersten Versuch machten sie mit einer Bewerbung für die Spiele von 1924. Dieses Ansinnen vereitelte jedoch Baron Pierre de Coubertin, indem er in einem Brief an alle IOC-Mitglieder um die Wahl von Paris als Austragungsort bat. Auch die Austragungsorte der Spiele von 1928 und 1932 wurden schon sehr frühzeitig mit Amsterdam und Los Angeles festgelegt.Somit war eine zweite Kandidatur erst wieder für die Spiele von 1936 möglich, bei der Barcelona gegen Berlin antrat. Die IOC-Session, auf der die Ausrichterstadt ermittelt werden sollte, fand dabei 1931 ungünstigerweise in Barcelona statt. Wegen der Wirren während der spanischen Revolution konnten nur 19 IOC-Mitglieder nach Barcelona reisen, sodass die fehlenden Mitglieder durch Briefwahl über den Austragungsort abstimmen mussten. Die Auszählung ergab für Berlin 43 Stimmen und nur 16 für Barcelona.
Wenige Monate vor den Spielen 1936 wurde die Idee einer Gegenolympiade in Barcelona, der „Olimpiada Popular“, zu den von den Nationalsozialisten missbrauchten Spielen in Berlin geboren. Etwa 6000 Sportler reisten zwar nach Barcelona, wegen des von Franco angeführten Putsches gegen die spanische Regierung konnte die Veranstaltung aber nicht durchgeführt werden.
Ein weiterer Versuch von Barcelona, sich zusammen mit Madrid für die Spiele von 1972 zu bewerben, scheiterte ebenfalls. Kurz nach der Wahl von Juan Antonio Samaranch zum Präsidenten des IOC 1980 schlug der Bürgermeister von Barcelona vor, sich erneut zu bewerben, dieses Mal für die Ausrichtung der Sommerspiele 1992. Während der Fußballweltmeisterschaft 1982 in Spanien gingen die Stadtbehörden damit an die Öffentlichkeit. Nachdem die sozialistische Regierung unter Felipe González an die Macht gekommen war, sicherte auch diese dem Vorhaben ihre volle Unterstützung zu.
Während der Kandidatur argumentierte das Bewerbungskomitee der Stadt mit Spielen der kurzen Wege: Alle Sportstätten sollten sich im Umkreis von fünf Kilometern in der Stadt befinden, mit einem olympischen Dorf direkt am Meer mit mediterranem Flair, mit einer Stadt reich an kulturellem Leben und einer Architektur, die Moderne und Tradition verbindet. Die Finanzierung der Spiele selbst sollte zum größten Teil privat erfolgen, ähnlich der von Los Angeles 1984. Auch die Bevölkerung unterstützte die Bewerbung, nach Meinungsumfragen waren 64 % der Bewohner in ganz Spanien für das Vorhaben.Die Wahl erfolgte 1986 auf der IOC-Session in Lausanne. Andere Kandidatenstädte waren Amsterdam, Belgrad, Birmingham, Brisbane und Paris. Barcelona hatte es erneut mit Paris als aussichtsreichstem Gegenkandidaten zu tun. Da am Tag vor der Wahl das französische Albertville zum Ausrichter der Winterspiele 1992 bestimmt worden war, war es jedoch unwahrscheinlich, dass auch die Sommerspiele nach Frankreich vergeben würden. Barcelona erhielt in der dritten Runde der Abstimmung 47 Stimmen, Paris dagegen nur 23. Somit konnte Samaranch den Sieg seiner Heimatstadt verkünden.
Fünf Monate nach dem Zuschlag des IOC konstituierte sich das Organisationskomitee, COOB’92 genannt. Es setzte sich aus Vertretern des Stadtrates und der Stadtverwaltung von Barcelona, der Regierung von Katalonien sowie aus Mitgliedern des NOK für Spanien und von Sportverbänden zusammen. Zum Präsidenten des Organisationskomitees wurde der Bürgermeister der Stadt, Pasqual Maragall, ernannt, Ehrenpräsident war Kronprinz Felipe von Spanien.Eines der ersten Ziele des Organisationskomitees war der Aufbau einer passenden Infrastruktur, die in Barcelona noch nicht vorhanden war. Es fehlte an Ringstraßen, einem Fernmeldeturm, modernen Hotelanlagen, einem Segelhafen sowie dem Ausbau und der Modernisierung des Flughafens. Zudem sollte der Küstenbereich der Stadt attraktiver werden, da gerade hier viele unansehnliche kleine Schuppen, Lagerhallen und Betriebe vorhanden waren. Diese Bauten ließ die Stadt abreißen und die Firmen und Bewohner in ein freies Areal in der Nähe des Flughafens umsiedeln. An ihrer Stelle entstand der Parc del Mar mit dem olympischen Dorf und dem olympischen Segelhafen.
Die Sportstätten konzentrierten sich auf dem Montjuïc, dem „Hausberg“ von Barcelona, im Vall d’Hebron und einem Areal an der Avinguda Diagonal. Von den 43 Sportanlagen mussten nur 15 neu erbaut werden, die anderen waren bereits vorhanden und bedurften lediglich einer Sanierung. Neu gebaut wurden u. a. der Olympiahafen (Port Olímpic) in Barcelona für die Segelwettbewerbe, der Canal Olímpic in Castelldefels für die Kanuwettbewerbe und der Parc Olímpic del Segre für die Wettbewerbe im Kanuslalom (Wildwasser) in La Seu d'Urgell.
Zur Finanzierung der Spiele waren ca. 195 Milliarden Pesetas (2,16 Milliarden $) erforderlich. Davon konnten 30 % über Sponsorengelder und durch den Verkauf von Lizenzen sowie 27 % durch die Einnahmen aus den Fernsehübertragungsrechten erwirtschaftet werden, die eine Summe von 635 Mio. $ ausmachten. Den Hauptanteil bestritt dabei die amerikanische Fernsehgesellschaft NBC mit 401 Mio. $, die Europäische Rundfunkunion zahlte 90 Mio. $. Weitere Einnahmen kamen durch ein Münzprogramm zustande. Die königlich spanische Münze legte ab 1989 zwölf Gold- und 16 Silbermünzen zu verschiedenen Nennwerten auf, durch die das Organisationskomitee ca. 900 Millionen Pesetas (10 Millionen $) einnahm.Zusammen mit dem Organisationskomitee von Albertville schloss das COOB’92 ein Abkommen über das Vermarktungsprogramm TOP 2, in das zwölf internationale Konzerne einbezogen waren. Die Schweizer Vermarktungsgesellschaft ISL stellte beiden Olympiastädten 175 Millionen US-Dollar zur Verfügung, sodass der Etat des COOB’92 ausgeglichen war.
Daneben waren weitere Investitionen, vor allem für infrastrukturelle Bereiche erforderlich. Diese Kosten wurden auf 753 Milliarden Pesetas (8,4 Milliarden $) geschätzt, wobei 41 % in Bauten und 33 % in Straßen und Verkehrswege investiert wurden. Laut einer Schätzung des Stadtrats von Barcelona betrug der Gewinn aus öffentlichen und privaten Investitionen und Konsumationen ca. 854 Milliarden Pesetas (9,5 Milliarden $).Während der Spiele arbeiteten 45.133 Menschen für das Organisationskomitee, davon waren 34.548 als freiwillige Helfer im Einsatz. Für die Sicherheit wurden zusätzlich 21.116 Mitglieder von Polizei, Guardia Civil und der spanischen Armee zum Dienst herangezogen. Die Kosten hierfür beliefen sich auf 52 Millionen $.
Bereits 1988 wählte eine Jury des Organisationskomitees in einem Gestaltungswettbewerb für das Logo der Spiele den Vorschlag des Grafikers Josep M. Trias aus. Es bestand aus einer stilisierten dynamischen menschlichen Figur, die über die olympischen Ringe springt. Dabei symbolisieren der blaue Kopf den Mittelmeerraum, die Arme das Gelb der Sonne und – weit geöffnet – die Gastfreundschaft, die roten Beine die Lebendigkeit der Spiele. Dieselbe Jury wählte auch das Maskottchen aus. Es war ein katalanischer Hirtenhund, den der Grafiker Javier Mariscal entworfen hatte. Der Name Cobi sollte eine Anlehnung an das Organisationskomitee COOB’92 sein. Mariscal entwickelte eine Serie von Cartoons, um Cobi einem breiteren Publikum näherzubringen und auf sympathische Weise für die Spiele zu werben.
Für das Motto der Spiele wählte die Jury den Spruch Amics per sempre („Freunde für immer“ auf katalanisch). Bei den Piktogrammen nahm Josep M. Trias die von Otl Aicher für die Spiele von München entworfenen Formen als Ausgangsbasis und änderte sie in der Weise ab, dass die Art der Arme und Beine der des Logos der Spiele von Barcelona entsprach. Die Piktogramme waren meist als weiße Symbole auf blauem Hintergrund gehalten, der Hauptfarbe der Spiele. In der Stadt und am Eingang der Sportstätten wurden große weiße viereckige Pfeiler mit bunten Bändern an der Oberseite als Gestaltungselemente aufgestellt. Als Wegweiser dienten blaue Pfeiler mit Piktogrammen und Richtungspfeilen.
Erkennungsmelodie der Olympischen Spiele war das Lied Barcelona von Freddie Mercury und Montserrat Caballé. Das Lied war 1987 von der Opernsängerin und dem Queen-Sänger auf Ibiza zum ersten Mal aufgeführt worden und wurde vom COOB’92 als offizielles Musikstück bestimmt. Mercury erlebte die Olympischen Spiele nicht mehr, er verstarb Ende 1991. Das zweite Stück war vom Motto der Spiele abgeleitet. Es heißt Amigos para siempre und war von Andrew Lloyd Webber und Don Black komponiert worden; Sarah Brightman und José Carreras sangen es bei der Schlussfeier.
Nachdem die olympische Flamme am 5. Juni 1992 in Olympia von der griechischen Schauspielerin Maria Pambuki entzündet wurde, kam es schon kurz darauf zu einem Zwischenfall. Der erste Fackelläufer wurde seiner Fackel beraubt, jedoch hatte er zum Glück für die Organisatoren, das Feuer bereits an den zweiten Läufer weitergereicht.Die Flamme erreichte am 7. Juni Athen und trat zwei Tage später an Bord der Fregatte Cataluña die Reise in Richtung Spanien an, wo sie am 13. Juni vor dem katalanischen Empúries eintraf und mit einem Ruderboot an Land gebracht wurde. Der Ort wurde deshalb gewählt, weil dort früher eine kleine griechische Kolonie bestand und auf diesem Wege die Verbundenheit von Spanien und Griechenland demonstriert werden sollte. Für den Fackellauf hatte das Organisationskomitee ursprünglich geplant, in alle bisherigen Olympiastädte zu reisen und dort das Feuer nochmals zu entzünden. Wegen des großen Zeitbedarfs und der ausufernden Kosten für dieses Projekt beschränkte man sich dann doch auf einen Fackellauf durch Spanien.
Die von André Ricard entworfene und von Kromschröder S. A. hergestellte Fackel aus verchromtem Aluminium wurde von 8885 Läufern zu Fuß und von 599 Radfahrern über 9484 Etappen zuerst durch Katalonien und anschließend, nachdem sie am 8. Juli auch in der Hauptstadt Madrid ankam, durch ganz Spanien sowie nach Mallorca und auf die Kanarischen Inseln transportiert. Jeder Läufer legte dabei eine Strecke von 500 m mit der Fackel zurück und lief danach noch weitere 4,5 km als Begleiter der nächsten Fackelträger. Die Radfahrer, die auf Rennrädern mit speziellen Halterungen für die Fackel unterwegs waren, hatten 2,5 km zu fahren. Die Auswahl der Träger übernahmen die Städte, durch die die olympische Flamme auf ihrer Reise durch Spanien kam. Einer der Träger war auch IOC-Präsident Samaranch, er trug die Fackel durch Sant Sadurní d’Anoia in Katalonien.
Am Abend des 24. Juli 1992, einen Tag vor der Eröffnungsfeier, erreichte die olympische Flamme – mit dem Schiff aus Palma de Mallorca kommend – Barcelona und wurde mit einem Feuerwerk auf dem Montjuïc begrüßt. Anschließend wurde die Fackel durch die Straßen von Barcelona getragen.
Der Montjuïc, ein im Süden der Stadt direkt an der Küste gelegener 173 Meter hoher Berg, ist die größte Parkanlage im Stadtgebiet von Barcelona (auf ihm befand sich bereits vor den Olympischen Spielen das Olympiastadion, das für die Weltausstellung von 1929 erbaut worden war). Für die Spiele 1992 wurde es vom Italiener Vittorio Gregotti in Zusammenarbeit mit mehreren katalanischen Architekten generalsaniert. Er ließ das Stadion völlig entkernen und das Spielfeld um elf Meter absenken, einzig die historische neoklassizistische Fassade blieb erhalten. Die Kapazität konnte dadurch auf 60.000 Sitzplätze erhöht werden.
Während der Spiele fanden hier die Eröffnungs- und Schlussfeier sowie die Leichtathletikwettbewerbe statt.
Das Olympiastadion steht am Ende einer Ringstraße, die als Anella Olímpica (‚Olympischer Ring‘) bezeichnet wird und die Sportstätten auf dem Montjuïc miteinander verbindet. Südwestlich des Stadions wurde das Palau Sant Jordi vom japanischen Architekten Arata Isozaki errichtet. In diesem großen Hallenstadion mit dem markanten Kuppeldach und einer Kapazität von 15.000 Zuschauerplätzen wurden während der Spiele die Turnwettkämpfe sowie die Finalspiele im Volleyball und Handball ausgetragen. Neben dem Palau Sant Jordi steht der im Auftrag der spanischen Telefongesellschaft Telefónica erbaute futuristische 136 Meter hohe Fernmeldeturm Torre Telefónica, der vom spanischen Architekten Santiago Calatrava entworfen worden ist.
Das Institut Nacional d’Educació Física de Catalunya (INEFC) war während der Spiele Austragungsort der Wettbewerbe im Ringen und ist an der Nordwestseite des Olympischen Rings angesiedelt. Das Gebäude gehört dem katalanischen Sportministerium und war schon vor den Spielen vorhanden.
Auf der Nordseite des Rings steht das bereits 1970 für die Schwimm-Europameisterschaften errichtete und für die Olympischen Spiele umgebaute Bernat-Picornell-Schwimmbad. Im Gegensatz zu den Schwimmbädern der meisten vorangegangenen Olympiaden wurde das Wettkampfbecken nicht überdacht. Die Zuschauerkapazität konnte durch zusätzliche Tribünen für die Spiele von 3000 auf 10.000 Sitzplätze erhöht werden. Ein weiteres Schwimmbad, das Montjuïc-Schwimmbad im Nordosten des Olympiaparks, wurde für die Wettkämpfe im Wasserspringen und für die Wasserballspiele verwendet. Das Bad war schon 1929 zusammen mit dem Olympiastadion errichtet worden und musste für die Spiele von 1992 modernisiert werden. Dabei ließ das COOB’92 die Zuschauerkapazität von 4100 Plätzen mittels einer vorübergehend eingerichteten Tribüne um weitere 2400 Sitzplätze erhöhen. Durch die Höhenlage des Bades ergaben sich während der Wettbewerbe im Turmspringen ungewöhnliche Bilder vor der Kulisse der Stadt mit der Sagrada Família im Hintergrund.
Am Eingang zum Montjuïc-Park neben der Placa d’Espanya liegt das Palau de la Metal-lurgia. Während der Olympischen Spiele wurden hier die Wettbewerbe im Fechten ausgetragen. Auch diese Halle, in der normalerweise Messen und Ausstellungen stattfinden, war bereits für die Weltausstellung 1929 errichtet worden und musste für die Sommerspiele modernisiert werden. In der Nähe des Palau de la Metal-lurgia befindet sich das Palau d’Esports de Barcelona. Der Betonbau mit dem gewölbten Dach war 1955 für die Mittelmeerspiele entstanden und wird seither für Sport- und Musikveranstaltungen genutzt. Bei den Olympischen Spielen fanden dort die Vorrundenspiele im Volleyball und die Rhythmische Sportgymnastik statt. In einem Park unterhalb des Montjuïc steht das Pavelló L’Espanya Industrial. Das COOB’92 ließ die Halle für die Wettbewerbe im Gewichtheben neu errichten.
Die Diagonal-Area im Südwesten von Barcelona ist ein Gebiet mit mehreren bereits vor der Vergabe der Spiele vorhandenen Sportstätten und gutem Anschluss an die Autobahn und wichtigen Straßen, wie die Avinguda Diagonal. Die bekannteste Sportstätte ist dabei das Camp Nou, das Stadion des FC Barcelona mit einer Kapazität von 98.787 Zuschauerplätzen. Es war eines der fünf Stadien, in denen die Fußballspiele ausgetragen wurden. Auch das Endspiel fand hier statt.
Gleich neben dem Camp Nou und über Fußgängerbrücken mit ihm verbunden, steht das ebenfalls zum Sportgelände des FC Barcelona gehörende Palau Blaugrana, ein achteckiger Kuppelbau, in dem die Wettkämpfe im Judo, im Taekwondo, sowie das Finale im Rollhockey stattfanden. Der Real Club de Polo de Barcelona war die Austragungsstätte von Dressur- und Springprüfungen der olympischen Reitwettbewerbe. Das COOB’92 ließ 264 neue Stallungen und eine Tierklinik für die Pferde sowie weitere Gebäude für Reiter und Funktionäre errichten. Außerdem ließ es den Rasen des Polofeldes gegen einen Sandboden austauschen. Mittels temporärer Tribünen konnte eine Arena für 9600 Zuschauer aufgestellt werden. Eine weitere vorhandene Sportstätte war das Estadi Sarrià mit 42.000 Zuschauerplätzen, in dem einige Fußballspiele ausgetragen wurden. Für die Spiele waren verschiedene Modernisierungen notwendig.
Die Vergabe der Olympischen Spiele an Barcelona bot die Chance, eine isolierte und unstrukturierte Gegend im Norden der Stadt in eine Zone mit hohem Freizeitwert und wichtigen Sportstätten zu verwandeln. Vor den Spielen war hier nur das 1984 für die Bahn-Radweltmeisterschaften erbaute Velodrom vorhanden. Es ist nicht überdacht, die Holzbahn weist eine Länge von 250 Meter auf. Zwei Fußballplätze und ein Rugbyfeld wurden in die Sportstätte für das olympische Bogenschießen umgewandelt. Außerdem ließ das COOB’92 noch ein Gebäude für die Technik und temporäre Tribünen für die Zuschauer bauen. Das neue Pavelló de la Vall d’Hebron war der Austragungsort der Vorrundenspiele im Volleyball sowie für das Baskische Pelota, das als Demonstrationssportart ausgetragen wurde. Ebenfalls neu erbaut wurde das Tennis de la Vall d’Hebron. Es besteht aus 17 Tennisplätzen mit Tribünen, einem Hauptplatz, einem Bürogebäude sowie einer Sporthalle. Die Tribünen des Hauptplatzes fassten 8000 Zuschauer.
Der direkt an der Küste gelegene Parc de Mar war der Teil von Barcelona, der den größten Wandel während der Vorbereitungen für die Olympischen Sommerspiele erfuhr. Durch ein großes Umstrukturierungsprogramm ließ die Stadt ca. 100 Hektar industriell und gewerblich genutztes Gebiet in Zonen mit Wohnbebauung und öffentlichen Gebäuden umwandeln. Die Bahnstrecken, die das Gebiet zur Küste hin und in Richtung Innenstadt abschnitten, wurden unter die Erde verlegt. Dadurch konnte auch ein Strand entstehen, der mit zu der positiven Entwicklung des Tourismus nach den Spielen in Barcelona beitrug.
Am südlichsten Teil des Parc de Mar gelegen, fand der olympische Segelhafen mit direktem Zugang zum olympischen Dorf seinen Platz. Er war die Basis für die Segelwettbewerbe, die in den Gewässern vor Barcelona stattfanden. Die olympische Badmintonkonkurrenz wurde im Pavelló de la Mar Bella abgehalten, einer neu erbauten Sporthalle, die für mehrere Sportarten auch in der nacholympischen Nutzung ausgelegt wurde. Die Halle liegt am östlichsten Teil des Parc de Mar und hat ebenfalls direkten Zugang zum olympischen Dorf. Im Nordteil des Parc de Mar ließ das COOB’92 die alte Estació del Nord Sporthalle generalsanieren. Die Fassade blieb erhalten, das Innere der Halle erhielt 5500 Zuschauerplätze für die Tischtenniswettbewerbe der Spiele.
Den größten Teil des Parc de Mar nahm das olympische Dorf ein. Das vom spanischen Architekturbüro MBM Arquitectes für 15.000 Bewohner konzipierte Dorf umfasst eine Fläche von 720.000 m². In den einzelnen Wohnungen waren während der Spiele jeweils sechs bis acht Sportler in Doppelzimmern untergebracht. Vier Athleten teilten sich ein Badezimmer. Nach den Spielen konnten die Apartments durch wenige Umbauten in Eigentumswohnungen mit zwei bis vier Zimmern umgebaut werden.
Für die Bewohner des Dorfes standen neben einer Klinik mit 24-stündiger Bereitschaft, einer Bibliothek mit Büchern in mehreren Sprachen, einem Einkaufszentrum sowie einer Bankfiliale auch Gebetsräume für fünf verschiedene Religionen bereit, in denen regelmäßige Gottesdienste abgehalten wurden. Neben dem olympischen Dorf für die Athleten, war im Parc de Mar auch das Dorf für die Kampfrichter und Jurymitglieder angesiedelt.
Die Spiele der XXV. Olympiade wurden neben dem Stadtgebiet von Barcelona auch in 15 ausgelagerten Wettkampforten ausgetragen, von denen mit Valencia und Saragossa für die Fußballspiele zwei außerhalb von Katalonien lagen. Weitere Fußballspiele fanden in Sabadell statt.
Die Spiele im Basketball wurden im Palau d’Esports de Granollers im ca. 7,5 km nordöstlich entfernten Badalona ausgetragen. Die Kosten für die neu erbaute Halle für 12.500 Zuschauer teilten sich das COOB’92 und die Stadt Badalona. Ebenfalls in Badalona, im Pavelló Club Joventut, fanden die Boxwettkämpfe statt.
Die Handballspiele wurden ins 24 km entfernte Palau d’Esports in Granollers ausgelagert. Die neue Halle für 5500 Zuschauer wurde gemeinsam von der Stadt Granollers, dem Bezirk Barcelona, der Regierung von Katalonien und dem COOB’92 finanziert.
Die Schießwettbewerbe fanden im 35 km entfernten Mollet del Vallès auf dem Gelände der katalanischen Polizeiakademie statt. Die Stände für die Wurfscheibenschützen sind dabei durch eine Autobahn vom Rest der Anlage getrennt und nur durch einen Tunnel zu erreichen. In dem Neubau wurde zum ersten Mal ein elektronisches Ergebnisanzeigesystem installiert, das die Verwendung von Papierscheiben überflüssig machte und den Standard für zukünftige internationale Wettbewerbe setzte. Die Spiele im Hockey wurden in Terrassa ausgetragen, einer 34 km von Barcelona entfernten Stadt, die als die Wiege des Hockeysports in Spanien gilt. Deshalb waren dort bereits zwei Hockeystadien und ein Aufwärmplatz vorhanden, die für die Spiele renoviert wurden.
Die Wettbewerbe im Rudern fanden im 118 km nördlich von Barcelona gelegenen Banyoles statt. Der knochenförmige See Estany de Banyoles hatte genau die für die Ruderwettkämpfe benötigten Abmessungen von zwei Kilometern Länge. Wegen der großen Entfernung ließ das Organisationskomitee ein eigenes olympisches Dorf für die Rudersportler bauen.
Im Gegensatz zu den Ruderwettbewerben, die in einem natürlichen Gewässer ausgetragen wurden, ließ das COOB’92 für die Wettkämpfe im Kanurennsport im 21 km von Barcelona entfernten Castelldefels eine künstliche Kanuregattastrecke ausheben, wobei man sich auf ein 1200 Meter langes Becken beschränken konnte. Seit den Spielen von München 1972 war in Barcelona zum ersten Mal wieder der Kanuslalom im Programm der Spiele. Zu diesem Zweck ließ das Organisationskomitee in La Seu d’Urgell, einem Ort 180 km entfernt von Barcelona in den Pyrenäen, einen künstlichen Kanuslalomkanal errichten, der gemeinsam mit der Stadt, der Regierung von Katalonien und dem COOB’92 finanziert wurde.
Weitere Austragungsorte waren für Baseball die Stadien in L’Hospitalet de Llobregat und Viladecans, für den Geländeritt der Vielseitigkeitsreiter das Montanya-Reitzentrum in Vic, der Circuit de Catalunya für das 100-km-Mannschaftszeitfahren im Radsport, sowie Sant Sadurní d’Anoia für die Spiele in der Demonstrationssportart Rollhockey.
An den Spielen der XXV. Olympiade in Barcelona nahmen 169 Nationale Olympische Komitees teil, was einen Teilnehmerrekord bedeutete. Erstmals seit Mexiko 1968 wurden die Spiele von keinem Land boykottiert. Nach dem Zerfall der Sowjetunion war der Staatenbund „Gemeinschaft Unabhängiger Staaten“ gegründet worden. Seine Mitglieder einigten sich darauf, in Barcelona unter einer gemeinsamen Mannschaft mit dem Namen „Vereintes Team“ an den Start zu gehen. Während der Eröffnungs- und der Schlussfeier sowie bei den Siegerehrungen wurden jedoch die Flaggen der einzelnen Länder gezeigt und ihre Hymnen gespielt. Die baltischen Staaten Lettland, Litauen und Estland wurden 1991 vom IOC anerkannt und traten als eigenständige Länder bei den Spielen an, ebenso wie Kroatien und Slowenien, die Anfang 1992 die Zulassung erhalten hatten, im Gegensatz zu Jugoslawien, das wegen des Balkankrieges ausgeschlossen wurde. Die IOC-Exekutive erlaubte jedoch den jugoslawischen Sportlern, als „Independent Olympic Participants“ unter der olympischen Flagge teilzunehmen, ebenso den mazedonischen Sportlern in Ermangelung eines NOKs. Gleichzeitig erkannte sie auch das NOK von Bosnien und Herzegowina an. Auch Südafrika wurde es nach dem Ende der Apartheid wieder erlaubt, an den Spielen teilzunehmen.Nach der deutschen Wiedervereinigung trat das NOK der DDR dem NOK für Deutschland bei. Das Kürzel „FRG“ bei bisherigen Spielen wurde wieder durch das frühere „GER“ ersetzt. Insgesamt nahmen in Barcelona 9364 Sportler teil, davon 2705 Frauen. Länder, die zum ersten Mal bei Olympischen Spielen Medaillen gewannen, waren Israel mit je einer Silber- und einer Bronzemedaille im Judo und Namibia, das bei seiner ersten Teilnahme zweimal Silber in der Leichtathletik errang.
Das NOK der Vereinigten Staaten hatte mit 537 Sportlern das größte Kontingent, gefolgt vom Vereinten Team mit 472 Athleten und der deutschen Mannschaft mit 463 Sportlern, gestellt. Gastgeber Spanien bot 418 Teilnehmer bei den Heimspielen von Barcelona auf.
Afghanistan, Brunei, Liberia und Somalia nahmen an der Eröffnungszeremonie teil, jedoch starteten keine Athleten aus diesen Ländern in einem sportlichen Wettkampf.
Die Eröffnungsfeier der XXV. Olympischen Sommerspiele am 25. Juli 1992 begann vor 65.000 Zuschauern im Olympiastadion mit einem Willkommensgruß von Tänzern, die die traditionellen Blumenverkäufer auf der Rambla, der Promenade im Zentrum von Barcelona, darstellten. Zu den Klängen der katalanischen und anschließend der spanischen Hymne betrat das spanische Königspaar in Begleitung von IOC-Präsident Juan Antonio Samaranch die Ehrentribüne im Stadion.
Anschließend zeigten Tänzer, Musiker und 360 Trommler katalanische und spanische Folklore. Weitere Tänzer brachten dem Publikum mediterrane Mythologie und die Verbindung zwischen Griechenland und Barcelona näher. Neben einer großen griechischen Galeere formten andere Darsteller mit weiten blauen Umhängen die Wellen des Meeres.
Traditionell führte die griechische Mannschaft den Einmarsch der teilnehmenden 172 Nationen an. Die Fahne der deutschen Mannschaft trug dabei Manfred Klein, Steuermann des Ruderachters und Olympiasieger von Seoul 1988, Fahnenträger der Mannschaft der Schweiz war der Turner Daniel Giubellini. Den Abschluss bildete die Vertretung des Gastgebers aus Spanien mit dem damaligen Kronprinz und heutigen König Felipe an der Spitze als Fahnenträger.
Nach Ansprachen von Pasqual Maragall, dem Bürgermeister von Barcelona und Präsidenten des Organisationskomitees, sowie von IOC-Präsident Samaranch, erklärte König Juan Carlos I. von Spanien die Spiele für eröffnet. Sechs frühere spanische Olympiasieger trugen die olympische Flagge ins Stadion. Dazu sang die griechische Mezzosopranistin Agnes Baltsa eine zu diesem Anlass komponierte Hymne von Mikis Theodorakis, der diese auch dirigierte.
Durch das Marathontor trug der Kanute Herminio Menéndez die olympische Flamme und gab sie an den letzten Läufer, den Basketballspieler Juan Antonio San Epifanio, weiter. Er entzündete mit der Flamme einen Pfeil, den der paralympische Bogenschütze Antonio Rebollo quer durch das Stadion und über alle Ränge hinweg über die Flammenschale schoss und damit das olympische Feuer im Stadion entfachte.
Nach den olympischen Eiden durch den Segler Luis Doreste Blanco für die Athleten und den Wasserballschiedsrichter Eugeni Asencio für die Kampfrichter stellten sich mehrere Frauen und Männer zu Castells auf, den in Katalonien beliebten menschlichen Pyramiden. Sechs Opernstars, unter ihnen Josep Carreras, Alfredo Kraus und Plácido Domingo sangen gemeinsam den Triumphmarsch aus Aida und ein 13-jähriger Junge beschloss mit Beethovens Ode an die Freude die Eröffnungsfeier.
Am Abend des 9. August 1992, kurz nachdem der letzte Marathonläufer das Olympiastadion erreicht hatte, begann mit der Schlussfeier der letzte Teil der Spiele von Barcelona. Gleich zu Beginn sorgten drei katalanische Komiker als Sportler verkleidet mit ihren Späßen auf der Laufbahn für Heiterkeit bei den Zuschauern.
Nach der Vorführung spanischer Polizeireiter zeigten 100 Flamencotänzer ihr Können. Im Anschluss an den Einmarsch der Sportler, wie bei der Schlussfeier üblich ungeordnet und nicht nach Ländern getrennt, folgten die vom IOC vorgeschriebenen Zeremonien. Die Flaggen von Griechenland, von Spanien und den USA für den Gastgeber der nächsten Olympischen Sommerspiele 1996 in Atlanta wurden gehisst und die Hymnen gespielt.
Der Ansprache des Präsidenten des COOB’92, Maragall, folgte die Rede von Juan Antonio Samaranch, in der er die Spiele von Barcelona als „… the best Olympic Games ever …“ bezeichnete und für beendet erklärte. Anschließend wurde die olympische Flagge vom Bürgermeister von Barcelona, Pasqual Maragall, an den Bürgermeister von Atlanta, Maynard Jackson übergeben, ein Film über die Olympiastadt von 1996 gezeigt und das Maskottchen vorgestellt. Während verschiedener musikalischer Darbietungen verlosch die olympische Flamme.
Über 700 Schauspieler und Musikanten in Teufels- und Monsterkostümen, dazu große Heliumballons, die Sterne und Planeten darstellten, füllten den Innenraum des Stadions und sollten die Erschaffung des Universums und des Sonnensystems symbolisieren. Große Drachen und Monster erschienen, Feuerwerke sprühten und Lichter wurden entzündet.
Sarah Brightman und José Carreras sangen das vom Motto der Spiele abgeleitete Lied „Amigos para siempre“, während durch das Tor ein silberfarbenes Boot mit dem Maskottchen Cobi an Bord ins Stadion kam und zusammen mit einem Feuerwerk langsam in den Himmel aufstieg. Die Feier endete, als zu Rumba-Klängen Athleten und Zuschauer den Innenraum bevölkerten und gemeinsam tanzten.
Für die Medaillen gab das COOB’92 das Design des Bildhauers Xavier Corberó bei der Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, der Königlichen Spanischen Münze in Madrid, in Auftrag. Sie waren 3 Millimeter dick und hatten einen Durchmesser von 70 Millimetern. Auf der Vorderseite war asymmetrisch ein Medaillon mit einem Durchmesser von 56 Millimetern angebracht. Es zeigte die von Giuseppe Cassioli für die Spiele von Amsterdam 1928 entworfene Siegesgöttin, die seither auf allen Medaillen Olympischer Spiele erschien, den Schriftzug „XXV Olimpíada Barcelona 1992“ und die olympischen Ringe. Auf der Rückseite war das Logo der Spiele von Barcelona zu sehen. Oben am Rand war die Medaille mit einem Schlitz versehen, durch den ein Band in den Farben der olympischen Ringe in das innere der Medaille eingeführt und dort befestigt wurde.Die Organisatoren kürzten alle Nationalhymnen bei den Siegerehrungen auf eine einheitliche Länge von 50 Sekunden, wodurch bei besonders langen Hymnen einzelne Passagen komplett wegfielen. Eine Ausnahme bildete die Hymne der USA, die ungekürzt in voller Länge gespielt wurde. Die Kürzung sorgte nach den ersten Wettbewerben bei Teilnehmern und Zuschauern für Irritationen, allerdings hatte das COOB’92 im Vorfeld der Spiele den meisten NOK eine CD mit der Version seiner Hymne zukommen lassen. Äthiopien und der Iran brachten bei der Ankunft in Barcelona eigene Versionen ihrer Landeshymnen mit, aber auch diese wurde im Stile der anderen Hymnen von den Organisatoren abgeändert.
Während der XXV. Olympischen Sommerspiele wurden 257 Wettbewerbe (160 für Männer, 86 für Frauen und 11 offene Wettbewerbe) in 25 Sportarten/34 Disziplinen ausgetragen. Das waren 20 Wettbewerbe und 2 Sportarten/3 Disziplinen mehr als in Seoul 1988. 
Insgesamt sahen 3.033.064 Zuschauer die Wettkämpfe an den verschiedenen Austragungsorten. Die meisten Zuschauer gab es dabei bei der Leichtathletik im Olympiastadion, die 705.198 Besucher verzeichnen konnte. Auch der in Spanien sehr populäre Fußball lockte viele Fans in die Stadien, es konnten 586.749 Karten verkauft werden. Nachfolgend die Änderungen zu den vorherigen Sommerspielen im Detail:
Badminton für Männer und Frauen wurde ins olympische Programm aufgenommen. Es war 1972 und 1988 Demonstrationssportart gewesen.
Baseball würde für Männer olympisch. Es war mehrere Male in der Vergangenheit Demonstrationssportart gewesen.
Im Judo wurde das Programm um die Frauen erweitert, nachdem Frauen-Judo 1988 Demonstrationssportart war. Die Gewichtsklasse für Frauen entsprach den Gewichtsklassen der Männer (Superleicht-, Halbleicht-, Leicht-, Halbmittel-, Mittel-, Halbschwer- und Schwergewicht).
Im Kanusport wurde der Kanuslalom wieder olympisch nachdem in München 1972 die Disziplin bereits einmal zum Programm gehörte. Bei den Wettkämpfen handelte es sich um C1, C2 und K1 bei den Männern und um K1 bei den Frauen.
Beim Schießen wurde die Männerklasse Kleinkalibergewehr, Laufende Scheibe, 50 m in die Klasse Luftgewehr, Laufende Scheibe 10 m  Skeet umgewandelt.
Beim Segeln kam die Bootsklasse Europe bei den Frauen hinzu. Und die Frauen starteten das erste Mal im Windsurfing (Lechner A-390).
Die beiden ersten Goldmedaillen im Badminton bei Olympischen Spielen gingen nach Indonesien. Susi Susanti bei den Damen und Alan Budikusuma bei den Herren wurden als Olympiasieger geehrt und waren damit die ersten Goldmedaillengewinner ihres Landes. Die Medaillen blieben überdies in der Familie, da die beiden nach den Spielen zusammenzogen und später heirateten. Die Konkurrenzen im Doppel bei den Frauen und bei den Männern gewannen jeweils südkoreanische Athleten.
Obwohl Baseball als eine der US-amerikanischen Volkssportarten gilt, stand das Team der USA, das sich ausschließlich aus Spielern von Universitätsmannschaften rekrutierte, nicht auf dem Siegerpodest. Nach den Vorrundenspielen, in denen alle acht qualifizierten Mannschaften jeweils gegeneinander antreten mussten, trafen die Amerikaner im Halbfinale auf die Vertretung des späteren Olympiasiegers aus Kuba. Dort unterlag man deutlich mit 1:6. Auch das Spiel um die Bronzemedaille gegen Japan verlor das US-Team. Als Ursache für das schlechte Abschneiden wurde die Weigerung der US-Proficlubs gesehen, ihre Saison zu unterbrechen und die besten Profis abzustellen.
Einer der Höhepunkte der Spiele von Barcelona war das „Dream Team“, die Auswahl der besten amerikanischen NBA-Profis, die zum ersten Mal zu den Spielen zugelassen wurden. In der Mannschaft standen unter anderem Magic Johnson, Michael Jordan und Larry Bird. Alle Spiele der Amerikaner waren ausverkauft und in den fünf Vorrundenspielen wurden die Gegner im Schnitt um 40 bis 50 Punkte distanziert. Auch Viertel- und Halbfinale wurde souverän gemeistert, wobei das Team kein einziges Mal in Rückstand lag. Nur die Kroaten schafften es im Endspiel, kurzzeitig mit 25:23 zu führen, doch auch sie wurden am Ende mit 117:85 deutlich in die Schranken gewiesen. Die Bronzemedaille gewann Litauen, das das „Vereinte Team“ mit 82:78 bezwang.
Was ihre männlichen Kollegen erreichten, blieb den amerikanischen Basketballspielerinnen versagt. Sie unterlagen im Halbfinale der Auswahl der GUS mit 73:79 und spielten gegen Kuba nur noch um Bronze, das die Auswahl mit 88:74 gewann. Olympiasieger wurde das „Vereinte Team“ mit einem 77:66 über China.
Von den hohen Favoriten bei den Wettkämpfen im Bogenschießen aus Südkorea, die bei den Spielen in der Heimat vier Jahre zuvor noch drei der vier Goldmedaillen gewinnen konnten, überzeugten in Barcelona nur die Frauen. Sie wurden Mannschaftsolympiasieger und erreichten im Einzel durch Cho Youn-jeong und Kim Soo-nyung auch noch einen Doppelsieg.
Die südkoreanischen Männer schieden im Teamwettbewerb bereits im Viertelfinale gegen Frankreich aus und im Einzel reichte es auch nur zu Silber für Chung Jae-hun hinter dem Franzosen Sébastien Flute. Den Teamwettbewerb gewann die gastgebende Mannschaft aus Spanien vor den Vertretungen aus Finnland und dem Vereinigten Königreich.
Nachdem Kuba die Spiele von Los Angeles und Seoul boykottiert hatte, konnten in Barcelona auch die hochfavorisierten Boxer von der Karibikinsel wieder in das olympische Geschehen eingreifen, wobei sie den Erwartungen vollauf gerecht wurden. In den zwölf Gewichtsklassen im Boxturnier gewannen sie sieben Goldmedaillen, zwei weitere Kubaner erreichten ebenfalls das Siegerpodest. Unter den Olympiasiegern war auch Félix Savón im Schwergewicht bis 91 kg, der in Barcelona die erste von insgesamt drei Goldmedaillen in seiner Karriere gewann.
Auch die deutsche Mannschaft konnte sehr zufrieden sein. Während die sieggewohnten Boxer aus der ehemaligen Sowjetunion leer ausgingen, gewannen die Deutschen durch Andreas Tews aus Schwerin im Federgewicht bis 57 kg und durch Torsten May im Halbschwergewicht bis 81 kg jeweils die Goldmedaille. Im Halbfliegengewicht bis 48 kg kam es zu einem Skandal. Weltmeister Eric Griffin aus den USA war im Achtelfinalkampf gegen Lozano aus Spanien überlegen, auch die meisten Punktrichter waren dieser Ansicht. Trotzdem gab die Punktmaschine, die gerade wegen der Skandalurteile in Seoul neu eingeführt wurde, als Ergebnis 6:5 für den Spanier aus. Ein Protest des amerikanischen Verbandes wurde jedoch abgewiesen.
Bei den Fechtduellen im Palau de la Metal-lurgia am Aufgang zum Montjuic nahmen die italienischen Fechterinnen den Platz der Damen aus Tauberbischofsheim ein, die im Einzel leer ausgingen und sich in der Mannschaft mit Silber begnügen mussten. Die Italienerinnen konnten zwar keinen Dreifacherfolg wie die deutschen Florettfechterinnen vier Jahre zuvor verbuchen, aber sie gewannen zweimal Gold, im Einzelwettbewerb durch Giovanna Trillini und durch die Mannschaft.
Bei den Männern war Frankreich die erfolgreichste Nation. Die Franzosen gewannen zwei Goldmedaillen im Einzel durch Philippe Omnès mit dem Florett und durch Éric Srecki mit dem Degen. Dazu kamen noch zwei dritte Plätze mit dem Degen und dem Säbel, sowie ebenfalls einer Bronzemedaille für die Säbelmannschaft. Die deutschen Herren, die in den Einzelkonkurrenzen noch enttäuscht hatten, rehabilitierten sich mit zwei Mannschaftsolympiasiegen mit dem Florett und dem Degen.
Das olympische Fußballturnier, das bis 1992 nur für Männermannschaften ausgerichtet wurde, stand ganz im Zeichen der Gastgeber aus Spanien. Sie gewannen ihre Vorrundengruppe souverän und hatten auch nach Viertel- und Halbfinale noch kein Gegentor kassiert. Im Endspiel gegen Polen lag man zur Halbzeit jedoch durch ein Tor von Wojciech Kowalczyk mit 0:1 zurück. Nach dem Seitenwechsel glichen die Spanier nach 15 Minuten aus und gingen weitere fünf Minuten später durch Quico in Führung. Polen konnte noch einmal zum 2:2 ausgleichen, doch erneut war es Quico, der in der Schlussminute das entscheidende 3:2 erzielte.Im Vorfeld der Spiele hatte es Diskussionen um die von der FIFA durchgesetzte Altersbegrenzung auf 23 Jahre gegeben, die das IOC nicht mittragen wollte. Letztendlich setzte sich aber der Fußballweltverband durch, der um den Marktwert seiner Fußball-WM fürchtete und mit dem IOC nicht teilen wollte.
Die meisten der zehn Gewichtsklassen im Gewichtheben wurden von Athleten aus der ehemaligen Sowjetunion dominiert. Das Vereinte Team gewann fünfmal Gold und viermal Silber. Eigentlich kam zu dieser Aufzählung noch eine Bronzemedaille hinzu, doch die Siegerehrung im Leichtschwergewicht endete mit einem Skandal. Ibrahim Samadow warf die ihm verliehene Bronzemedaille achtlos auf den Boden und lief noch vor dem Abspielen der griechischen Hymne für den Sieger Pyrros Dimas aus der Halle. Er wurde daraufhin vom IOC disqualifiziert und vom Weltverband lebenslang gesperrt. Im Superschwergewicht über 100 kg konnte Aljaksandr Kurlowitsch seinen Olympiasieg von Seoul 1988 verteidigen. Er siegte mit einer Last von 450 kg vor dem Olympiasieger von Moskau 1980 und weißrussischen Landsmann Leanid Taranenka, der wie er für das Vereinte Team startete.
Im Handballturnier der Männer traten zwölf Mannschaften, aufgeteilt in zwei Vorrundengruppen im Modus jeder gegen jeden an. Hier kristallisierten sich die Teams aus Schweden und dem Vereinten Team als die Favoriten heraus. Beide Mannschaften absolvierten die Gruppenspiele verlustpunktfrei und setzten sich auch in den Halbfinalspielen klar durch. Das Endspiel gewann das Vereinte Team mit 22:20. Beim Turnier der Damen, bei dem acht Mannschaften zugelassen waren, gewann die Auswahl von Südkorea die Goldmedaille. Sie schlug im Finale Norwegen klar mit 28:21.
Beim Hockeyturnier in Terrassa spielten bei den Herren zwölf Mannschaften in zwei Vorrundengruppen im Modus jeder gegen jeden. Die beiden Gruppenersten zogen in das Halbfinale ein. Dort besiegte das deutsche Team Pakistan mit 2:1 nach Verlängerung und im anderen Match schaffte Australien mit einem 3:2 über die niederländische Auswahl den Einzug ins Endspiel. Im Finale setzte sich die deutsche Mannschaft um Libero Carsten Fischer mit 2:1 durch zwei Tore von Michael Hilgers gegen die Männer vom fünften Kontinent durch.
Beinahe hätte es für den deutschen Verband die Maximalausbeute gegeben, denn die Damen unterlagen im Endspiel den Gastgeberinnen aus Spanien nur durch ein Tor in der Verlängerung mit 1:2.
Die weiblichen Judoka feierten im Palau Blaugrana ihre olympische Premiere. Während für die Gastgeberinnen das Judoturnier mit zwei Goldmedaillen durch Almudena Muñoz im Halbleichtgewicht und Miriam Blasco im Leichtgewicht sehr erfolgreich verlief, mussten sich die Damen aus Japan, dem Mutterland des Judo, mit zwei Silber- und zwei Bronzemedaillen zufriedengeben. Auch die Französinnen konnten durch Cécile Nowak im Superleichtgewicht und Catherine Fleury-Vachon im Halbmittelgewicht zweimal Gold erringen.
Im Turnier der Männer waren die Japaner erfolgreicher, sie gewannen zweimal Gold, einmal Silber und zweimal Bronze. Jedoch das für sie wichtigste Gold, der Titel im Schwergewicht, blieb ihnen verwehrt. Hier unterlag Naoya Ogawa im Finale dem 20 kg leichteren Georgier Dawit Chachaleschwili nach einer Kampfzeit von 1:04 min durch Ippon.
Die schnellsten Boote bei den Kanurennen auf der neuen Regattastrecke in Castelldefels waren pink lackiert. In den zwölf ausgetragenen Wettbewerben nahmen die deutschen Starter die Hälfte der Goldmedaillen mit nach Hause. Zwei Olympiasiege gab es dabei im Zweier-Kajak über 500 und 1000 Meter für Kay Bluhm und Torsten Gutsche aus Berlin, die auf der längeren Strecke ihren Verfolgern zur Halbzeit bereits drei Sekunden enteilt waren aber im Ziel nur noch knapp vor dem schwedischen Boot lagen. Auch der deutsche Kajak-Vierer gewann Gold und verwies die Boote aus Ungarn und Australien auf die Plätze. In den Einer-Konkurrenzen im Kajak konnten sich der Finne Mikko Kolehmainen über 500 Meter und der Australier Clint Robinson über 1000 Meter die Goldmedaillen sichern.
Bei den Damen konnte Birgit Schmidt, die besser unter ihrem Geburtsnamen Fischer bekannt ist, ihren Olympiasieg von Moskau zwölf Jahre zuvor im Einer-Kajak wiederholen. Zusammen mit Katrin Borchert und den Olympiasiegerinnen im Zweier, Ramona Portwich und Anke von Seck, gewann sie auch Silber im Vierer. Sie mussten sich nur dem ungarischen Boot knapp geschlagen geben.
In den Rennen im Canadier, in denen die Athleten in ihren Booten knien, war der Bulgare Nikolai Buchalow der überragende Teilnehmer. Er gewann beide Goldmedaillen über 500 und 1000 Meter. Im Zweier-Canadier siegten über die kürzere Strecke die relativ unbekannten Weißrussen Aljaksandr Massjajkou und Dsmitryj Dauhaljonak vor den beiden deutschen Ulrich Papke und Ingo Spelly, die ihrerseits tags darauf den Olympiasieg über 1000 Meter feiern konnten.
Nachdem Kanuslalom letztmals in München 1972 im olympischen Programm gestanden hatte, durften sich die Athleten auf den neugebauten Slalomstrecke in La Seu d’Urgell in vier Bootsklasse beweisen. Die Medaillen gingen dabei allesamt an unterschiedliche Nationen. Den Einer-Kajak der Männer gewann der Italiener Pierpaolo Ferrazzi, bei den Damen siegte während eines heftigen Gewitters Elisabeth Micheler aus Augsburg. Olympiasieger im Canadier-Einer wurde Lukáš Pollert aus der ČSFR und im Canadier-Zweier siegte das Boot aus den USA.
Die Leichtathletikwettbewerbe im Olympiastadion sahen über die Sprintstrecken eine klare US-amerikanische Dominanz – außer über die 100 m. Während die 200 m und die 400 m, sowie die beiden Staffeln von den Athleten aus den USA gewonnen wurden, setzte sich über die 100 m der britische Europarekordler Linford Christie durch. In Abwesenheit von Titelverteidiger, Weltmeister und Weltrekordler Carl Lewis verwies Christie – mit 9,96 s als Einziger im Finale unter der 10-Sekunden-Marke – Frank Fredericks (Namibia) und Dennis Mitchell (USA) auf die Plätze.
Auf den Mittel- und Langstrecken brachen europäische Läufer die Dominanz der afrikanischen Läufer. Konnte Kenia über die 800 m noch einen Doppelsieg feiern, siegte über die 1500 m Fermín Cacho aus dem Land des Gastgebers. Im 5000-m-Lauf profitierte der Deutsche Dieter Baumann vom moderaten Renntempo in einem überwiegend taktisch geprägten Rennen, bei dem er sich auf den letzten 200 Metern als der Stärkste einer bis dato fünfköpfigen Spitzengruppe erwies. Der Ausgang des 10.000-m-Laufs wurde von Unmutsbekenntnissen des Publikums begleitet. Dem war ein Rennen vorausgegangen, bei dem acht Runden vor Schluss mit Khalid Skah aus Marokko und Richard Chelimo aus Kenia nur noch zwei Läufer für den Olympiasieg in Frage kamen. Kurz bevor das Zweiergespann bei 8800 Metern Skahs Landsmann Hammou Boutayeb überrundete, hatte der Marokkaner seinem kenianischen Widersacher die Spitzenposition überlassen. Chelimo wurde anschließend behindert, als sich der bereits überrundete Boutayeb zweimal für jeweils kurze Zeit wieder vor das Führungsduo setzte und das Tempo drosselte. Erst der Versuch eines Wettkampfrichters, den Marokkaner von der Bahn zu ziehen, beendete diese Aktionen. Chelimo verlor anschließend den Zielsprint mit dem als spurtstark geltenden Skah, was das Publikum mit Pfiffen quittierte. Beide Marokkaner wurden nach dem Rennen disqualifiziert. Während Boutayeb wegen Behinderung des Kenianers disqualifiziert wurde, wurde Skah der Olympiasieg wegen verbotener Unterstützung durch seinen Landsmann aberkannt. Am nächsten Tag wurde die Entscheidung gegen Skah nach einem Protest der marokkanischen Mannschaft wieder aufgehoben, da Absprachen zwischen beiden Läufern nicht nachgewiesen werden konnten. Boutayebs Disqualifikation blieb hingegen bestehen.Über die 400 m Hürden siegte der US-Amerikaner Kevin Young in neuer Weltrekordzeit 46,78 s, womit er die neun Jahre alte Bestmarke von Edwin Moses um 24 Hundertstelsekunden unterbot. Young absolvierte diese Strecke als erster Mensch unter 47 Sekunden trotz eines Tritts in die letzte Hürde. Während den Hürdensprint über 110 m der Kanadier Mark McKoy für sich entschied, errangen die kenianischen Läufer im 3000-m-Hindernislauf einen Dreifachsieg.
Da Carl Lewis sich bei den US-Vorausscheidungen nicht für die Sprintstrecken qualifizieren konnte, trat er lediglich zum Duell gegen seinen Landsmann und Weltrekordhalter Mike Powell im Weitsprung an. Nachdem ihm bereits in der Qualifikation mit 8,68 m die beste Weite aller Teilnehmer gelungen war, sprang Lewis im ersten Finaldurchgang 8,67 m, was dem US-Amerikaner das dritte olympische Weitsprung-Gold in Serie einbrachte. Weltmeister Powell kam in den folgenden Versuchen nur bis auf drei Zentimeter an diese Weite heran und gewann wie schon vier Jahre zuvor in Seoul Silber. Eine zweite Goldmedaille bekam Carl Lewis als Mitglied der 4-mal-100-Meter-Staffel. Da sich der ursprünglich vorgesehene Mark Witherspoon im Halbfinale über 100 m verletzte, kam Carl Lewis als Ersatzmann doch noch in die Staffel und holte zusammen mit Michael Marsh, Leroy Burrell und Dennis Mitchell Gold in der Weltrekordzeit von 37,40 s.
Olympiasieger im Dreisprung wurde Mike Conley aus den USA, der nach seinen beiden Silbermedaillen bei den Olympischen Spielen 1984 und den Weltmeisterschaften 1987 erstmals einen großen Titel feiern konnte. Seine Siegesweite von 18,17 m wurde ihm wegen minimal unzulässiger Windunterstützung von 2,1 m/s nicht als regulär anerkannt, womit ihm ein neuer Weltrekord verwehrt blieb und er nicht der erste offizielle 18-Meter-Springer wurde. Bei der Hochsprungkonkurrenz kam es zu einem Novum. Da fünf Springer die Höhe von 2,34 m übersprungen hatten, wurde bei der Vergabe der Medaillen die Anzahl der Fehlversuche herangezogen. Hier war der Kubaner Javier Sotomayor im Vorteil, der Gold vor dem Schweden Patrik Sjöberg gewann und drei anderen Athleten, die alle mit Bronze ausgezeichnet wurden.
Olympiasieger im Stabhochsprung wurde der Russe Maxim Tarassow mit übersprungenen 5,80 m. Serhij Bubka, Titelverteidiger, Weltrekordler und dreifacher Weltmeister, wählte wie bei seinen früheren Wettkämpfen üblich seine Einstiegshöhe mit 5,70 m, scheiterte aber zweimal daran. Daraufhin ließ er den dritten Versuch aus und sparte ihn sich für die 5,75 m auf. Doch auch an dieser Höhe scheiterte er und schied somit ohne einen gültigen Versuch aus der Konkurrenz aus.
Auch im Kugelstoßen waren US-amerikanische Sportler vorne. Mike Stulce gewann überlegen mit 74 Zentimetern Unterschied vor seinem Landsmann Jim Doehring. Der dreimalige Weltmeister und Bronzemedaillengewinner von Seoul Werner Günthör aus der Schweiz belegte mit drei Zentimetern hinter Wjatscheslaw Lycho vom Vereinten Team den vierten Platz. Im Hammerwurf und in der Diskuskonkurrenz dominierten die Werfer aus der ehemaligen Sowjetunion. Während mit dem Diskus der Litauer Romas Ubartas mit 65,12 m Olympiasieger wurde, gab es bei den Hammerwerfern einen Dreifacherfolg der Athleten aus dem Vereinten Team. Der weiteste Wurf mit dem Speer gelang Jan Železný aus der Mannschaft der ČSFR. Er gewann mit einer olympischen Rekordweite von 89,66 m vor dem Finnen Seppo Räty und dem britischen Weltrekordhalter Steve Backley.
Der König der Athleten, wie der Sieger im Zehnkampf genannt wird, kam ebenfalls aus der ČSFR. Robert Změlík stand nach zwei Tagen auf Platz eins vor dem Spanier Antonio Peñalver und dem von Experten und Fernsehreportern als ersten Kandidaten auf Gold gehandelten Dave Johnson aus den USA. Nachdem die ersten Disziplinen für Johnson relativ schwach verliefen, erzielte er beim Kugelstoßen Bestleistung. Johnson hatte nach den ersten beiden übertretenen Versuchen auch den dritten Stoß als ungültig angezeigt bekommen. Auf Intervention des Oberkampfrichters durfte er jedoch den dritten Versuch wiederholen. Was den Oberkampfrichter bewog, Johnson einen vierten Versuch zuzugestehen, konnte nie geklärt werden, auch alle Proteste wurden zurückgewiesen.Die letzten Medaillen der Spiele von Barcelona wurden im Marathonlauf der Männer vergeben. Auf der Strecke mit dem Anstieg zum Ziel im Olympiastadion siegte der 22-jährige Südkoreaner Hwang Young-cho in einer Zeit von 2:13:23 h vor dem Japaner Kōichi Morishita und Stephan Freigang aus Cottbus. Freigang lief als Drittplatzierter ins Stadion ein und wurde kurz danach von einem weiteren Japaner überholt, der wiederum von Freigang kurz vor dem Ziel überspurtet wurde.
Die US-Amerikanerin Gail Devers, gewann Gold über 100 m nach Zielfoto-Entscheid vor Juliet Cuthbert aus Jamaika und der Russin Irina Priwalowa. Devers, die vor einigen Jahren wegen einer seltenen Schilddrüsenkrankheit um eine Fußamputation nur knapp herumgekommen war, galt bei Experten eigentlich als Favoritin für die 100 m Hürden. Dort strauchelte sie klar in Führung liegend an der letzten Hürde und stürzte als Fünfte ins Ziel, während die Griechin Paraskevi Patoulidou den Olympiasieg errang. Durch den Sturz verletzte sich Gail Devers, sodass sie auf die 4-mal-100-Meter-Staffel verzichten musste, die in 42,11 s zu Gold sprintete. In der Siegerstaffel stand auch Gwen Torrence, die vorher schon die 200 m gewonnen hatte.
Über 1500 m der Frauen feierte Algerien seinen ersten Olympiasieg durch Hassiba Boulmerka, die in ihrer Heimat von islamischen Fundamentalisten kritisiert wurde, weil sie aus deren Sicht zu freizügig angezogen lief. Mit Derartu Tulu aus Äthiopien gewann eine weitere Afrikanerin eine Goldmedaille. Sie konnte die 10.000 m für sich entscheiden. Im Marathonlauf durch die Straßen von Barcelona gewann Walentina Jegorowa vom Vereinten Team knapp vor der Japanerin Yūko Arimori. Die viertplatzierte Teamkollegin der Siegerin war einer der fünf Dopingfälle von Barcelona, da sie der Einnahme des verbotenen Mittels Norephedrin überführt und gesperrt wurde.
Die Sprungdisziplinen bei den Frauen wurden von deutschen Athletinnen dominiert. Während im Weitsprung Heike Drechsler mit 7,14 m zwei Zentimeter vor der zweitplatzierten Inessa Krawez aus der Vereinten Mannschaft blieb, siegte Heike Henkel mit übersprungenen 2,02 m vor der damals noch für Rumänien startenden Alina Astafei, die die 2,00 m schaffte. Zweimal Edelmetall konnte die wiedervereinte deutsche Mannschaft im Speerwurf feiern. Neben Olympiasiegerin Silke Renk erreichte Karen Forkel die Bronzemedaille. Jackie Joyner-Kersee aus den USA erzielte ihren zweiten Olympiasieg in Folge im Siebenkampf. Mit 7044 Punkten distanzierte die Weltrekordlerin die gesamte Konkurrenz deutlich einschließlich der nächstplatzierten Irina Belowa (Vereintes Team) und Sabine Braun (Deutschland).
Eine der traditionsreichsten Sportarten bei Olympischen Spielen ist der Moderne Fünfkampf. Er wurde 1912 vom damaligen IOC-Präsidenten Pierre de Coubertin als Vielseitigkeitswettkampf für Offiziere ins Programm genommen.
In Barcelona waren die polnischen Athleten die überragenden Teilnehmer in dieser Disziplin. Sie stellten nicht nur die Olympiasieger im Mannschaftswettbewerb, sondern mit Arkadiusz Skrzypaszek auch den Gewinner der Goldmedaille im Einzel. Er siegte nach Fechten, Schwimmen über 300 m, Schießen mit der Sportpistole, dem Geländelauf über 4000 m und der Prüfung im Springreiten mit einem Vorsprung von 113 Punkten vor dem Ungarn Attila Mizsér.
Die Radsportwettbewerbe der Spiele von Barcelona begannen mit den Wettbewerben auf der Straße. Im Motodrom des Circuit de Catalunya befand sich das Ziel des 100-km-Mannschaftszeitfahrens, bei dem nach 25 km der italienische Vierer noch klar in Führung gelegen hatte. Doch zur Halbzeit verschärfte das deutsche Team auf ihren schwarzen FES-Zeitfahrrädern das Tempo und nach 100 km lagen sie genau eine Minute vor der Mannschaft aus Italien, die Silber gewann und weitere knapp drei Minuten vor dem französischen Vierer.
Am selben Tag wurde bei großer Hitze auch das Straßenrennen der Damen gestartet, bei dem 81 km in fünf Runden zu fahren waren. 15 km vor dem Ziel startete die Australierin Kathryn Watt einen Ausreissversuch, der auch erfolgreich war. Sie gewann die Goldmedaille mit 20 s Vorsprung vor der Französin Jeannie Longo-Ciprelli und Monique Knol aus den Niederlanden, die die Titelverteidigerin in dieser Disziplin war.
Auf dem gleichen Kurs wie das Frauenrennen, aber über eine Distanz von 194,4 km ging das Straßenrennen der Männer über die Bühne. Nach der neunten der zwölf 16,2 km langen Runden erfolgte ein Vorstoss einer neunköpfigen Ausreissergruppe, zu der 25 km vor dem Ziel noch Fabio Casartelli aus Italien und der Lette Dainis Ozols aufschließen konnten. Beide fuhren kurze Zeit später zusammen mit den Niederländer Erik Dekker erneut weg und sprinteten am Ziel um die Medaillen. Hier hatte Casartelli die größten Reserven und wurde vor Ozols und Dekker Olympiasieger. Drei Jahre später kam er bei einem Sturz bei der Tour de France ums Leben.
Die erste Goldmedaille im offenen Velodrom in Vall d’Hebron ging gleich an die Gastgeber. José Moreno Periñan holte im 1000-m-Zeitfahren das erste Radsportgold für Spanien überhaupt und distanzierte seine Gegner dabei um fast eine ganze Sekunde. In den Sprintwettbewerben siegte in den Finals bei den Damen Erika Salumäe mit 2:1 gegen Annett Neumann aus Cottbus. Salumiae gewann bereits 1988 Gold für die UdSSR, dieses Mal wurde allerdings die Flagge Estlands gehisst. Bei den Männern war die Entscheidung bereits nach zwei Durchgängen gefallen, als Jens Fiedler aus Berlin den Australier Gary Neiwand mit 2:0 bezwang.
Für den Briten Chris Boardman wurde vom Formel-1-Rennstall Lotus ein futuristisches Zeitfahrrad entwickelte, das er bei der Einzelverfolgung über 4000 m einsetzte. Im Finale holte er Jens Lehmann aus Leipzig in der letzten Runde ein und wurde somit überlegen Olympiasieger. Zwei Tage später gewann Lehmann mit dem deutschen Bahnvierer Gold in der Mannschaftsverfolgung vor den Teams aus Australien und Dänemark.
Außer im Mannschaftsspringen standen immer deutsche Reiter mit auf dem Siegerpodest bei den Reitwettbewerben in Barcelona.
In der Einzel-Dressurprüfung gingen alle Medaillen an Deutsche. Hier setzte sich Nicole Uphoff auf ihrem Pferd „Rembrandt“ klar gegen Isabell Werth auf „Gigolo“ und den in Polizeiuniform reitenden Klaus Balkenhol auf „Goldstern“ durch. Alle drei behielten auch als Mannschaft, noch ergänzt durch Monica Theodorescu auf „Grunox“, im Teamwettbewerb die Oberhand vor den Mannschaften der Niederlande und den USA.
Im Vielseitigkeitswettbewerb, der bei vorangegangenen Spielen meist schon am zweiten Tag nach dem Geländeritt entschieden war, musste erst das abschließende Springen für Klarheit und die Medaillenvergabe sorgen. So führte vor dem Springen die Mannschaft von Neuseeland vor den britischen Reitern und den Australiern. Kurz vor Beginn des abschließenden Wettbewerbs nahmen die Tierärzte das Pferd des Engländers Ian Stark aus gesundheitlichen Gründen aus dem Rennen. Dies hatte zur Folge, dass die britische Mannschaft auf Rang sechs zurückfiel. Am Ende gewannen die Reiter aus Australien die Goldmedaille, vor den Neuseeländern und der deutschen Mannschaft. Mit Matthew Ryan auf seinem Pferd „Kibah Tic Toc“ kam der Sieger der Einzelwertung ebenfalls aus Australien, vor dem Deutschen Herbert Blöcker auf „Feine Dame“ und dem Neuseeländer Blyth Tait, der das Pferd „Messiah“ ritt.
Der Mannschaftswettbewerb der Springreiter ergab für das Team aus Österreich mit Silber hinter den niederländischen Reitern die erste olympische Medaille im Springreiten überhaupt. Ursprünglich hätten die österreichischen Reiter um Hugo Simon auf „Apricot D“, Thomas Frühmann auf „Genius“, Boris Boor auf „Love me Tender“ und Jörg Münzner auf „Graf Grande“ wegen Aussichtslosigkeit gar nicht nach Barcelona geschickt werden sollen. Bei den deutschen Springreitern im Mannschaftswettbewerb stürzte Otto Becker an einem Hindernis, danach riss bei „Classic Touch“, dem Pferd von Ludger Beerbaum das Zaumzeug, sodass dieser absteigen musste und die Mannschaft dadurch auf den vorletzten Platz zurückfiel.
Im Einzelwettbewerb blieb Beerbaum jedoch als einziger in beiden Umläufen fehlerfrei und gewann somit Gold vor dem Niederländer Piet Raijmakers auf „Ratina Z“, dem ein Zeitfehler unterlief.
Bei den im INEFC am Montjuic ausgetragenen Ringerwettkämpfen in Barcelona fanden 20 Wettbewerbe statt, je zehn im Freistil und im Griechisch-römischen Stil. Dabei erwiesen sich vor allem die Ringer aus den ehemaligen Sowjetrepubliken als die eifrigsten Medaillensammler. Im Griechisch-römischen Stil gewannen sie in den zehn Gewichtsklassen neun Medaillen, darunter dreimal Gold, sowie sieben Medaillen im freien Stil mit ebenfalls drei Olympiasiegen. Darunter auch Alexander Karelin, der in Barcelona seine zweite Goldmedaille im Griechisch-römischen Superschwergewicht nach 1988 holen konnte.
Auch das Ringerturnier blieb nicht ohne einen Skandal. Da man dem Russen Elmadi Schabrailow im Finale des Mittelgewichts im Freien Stil gegen den Amerikaner Kevin Jackson einen Punkt umstritten verweigert und er in der Verlängerung mit 0:1 verloren hatte, organisierten die Betreuer des Russen einen Sitzstreik auf der Matte. Am Urteil änderte dies nichts und bei der Siegerehrung ließ Schabrailow sich die Silbermedaille nicht umhängen.
Auf dem See von Banyoles wurden im Rudern acht Wettbewerbe bei den Männern und sechs bei den Frauen ausgetragen. Im Einer konnte der damals noch für die DDR startende Olympiasieger von Seoul, Thomas Lange seinen Titel verteidigen. Der Brite Steven Redgrave errang in Banyoles seinen mittlerweile dritten Olympiasieg seit 1984. Er ließ zusammen mit Matthew Pinsent im Zweier ohne Steuermann die Boote aus Deutschland und Slowenien hinter sich. Gerade mit diesem deutschen Boot gab es im Mai vor den Spielen einen Vorfall. Colin von Ettingshausen und Peter Hoeltzenbein rammten während einer Regatta in Essen das Boot der kanadischen Favoritin im Einer Silken Laumann, die sich schwer verletzte. Sie konnte aber trotz fünf Operationen in den folgenden Wochen bei den Spielen an den Start gehen und die Bronzemedaille gewinnen. Im Doppelzweier der Männer erreichten die Österreicher Arnold Jonke und Christoph Zerbst die Silbermedaille hinter dem australischen Boot.
Bei den Achterrennen setzten die Verantwortlichen des Deutschen Ruderverbandes hauptsächlich auf die Olympiasieger von Seoul. Der Damenachter bestand zum Großteil aus der Besatzung des DDR-Siegerbootes vier Jahre zuvor, bei den Herren bildete das bundesdeutsche Team das Gerüst. Beide Boote konnten jedoch nicht an die ganz großen Erfolge von Südkorea anknüpfen und errangen die Bronzemedaille. Auch der Einsatz der „Hackebeile“ genannten neuartigen Ruderblätter im Endlauf konnte die Niederlage nicht verhindern. Es siegten jeweils die kanadischen Achter vor den Booten aus Rumänien.
Insgesamt erreichten bei den Männern die Ruderverbände aus Großbritannien, Australien und Deutschland je zwei, Rumänien und Kanada jeweils eine Goldmedaille. Bei den Frauen konnte Kanada mit drei Olympiasiegen im Gepäck als erfolgreichste Nation die Heimreise antreten, gefolgt von Deutschland mit zwei und Rumänien mit einer Goldmedaille.
Traditionell stellen die Schützen den ersten Olympiasieger jeder Spiele, dessen Siegerehrung meist vom IOC-Präsidenten persönlich vorgenommen wird. Somit konnte Juan Antonio Samaranch die erste Goldmedaille der südkoreanischen Gewehrschützin Soon Yeo-kab umhängen. Sie hatte sich im Finale mit dem Luftgewehr der Damen klar mit fast drei Ringen Unterschied gegen ihre Konkurrentinnen durchgesetzt.
Der zweite Schießwettbewerb auf der Schießanlage in Mollet endete mit einer Überraschung. Mit der Freien Pistole gewann der erst 16 Jahre alte Weißrusse Konstantin Lukaschik, der für die Vereinigte Mannschaft an den Start gegangen war mit einem Ring Vorsprung vor Wang Yifu aus China, der auch Gold mit der Luftpistole gewann und dem ringgleichen Schweden Ragnar Skanåker, der zwanzig Jahre zuvor Olympiasieger bei den Spielen von München geworden war. Der Chinese gewann die Silbermedaille nur aufgrund des besseren Finalergebnisses.
Das erste Schützengold für die deutsche Mannschaft wurde mit der Schnellfeuerpistole errungen. Vier Jahre zuvor musste Ralf Schumann Gold noch dem Letten Afanasijs Kuzmins überlassen, der damals noch für die sowjetische Mannschaft an den Start gegangen war. In Barcelona wurde der Thüringer Olympiasieger und verwies den Letten auf den Silberrang.
In Barcelona schossen die Teilnehmer im Wettbewerb Laufende Scheibe zum ersten Mal mit dem Luftgewehr auf eine Entfernung von 10 Metern. Vier Jahre vorher, in Seoul, wurde mit dem KK-Gewehr auf eine Wildschweinsilhouette in 50 Meter Entfernung geschossen. Nach einem Protest von Tierschützern änderte die ISSF die Disziplin. Olympiasieger wurde überraschend der Deutsche Michael Jakosits aus Homburg.
Die erfolgreichste Schützin der Spiele von Barcelona kam aus Russland. Marina Logwinenko, die für die Vereinigte Mannschaft antrat, erreichte mit der Luftpistole und der Sportpistole jeweils die Goldmedaille.
Krisztina Egerszegi aus Ungarn trat bei drei Schwimmwettbewerben an, holte über 100 und 200 m Rücken und über 400 m Lagen dreimal Gold und war dadurch die erfolgreichste Athletin im Freibad auf dem Montjuïc. Dabei stellte sie auf den beiden Rückenstrecken jeweils olympische Rekorde auf. Nicole Haislett aus den USA bekam zwar auch drei Goldmedaillen, aber nach den Siegen über 200 m Freistil und mit der 4 × 100-m-Freistilstaffel der USA trat sie in der Lagenstaffel nur im Vorlauf aber nicht mehr im Finale an. Trotzdem bekam auch sie während der Siegerehrung eine Goldmedaille verliehen.
Auf den kurzen Freistildistanzen gaben die chinesischen Schwimmerinnen den Ton an. Über 50 m verbesserte Yang Wenyi ihren eigenen Weltrekord auf 24,79 s vor ihrer Mannschaftskollegin Zhuang Yong, die über 100 m Olympiasiegerin wurde. Auch über 100 m Schmetterling und 200 m Lagen kamen die Erstplatzierten aus dem Reich der Mitte, wobei Lin Li auf der Lagenstrecke einen elf Jahre alten Weltrekord verbesserte.
Die Schwimmerinnen aus den USA konnten immerhin beide Staffeln in Weltrekordzeit und drei Einzelstrecken für sich entscheiden, wobei Summer Sanders einen kompletten Medaillensatz mit Gold über 200 m Schmetterling, Silber über 200 m Lagen und Bronze über 400 m Lagen gewann. Dagmar Hase aus Magdeburg war mit einem Olympiasieg über 400 m Freistil, sowie zwei Silbermedaillen über 200 m Rücken und mit der 4 × 100-m-Lagenstaffel die erfolgreichste deutsche Teilnehmerin.
Auf viermal Edelmetall brachte es der Russe Alexander Popow. Über 50 m Freistil verbesserte er den olympischen Rekord, den Matt Biondi in Seoul 1988 aufgestellt hatte. Biondi verlor nicht nur seinen Rekord, er musste sich auch mit Silber begnügen. Ebenfalls Gold gewann Popow über 100 m Freistil und jeweils Silber in der 4 × 100-m-Staffel, sowie in der Lagenstaffel.
Noch erfolgreicher war sein Landsmann Jewgeni Sadowy, der die 200 m Freistil mit olympischem Rekord gewann und auf der 400 m Freistilstrecke den Weltrekord des Silbermedaillengewinners Kieren Perkins aus Australien verbesserte. Zudem gehörte der kahlgeschorene Sadowyi zur 4 × 200-m-Freistilstaffel des Vereinten Teams, das in Weltrekordzeit die Vertretungen aus Schweden und den USA auf die Plätze verwies. Weitere Weltrekorde stellten der Amerikaner Mike Barrowman über 200 m Brust und Kieren Perkins über 1500 m Freistil auf.
Der König der Lagen war der Ungar Tamás Darnyi, der über 200 und 400 m Lagen Gold gewann und auf der längeren Strecke seinen eigenen olympischen Rekord von Seoul verbesserte. Ebenfalls neuer olympischer Rekordhalter wurde der Spanier Martín López-Zubero, der für das Gastgeberland den Olympiasieg über 200 m Rücken errang, wie auch Mark Tewksbury aus Kanada, der über 100 m Rücken eine neue Bestmarke bei Olympischen Spielen setzte. Allerdings konnte er sich über diesen Rekord nur einen Tag lang freuen, da der Amerikaner Jeff Rouse als Startschwimmer der siegreichen Lagenstaffel sogar den Weltrekord unterbot und sich damit für die Niederlage im Einzelrennen revanchierte.
Seit das Synchronschwimmen 1984 in Los Angeles olympisch wurde, gingen die Goldmedaillen immer an nordamerikanische Teilnehmerinnen. So auch in Barcelona, wo Kristen Babb-Sprague aus den USA Olympiasiegerin vor der Kanadierin Sylvie Fréchette wurde. Bei der Kampfrichterwertung des Pflichtprogramms von Fréchette kam es zu einem Skandal. Eine brasilianische Kampfrichterin bewertete eine Figur um 0,4 Punkte zu niedrig, bemerkte ihren Irrtum aber und meldete sich per Handzeichen. Dies wurde aber von den anderen Kampfrichtern ignoriert oder übersehen. Fréchette lag am Ende des Wettkampfes mit 0,251 Punkten hinter Babb-Sprague, ein Protest der kanadischen Mannschaft wurde abgewiesen. Auf Intervention von IOC-Exekutivmitglied Richard Pound aus Kanada, wurde Sylvie Fréchette nachträglich ebenfalls eine Goldmedaille verliehen, das Punktergebnis blieb jedoch bestehen. Im Duell der Zwillinge siegten im Duettwettbewerb die Schwestern Karen und Sarah Josephson aus den USA vor den Kanadierinnen Penny und Victoria Vilagos.
Die Gastgeber aus Spanien machten sich beim olympischen Wasserballturnier nach dem Ausschluss von Weltmeister und Titelverteidiger Jugoslawien realistische Hoffnungen auf den Gewinn der Goldmedaille. Die Vizeweltmeister gaben in der Vorrunde nur einen Punkt beim 9:9-Unentschieden gegen Italien ab und zogen nach einem 6:4 über die USA ins Finale ein. Dort trafen sie erneut auf die Italiener, die das in der Vorrunde verlustpunktfreie Vereinte Team knapp mit 9:8 bezwangen. Das äußerst dramatische Endspiel wurde erst nach dreimaliger Verlängerung entschieden, als Ferdinando Gandolfi kurz vor Schluss den Siegtreffer für die Italiener erzielte.
In den vier Wettbewerben im Wasserspringen dominierten die Springer aus dem Reich der Mitte. Die Chinesen gewannen beide Titel bei den Frauen und Gold im Turmspringen durch Sun Shuwei. Nur der Amerikaner Mark Lenzi konnte durch seinen Olympiasieg am Drei-Meter-Brett den chinesischen Erfolg in allen Disziplinen verhindern.
Bei den Segelwettbewerben vor Barcelona gewannen die Gastgeber von den zehn Klassen viermal Gold, darunter beide 470er-Wettbewerbe, sowie eine Silbermedaille. Unter den spanischen Olympiasiegern war auch der Sprecher des olympischen Eides, Luis Doreste Blanco, der die Goldmedaille im Flying Dutchman gewann. Teilnehmer im Soling war der Kronprinz und Fahnenträger des spanischen Teams, Felipe von Spanien, der mit seinem Boot auf den sechsten Rang kam. Zum ersten Mal wurden drei Segelklassen alleine für Frauen ausgeschrieben, auch im Windsurfen feierten die Damen ihre olympische Premiere. Es gewann hier die Neuseeländerin Barbara Kendall.
Im olympischen Tennisturnier siegte Marc Rosset im Endspiel gegen den Lokalmatador Jordi Arrese aus Barcelona mit 3:2 und gewann damit die einzige Medaille für die Mannschaft der Schweiz. Im Doppel siegten die beiden deutschen Wimbledonsieger Boris Becker und Michael Stich, denen untereinander ein eher schwieriges Verhältnis nachgesagt wurde im Endspiel gegen das südafrikanische Duo Wayne Ferreira und Piet Norval mit 3:1.
Bei den Damen konnte die Olympiasiegerin von Seoul, Steffi Graf, ihren Titel nicht verteidigen und unterlag im Finale der Amerikanerin Jennifer Capriati mit 1:2. In der Konkurrenz waren einige Favoritinnen nicht am Start, da sie aus unterschiedlichen Gründen nicht am Federation Cup teilnahmen, der eine Voraussetzung für die Qualifikation war.
Von den vier ausgetragenen Wettbewerben im Tischtennis gewannen die hohen Favoriten aus China drei Goldmedaillen, in den Frauenwettbewerben gelangen zwei Doppelsiege, wobei Deng Yaping jeweils zwei Goldmedaillen erreichte. Lediglich in der Einzelkonkurrenz der Männer mussten sie sich mit Bronze zufriedengeben. Unter den Augen seines Königspaares siegte der Schwede Jan-Ove Waldner im Endspiel gegen Jean-Philippe Gatien aus Frankreich mit 3:0 Sätzen. Waldner war der überlegene Spieler des Turniers, er verlor nur einen einzigen Satz gegen Jörg Roßkopf, der zusammen mit Steffen Fetzner im Doppel Silber für die deutsche Mannschaft hinter den Chinesen Lü Lin und Wang Tao gewann. Austragungsort war die Sportanlage Poliesportiu Estació del Nord.
Der überragende Turner und auch erfolgreichste Sportler der Olympischen Spiele von Barcelona war der für das Vereinte Team startende Weißrusse Wital Schtscherba. Er holte jeweils Gold in den Einzelgerätefinals am Barren, am Pferdsprung, an den Ringen und gemeinsam mit dem Nordkoreaner Pae Gil-su am Seitpferd. Mit den Siegen im Einzelmehrkampf und im Mannschaftswettbewerb kamen zwei weitere Goldmedaillen hinzu.
Bei den Damen teilten sich zwei Sportlerinnen den Titel der erfolgreichsten Turnerin. Die Rumänin Lavinia Miloșovici gewann Gold am Pferdsprung und am Boden, sowie Silber im Mannschaftswettbewerb und Bronze im Einzelmehrkampf. Tetjana Guzu aus der Ukraine siegte im Einzelmehrkampf und mit dem Vereinten Team in der Mannschaft und gewann ebenfalls noch Silber und Bronze in den Einzelgerätefinals. In der Riege der Olympiasiegerinnen stand auch die Usbekin Oksana Chusovitina, die 16 Jahre später in Peking im Alter von 33 Jahren Silber am Sprung holen sollte.
Im einzigen Wettbewerb der Rhythmischen Sportgymnastik gab es etwas Verwirrung um den Austragungsmodus. Nach dem Vorkampf kamen zwar 17 Athletinnen ins Finale, doch nur die ersten acht wurden für die Medaillen gewertet, die anderen kämpften nur noch um die Platzierungen. Auch das unfaire Publikum, das ihrer spanischen Landsfrau Carolina Pascual zum Sieg verhelfen wollte und fragwürdige Kampfrichterentscheidungen sorgten für Unmut unter den Teilnehmerinnen. Gold gewann die Ukrainerin Oleksandra Tymoschenko vor der Spanierin und ihrer Teamkollegin Oksana Skaldina.
Für das olympische Volleyballturnier hatten sich bei den Männern zwölf Mannschaften qualifiziert, die in zwei Vorrundengruppen gegeneinander antreten mussten. Nach einer Vorrunde ohne Niederlage kristallisierte sich die Mannschaft aus Brasilien als klarer Favorit heraus. Bis zum Finale, das mit 3:0 gegen die Niederlande gewonnen wurde, musste das Team nur drei Sätze verloren geben. Die Spieler der USA, die Bronze gewannen, hatten sich nach dem Vorrundenspiel gegen Japan geschlossen eine Glatze scheren lassen, da ihnen nach einem Protest der Sieg am grünen Tisch aberkannt wurde. Im Wettbewerb der Frauen siegten die Kubanerinnen im Finale mit 3:1 über das Vereinte Team.
Das IOC legte 1989 fest, dass es nach den Spielen von Barcelona keine Demonstrationssportarten mehr geben sollte. Für die kommenden Spiele wurden die im iberischen Raum populären Sportarten Pelota und Rollhockey, sowie Taekwondo ausgewählt. Bei den Spielen von Sydney 2000 wurde die koreanische Kampfsportart als vollwertige Disziplin in das olympische Programm aufgenommen.
Erfolgreichster Teilnehmer der Olympischen Sommerspiele von Barcelona war Wital Schtscherba. Mit sechs Goldmedaillen blieb der Weißrusse nur bei einem seiner Starts ohne Sieg und dominierte die olympischen Turnwettbewerbe der Herren in bisher nie dagewesener Art und Weise. In der olympischen Kernsportart Schwimmen war die Ungarin Krisztina Egerszegi mit drei Goldmedaillen die erfolgreichste Teilnehmerin. Das Gleiche gilt für die US-Amerikanerin Nicole Haislett, die zwei ihrer drei Siege mit der Staffel erreichte. Bei den Herren dominierten die beiden Russen Alexander Popow und Jewgeni Sadowy auf den kurzen und mittleren Freistil-Distanzen mit jeweils zwei Olympiasiegen. Zudem gewann Sadowny mit seiner Mannschaft des Vereinten Teams eine weitere Goldmedaille im Staffelwettbewerb, Popow holte als Staffelschwimmer zwei Silbermedaillen. Erfolgreichster Teilnehmer der Leichtathletik-Wettbewerbe war die US-Amerikanerin Gwen Torrence mit zwei Gold- und einer Silbermedaille.
Nicole Haislett und Summer Sanders erhielten je eine ihrer Goldmedaillen für einen Einsatz im Vorlauf der 4 × 100-m-Lagenstaffel der Damen im Team der USA, obwohl sie nicht im Finale geschwommen sind. Es kam hier eine seit 1984 geltende Regel zum Tragen, nach der auch Vorlaufeinsätze in Staffeln oder Mannschaften mit Medaillen belohnt werden.
Bei den Spielen von Barcelona wurden 1848 Dopingkontrollen durchgeführt, ca. 300 Tests mehr als bei den Spielen von Seoul 1988. Es wurden alle Medaillengewinner und der Viertplatzierte eines jeden Wettbewerbs, sowie weitere ausgeloste Sportler zum Urintest gebeten. Bei den fünf positiv getesteten Sportlern handelte es sich um den US-Hammerwerfer Jud Logan und seine Landsfrau, die Kugelstoßerin Bonnie Dasse, denen die Einnahme des Asthmamittels Clenbuterol nachgewiesen wurde, sowie um die für das Vereinte Team startende Marathonläuferin Madina Biktagirowa, die litauische Weitspringerin Nijolė Medvedeva und die chinesische Volleyballspielerin Wu Dan, die Strychnin eingenommen hatte.
Die Erfolge der Langstreckenläufer/innen aus anderen als den Staaten des Ostafrikanischen Hochlandes stehen im Zusammenhang mit der Verwendung von Erythropoetin. Dies war 1992 zwar bereits nachweisbar, man konnte jedoch erst ab dem Jahre 2000 zwischen körpereigenem und körperfremden EPO unterscheiden. Da das Nachweisverfahren jedoch nur innerhalb der ersten vier Tage nach Verabreichung wirksam waren, die signifikante leistungssteigernde Wirkung zwar kontinuierlich abnimmt, jedoch bis zu 17 Tagen anhält, waren selbst die Olympischen Spiele 2000 noch EPO-Spiele.
Die zur Sicherstellung der Berichterstattung von den Spielen benötigte Telekommunikationsinfrastruktur wurde in erster Linie von der Telefongesellschaft Telefónica aufgebaut, für die sie ca. 326 Milliarden Pesetas investierte. Neben dem Torre Telefónica auf dem Montjuïc und dem von Architekt Sir Norman Foster entworfenen Torre de Collserola auf einem Berg im Nordwesten von Barcelona, entstanden 40 km entfernt zwei Satellitenkommunikationsstationen mit großen Parabolantennen.
Insgesamt berichteten 12.831 akkreditierte Medienvertreter von den Spielen, davon 7.951 von Radio- und Fernsehanstalten. Das International Broadcast Centre (IBC) mit dem Hauptpressezentrum (MPC) befand sich dabei auf dem Montjuïc. Ràdio-televisió Olímpica ’92 (RTO ’92), die Fernsehorganisation des Organisationskomitees, produzierte insgesamt 2800 Stunden Livebilder von den Spielen. Zu diesem Zweck wurden im Olympiastadion und im Palau Sant Jordi feste Sendestationen eingerichtet. An allen anderen Wettkampfstätten standen mobile Übertragungswagen samt Technikern zur Verfügung, die von der spanischen Fernsehgesellschaft TVE und von Sendern mehrerer europäischer Länder ausgeliehen wurden. Außerdem wurden während der Übertragungen die ersten Versuche mit HDTV-Kameras und dem HDTV-Standard gemacht. Die verwendeten Kameras hießen Philips BTS HDTV und hatten eine Auflösung von 1250 Zeilen. Es standen über 40 Kameras und ein Dutzend Reportagewagen für den Pilotversuch zur Verfügung. Dem europäischen Konsortium Vision 1250, das dieses Projekt leitete, stand ein Budget von etwa 16 Millionen Euro zur Verfügung.Das Organisationskomitee gab zwischen dem 20. Juli und dem 12. August 1992 eine offizielle Olympiazeitung mit einer täglichen Auflage von 50.000 Exemplaren heraus. Es gab zwei verschiedene Ausgaben, die eine in katalanischer und englischer Sprache, die andere auf Spanisch und Französisch. Sie wurde kostenlos an alle Personen mit Akkreditierung verteilt.
Das COOB’92 hatte sich schon vor dem Fackellauf gewisse Sorgen gemacht, ob die Spiele auch außerhalb von Katalonien in der Bevölkerung gut angenommen werden. Diese Bedenken wurden schon mit der Ankunft der olympischen Flamme in Saragossa, der ersten Station außerhalb von Katalonien zerstreut. Eine große Menschenmenge bereitete der Fackel einen begeisterten Empfang. Dies sollte sich auch in den anderen Etappenstädten in allen spanischen Provinzen und auch in Madrid fortsetzen.Ebenso konnten sich während der Spiele auch die Katalanen mit den spanischen Sportlern identifizieren und sie als Teil „ihres“ Teams ansehen. Besonders deutlich wurde dies während des Endspiels im Fußball. Beobachter konnten sich nicht erinnern, wann es jemals zuvor „España“-Rufe im Camp-Nou-Stadion gegeben hat.Insgesamt waren die Spiele geprägt von herzlicher Gastfreundschaft und guter Stimmung. Die Zuschauer waren bis auf sehr wenige Ausnahmen fair und feuerten auch ausländische Athleten an oder spendeten ihnen Beifall für ihre Leistungen. Viele Einwohner von Barcelona trugen selbst zum olympischen Flair in der Stadt bei, indem sie ihre Häuser und Wohnungen mit katalanischen, spanischen oder anderer Länder Flaggen schmückten.
Kaum eine andere olympische Gastgeberstadt hat so sehr von der Ausrichtung der Spiele profitiert wie Barcelona. Vor allem die Umstrukturierung des Stadtteils am Meer von einem mit Industriebetrieben und Lagerhallen zugebauten Gebiet zu einer attraktiven Wohngegend mit dem beliebten Stadtstrand hat auch dem Tourismus großen Auftrieb gegeben. Durch die Spiele erweiterten sich die Hotelkapazitäten in der Stadt, sodass die Erhöhung der Besucherzahlen auch auf diesem Sektor gut aufgefangen werden konnte. Weitere Verbesserungen gab es bei der Verkehrsinfrastruktur. Kurz vor den Spielen eröffnete die Stadtverwaltung von Barcelona eine neue Ringstraße, die für eine wesentliche Verbesserung der Verkehrssituation und eine einfachere Verbindung mit den Vororten sorgte. Auch der Ausbau des Flughafens El Prat trug dem florierenden Tourismus Rechnung.Nach den Spielen wurden viele der Sportstätten auch weiterhin reichlich genutzt. Im Olympiastadion auf dem Montjuïc trug der zweite Fußballclub der Stadt, Espanyol Barcelona, von 1997 bis 2009 seine Heimspiele aus. Das Palau Sant Jordi wird seit den Spielen für Konzerte international bekannter Künstler und Musikgruppen verwendet. Die Ruderregattastrecke in Banyoles wurde ein beliebtes Trainingszentrum auch für ausländische Sportler. 2004 fanden auch die Weltmeisterschaften im Rudern hier statt. Die Schießanlage in Mollet del Vallès wird seit den Spielen von der katalanischen Polizei und für das Training spanischer und ausländischer Spitzenschützen verwendet. Seit den Spielen wurden schon mehrere Weltcupveranstaltungen abgehalten.
Volker Kluge: Olympische Sommerspiele. Die Chronik IV. Seoul 1988 – Atlanta 1996. Sportverlag Berlin, Berlin 2002, ISBN 3-328-00830-6.
Sven Simon+SID: Olympische Spiele 1992 Barcelona Albertville. Copress Verlag, München 1992, ISBN 3-7679-0351-2.

Die II. Olympischen Winterspiele fanden vom 11. bis 19. Februar 1928 in St. Moritz in der Schweiz statt. Sie waren die ersten eigenständigen Winterspiele, die nicht in Verbindung mit Sommerspielen ausgetragen wurden. Die vorangegangenen Winterspiele von 1924 erklärte das Internationale Olympische Komitee erst rückwirkend zu Olympischen Winterspielen, sie waren eigentlich Teil der Sommerspiele 1924.
Die Spiele waren geprägt von einem zu dieser Jahreszeit außergewöhnlich warmen Wetter. Nachdem am 15. Februar gar keine Wettkämpfe stattfinden konnten, gab es zahlreiche Änderungen im Zeitplan. Der 10.000-Meter-Eisschnelllauf, zunächst abgebrochen, konnte schließlich gar nicht mehr durchgeführt werden.
Die erfolgreichsten Athleten dieser Winterspiele waren mit je zwei Goldmedaillen der Norweger Johan Grøttumsbråten, der die nordischen Wettbewerbe dominierte, sowie der Finne Clas Thunberg im Eisschnelllaufen. Thunberg war bereits 1924 in Chamonix mit fünf Medaillen erfolgreichster Teilnehmer und konnte auch in St. Moritz den 500- und 1000-Meter-Eisschnelllauf für sich entscheiden.
Zum ersten Mal nach dem Ersten Weltkrieg nahmen wieder deutsche Sportler an Olympischen Spielen teil. Frauen waren nur bei den Eiskunstlaufdisziplinen dabei.
Nach dem Erfolg der „Internationalen Wintersport-Woche“ von 1924 in Chamonix beschloss das IOC auf seiner 24. Session am 27. Mai 1925 in Prag, einen eigenen Vierjahreszyklus für die Olympischen Winterspiele einzuführen. Sie sollten im selben Jahr wie die Olympischen Sommerspiele stattfinden. Auf Widerstand stießen diese Pläne zunächst in den skandinavischen Ländern. John Falchenberg, Vertreter des NOK Norwegens, bezweifelte deren Notwendigkeit, da „der Norden bereits über einen Wintersport-Zyklus verfügt, der allen Nationen offen steht“ (gemeint waren die Nordischen Spiele). IOC-Präsident Henri de Baillet-Latour hielt dem entgegen, dass der Wintersport nicht exklusiv in der Hand der nordischen Länder liegen dürfe, da es um weltweite Olympische Spiele ginge.Nach den damals geltenden Regeln durfte das Gastgeberland der Sommerspiele auch die Winterspiele ausrichten, wenn das gewünscht wurde. Da jedoch die Niederlande als Gastgeber der Sommerspiele 1928 aus geografischen Gründen dazu nicht im Stande waren, verzichteten sie. Der Mitbegründer des Schweizerischen Olympischen Komitees (SOC), Godefroy de Blonay, kündigte bereits in Prag eine Schweizer Kandidatur an, ohne jedoch einen Ort zu nennen.
Der Schweizerische Landesverband für Leibesübungen hatte im März 1925 dem SOC drei Orte als Ausrichter Olympischer Winterspiele empfohlen: Davos, Engelberg und St. Moritz. Das SOC favorisierte St. Moritz, das sich bereits seit mehreren Jahrzehnten zu einem der renommiertesten Urlaubsorte der Alpen entwickelt hatte.
Schließlich standen am 6. Mai 1926 während der 25. Session in Lissabon alle drei Schweizer Orte zur Debatte. Von den internationalen Sportverbänden äußerte sich einzig die FIS gegen Engelberg, weil der Ort nur 1015 Meter hoch liegt, womit keine sicheren Schneeverhältnisse garantiert wären. Die Vertreter des Eislaufs bevorzugten Davos, den damaligen Sitz der Internationalen Eislaufunion (ISU). Gegen St. Moritz sprach, dass der Ort über keine Skisprungschanze und keine Drahtseilbahn verfügte, um die Bobs zum Start zu transportieren. Es wurde auch die Variante erörtert, die Wettbewerbe auf mehrere Orte aufzuteilen. Nachdem jedoch de Blonay eine Garantie vom SOC und der Gemeinde St. Moritz angekündigt hatte, die notwendigen Sportstätten zu errichten, entschied sich das IOC mit 22 Stimmen für St. Moritz. Nur der Schwede Clarence von Rosen enthielt sich der Stimme. Die Dauer der Winterspiele wurde auf acht Tage (einschließlich zwei Sonntagen) festgelegt.
Anfang 1926 gründete sich in St. Moritz unter der Leitung von Gemeindepräsident M. Nater ein Ortskomitee. Nach der Wahl von St. Moritz als Veranstaltungsort bildete sich ein Vollzugsausschuss unter dem Namen „Exekutiv-Komitee der II. Olympischen Winterspiele“, bestehend aus Persönlichkeiten der Schweizer Sportwelt. Den Vorsitz des Ausschusses übernahm William Hirschy, der Präsident des SOC. Um die Arbeiten gut aufzuteilen, bildeten sich eine Reihe von Kommissionen: Von technischen Kommissionen, die sich um jede Sportdisziplin kümmerten, über eine Finanzkommission bis hin zur Presse- und einer Empfangskommission. Die Präsidenten der Kommissionen gehörten dem Vollzugsausschuss an, der die Rolle eines Organisationskomitees übernahm. Weiterhin gab es ein Ehrenkomitee, dem die Präsidenten des Nationalrats, des Ständerats und des Grossen Rats des Kantons Graubünden, Bundesrat Karl Scheurer (Chef des Militärdepartements), der Gemeindepräsident von St. Moritz sowie der Präsident des Schweizerischen Landesverbandes für Leibesübungen angehörten.
Die eidgenössischen Räte genehmigten dem SOC einen Zuschuss von 100.000 Schweizer Franken (SFr) mit der Auflage, davon 40 Prozent für die Organisation der Spiele und 60 Prozent für die Teilnahme der Schweizer Mannschaft an den Spielen in St. Moritz und in Amsterdam zu verwenden. Die Entscheidung des Bundesrats, die Herausgabe von Sonderbriefmarken zur Finanzierung der Winterspiele zu verweigern, stieß dagegen auf Unverständnis. Somit konnten von den Organisatoren nur drei Vignetten verkauft werden. Die finanzielle Hauptlast lag bei der Gemeinde St. Moritz und beim Kanton Graubünden.
Die Hälfte der Ausgaben von 706.000 SFr wurde für die Sportanlagen aufgewendet. Das Exekutivkomitee und die Kommissionen belasteten das Budget mit 104.500 SFr und für Administration wurden 76.900 SFr verbucht. Größte Einnahmequellen waren der Eintrittskartenverkauf mit 282.000 SFr und ein Garantiekapital von 232.200 SFr. Über eine nationale Kollekte kamen 37.800 SFr zusammen. Die Spiele warfen keinen Profit ab und der negative Saldo von 104.800 SFr ging zu Lasten der Gemeinde St. Moritz und des Skiclubs Alpina St. Moritz.
Das Hauptzentrum der Winterspiele befand sich in St. Moritz-Dorf mit dem Eisstadion Badrutts Park. Die Mehrheit der Wettbewerbe sowie die Eröffnungs- und Abschlusszeremonie wurden dort ausgetragen. Das Stadion verfügte über eine Natureisfläche von 30 × 60 Meter und bot 4700 Zuschauern Platz (davon 4000 Tribünenplätze). Eigens für die Spiele war eine neue Tribüne errichtet worden. Der Pflichtteil der Eiskunstlaufbewerbe wurde aus Zeitdruck in die Eisbahn beim Kulm-Hotel verlegt.
Die Naturbahn Cresta Run entlang der Straße nach Celerina war die Wettkampfstätte für das Skeletonrennen. Sie bestand aus Natureis und die 15 Kurven waren der natürlichen Geländeform angepasst. Die Streckenlänge betrug 1210 Meter und der Höhenunterschied 157 Meter. Die Bahn, die ausschließlich männlichen Fahrern vorbehalten ist, wurde erstmals 1884 angelegt und wird seitdem jedes Jahr neu aufgebaut.Der Bobwettbewerb wurde im Eiskanal Bobsleigh Run ausgetragen. Dieser verfügte über eine Länge von 1570 Metern, einen Höhenunterschied von 120 Metern und 16 Kurven. Der Olympia Bobrun ist heute die einzige Natureis-Bobbahn der Welt und wird nach wie vor für Wettkämpfe verwendet. Zuletzt fand dort die kombinierte Skeleton- und Bob-WM 2013 statt. Die Streckenführung wurde seit der ersten Inbetriebnahme 1904 nicht groß verändert, einzig den untersten Teil passte man den höheren Geschwindigkeiten an.
Die Skilanglaufrennen begannen in St. Moritz-Bad und führten rund um den Silvaplaner- und den Silsersee.
Für die Skisprungwettbewerbe ließ die Gemeinde im Vorfeld der Winterspiele eine neue Schanze oberhalb von St. Moritz-Bad errichten. Die 1927 eingeweihte Olympiaschanze hatte einen K-Punkt von 66 Metern und eine Zuschauerkapazität von 8000 Personen. Sie wurde in den folgenden Jahren einige Male ausgebaut und erweitert und hat heute einen K-Punkt von 95 Metern (Stand Anfang des 21. Jahrhunderts). Der Zustand der Anlage hat sich jedoch mittlerweile deutlich verschlechtert, so dass sie zurzeit geschlossen ist. Eine allfällige Sanierung würde etwa 8 Millionen SFr kosten.Für die Sportanlagen waren Ausgaben von insgesamt knapp 350.000 Franken budgetiert, wovon allein der Bau der Olympiaschanze 257.000 Franken kostete. Alle Anlagen wurden bei den Winterspielen 1948 erneut verwendet.
Ein olympisches Dorf war noch nicht vorgesehen, alle Teilnehmer wurden in den bestehenden Hotels untergebracht. Dies war jedoch keine einfache Sache: Etwa 1000 Wettkämpfer und einige hundert Offizielle und Presseleute waren über den normalen Betrieb hinaus zu beherbergen.
Die Gemeinde St. Moritz hatte sich verpflichtet, die Unterkünfte der Athleten und Offiziellen für Preise zwischen 10 und 18 Franken je nach gewählter Hotelkategorie sicherzustellen. Chr. Jilly, Präsident der Verwaltungs- und Unterkunftskommission und M. Nater, Gemeindepräsident von St. Moritz, hatten die schwierige Aufgabe, die Delegationen auf die verschiedenen Hotels zu verteilen.
Mit 25 teilnehmenden Nationen konnte sich St. Moritz im Vergleich zu den Spielen von Chamonix deutlich steigern, blieb aber deutlich hinter den 46 Teilnehmerländern bei den Sommerspielen im selben Jahr in Amsterdam zurück. Mit Japan nahm erstmals ein asiatischer Vertreter an Winterspielen teil. Die offizielle Teilnehmerzahl wird vom IOC mit 464 Athleten angegeben. Nicht darin enthalten sind die Teilnehmer an den Demonstrationswettbewerben, sowie Reserveathleten und Wettkämpfer, die ihre Teilnahme zurückzogen.
Die Olympiamedaillen mit einem Durchmesser von 50 Millimetern hatte Arnold Hünerwadel aus Lenzburg entworfen und die Firma Huguenin Frères in Le Locle hatte sie hergestellt. Auf der Vorderseite ist ein Eisläufer mit ausgestreckten Armen zu sehen, umgeben von Schneekristallen. Die Rückseite enthält die olympischen Ringe mit der Beschriftung „II•JEUX OLYMPIQUES D•HIVER ST•MORITZ 1928“ darunter. Auf jeder Seite ist ein Olivenzweig abgebildet.
Die Medaillenvergabe erfolgte in der Abschlusszeremonie durch IOC-Präsident Henri de Baillet-Latour und IOC-Vizepräsident Godefroy de Blonay. Gleichzeitig erhielten die Teilnehmer Erinnerungsmedaillen (ein Werk des Bildhauers Milo Martin aus Morges) und olympische Diplome. Die Diplome, nach Entwurf des Grafikers Jean-Jacques Mennet aus Lausanne gedruckt, wurden vom IOC-Präsidenten und William Hirschy, dem Präsidenten des Schweizerischen Olympischen Komitees, signiert.
Das größte Problem dieser Winterspiele stellte das Wetter dar. Obwohl die erste Februarhälfte im Engadin als sicherste Schneeperiode gilt, hatten Organisatoren und Athleten in St. Moritz mit dem einsetzenden Tauwetter zu kämpfen. Am 14. Februar 1928, dem vierten Tag der Winterspiele, verursachte ein Föhneinbruch einen Temperaturanstieg von drei Grad um 8 Uhr, auf 25 Grad Celsius in den Mittagsstunden.Der 10.000-Meter-Eisschnelllauf musste wegen des immer weicher werdenden Eises abgebrochen werden. Ebenfalls betroffen war der 50-km-Langlauf, bei dem viele Skiläufer schwere Wachsprobleme hatten und beinahe ein Drittel der Teilnehmer aufgab.
Da die Temperaturen am nächsten Morgen noch immer bei zehn Grad plus lagen, wurden die vorgesehenen Eishockeyspiele und das Kürlaufen der Damen und Herren verschoben. Der gesamte Zeitplan kam in der Folge durcheinander. Das Bobrennen wurde von vier auf zwei Läufe zusammengestrichen. Der 10.000-Meter-Eisschnelllauf konnte wegen der weiterhin schlechten Eisverhältnisse nicht nachgeholt werden, und somit blieb zum ersten und einzigen Mal in der olympischen Geschichte ein Wettbewerb ganz ohne Wertung.
Im Vergleich zu 1924 in Chamonix, wo die „Internationale Wintersportwoche“ über 13 Tage angedauert hatte, war der Zeitplan diesmal um einiges kompakter. Es wurden 14 Wettbewerbe (12 für Männer, 1 für Frauen und 1 Mixed-Wettbewerb) in 4 Sportarten/8 Disziplinen ausgetragen. Das waren 2 Wettbewerbe, 2 Sportarten und 1 Disziplin weniger als in Chamonix 1924. Die beliebteste Sportart war Eishockey, das 17.933 Zuschauer anzulocken vermochte. Beim Skispringen waren 4.625 Zuschauer anwesend. Die offizielle Gesamtzuschauerzahl wird mit 39.832 angegeben. Nachfolgend die Änderungen zu den vorherigen Winterspiele im Detail:
Im Eisschnelllauf entfiel der Mehrkampf – darüber hinaus mussten die 10.000 m wegen den schlechten Witterungsbedingungen abgebrochen werden und entfiel letztendlich.
Curling und der Vorgänger vom Biathlon, Militärpatrouille, entfielen nach ihren olympischen Premieren in Chamonix.
Am Vormittag des 11. Februar fand die Eröffnungsfeier bei heftigem Schneetreiben im Eisstadion Badrutts Park statt. Schneefall und Sturmböen hatten in der Vornacht einen Großteil der Dekorationen für die Eröffnungszeremonie heruntergerissen, so dass die Organisatoren die Feier eine halbe Stunde verschieben mussten, um das Ganze wieder in Ordnung zu bringen. Nach dem olympischen Protokoll begann die Zeremonie mit dem Einzug des Bundespräsidenten Edmund Schulthess, umgeben von den Mitgliedern des Internationalen und des Schweizerischen Olympischen Komitees. Auf der offiziellen Tribüne erfolgte die Begrüßung zwischen dem Bundespräsidenten und dem Prinzgemahl von Holland, der für die Olympischen Winterspiele nach St. Moritz gereist war. Im Weiteren war auch Bundesrat Karl Scheurer auf der Ehrentribüne anwesend.
Nach der Ankunft der offiziellen Gäste begann der Einmarsch der Athleten, denen die Landesfahnen vorangetragen wurden. Die Teilnehmer umrundeten die Bahn und sammelten sich im Halbkreis vor der Haupttribüne. Die Fahnen flatterten im Wind, als die Fahnenträger im Eilschritt vorrückten, um vor den Ehrengästen Aufstellung zu nehmen. Während Litauen und Lettland nur den Fahnenträger stellen konnten, waren Deutschland, Österreich und Frankreich mit sehr großen Delegationen angereist.
Die Männer marschierten mit ihren Sportgeräten: Skiläufer trugen ihre Skier und die Eishockeyspieler kamen voll ausgerüstet mit ihren Hockeystöcken (das erste Spiel begann unmittelbar nach der Eröffnungsfeier). Im Gegensatz dazu marschierten die Frauen in landestypischen Kostümen ein. „Sensation bereitete die fesche Gruppe der österreichischen Eisläuferinnen, die eine Spezialovation entgegennehmen durfte.“ Den Abschluss bildeten als Gastgeber die Schweizer.
Nachdem SOC-Präsident William Hirschy die Begrüßungsansprache gehalten hatte, erklärte Bundespräsident Schulthess die II. Olympischen Winterspiele für eröffnet. Die olympische Flagge ging am großen Mast hoch und der Schweizer Skifahrer Hans Eidenbenz leistete unter dem andächtigen Schweigen der Menge den olympischen Eid im Namen aller Athleten.
Während anschließend die meisten Athleten in geordnetem Zug in ihre Quartiere zogen, stellten sich die Mannschaften Österreichs und der Schweiz auf dem Eishockeyfeld zum ersten Spiel auf. Am selben Tag fanden drei weitere Eishockeyspiele statt. Am Abend gab es im Kulm-Hotel ein großes Bankett zu Ehren des Bundespräsidenten, des IOC-Präsidenten und der anderen Ehrengäste.
Auch am Abschlusstag fanden bei mildem Wetter ohne Schwierigkeiten und ohne Verzögerung noch Wettkämpfe statt, darunter der Paarlauf und das Eishockeyspiel zwischen Schweden und Großbritannien. Die Schlussfeier folgte am Nachmittag, unmittelbar nach dem letzten Eishockeyspiel zwischen Kanada und der Schweiz. Wieder defilierten die Nationen mit fliegenden Fahnen auf dem Eis. Dann wurden die Ergebnisse bekanntgegeben und die Medaillen verliehen. Am Ende wurde die olympische Flagge am großen Mast heruntergelassen und Gewehrsalven kündigten den Abschluss der Spiele an. Graf Baillet-Latour erklärte die II. Olympischen Winterspiele schließlich für beendet.
Auf der Naturbahn Bobsleigh Run fand ein Wettbewerb im Bobsport statt. Wie schon 1924 war den Bobteams freigestellt, ob sie mit vier oder fünf Athleten starten wollten. Alle Mannschaften gingen daraufhin mit der höheren Fahrerzahl ins Rennen. Außerdem wurde der „ventre à terre“-Stil benutzt, bei dem die Besatzung mit dem Kopf nach vorn auf dem Schlitten lag. Aufgrund des wetterbedingten veränderten Zeitplanes wurde der Wettbewerb von vier auf zwei Läufe zusammengestrichen.
Jay O’Brien, ein Investment-Banker aus New York hatte das US-amerikanische Bob- und Skeletonteam aufzustellen. Da in den Vereinigten Staaten zu dieser Zeit noch keine Bobbahn vorhanden war, rekrutierte er in Europa lebende amerikanische Sportler und mit Clifford Gray und Richard Parke auch zwei Urlauber, die den Winter in St. Moritz verbrachten. Da O’Brian nicht genügend Leute für einen zweiten Bob fand, warb er weitere Amerikaner, die gerade in Europa Urlaub machten, über ein Inserat in der Paris-Ausgabe der New York Herald Tribune an. Keiner von ihnen war zuvor Bob gefahren.
Dennoch holten die beiden US-amerikanischen Bobs die ersten zwei Plätze (USA II mit Pilot William Fiske vor USA I mit Pilot Jennison Heaton). Der dritte Rang ging an das Team Deutschland II mit Pilot Hanns Kilian. Der Belgier Ernest Lambert, der ebenfalls zu den Favoriten gerechnet wurde, belegte nach dem ersten Lauf noch den zweiten Platz. Mit der nur zwölftbesten Laufzeit im zweiten Durchgang fiel er auf Platz sechs zurück.
Österreich I verlor auf der Bahn ein Teammitglied und wurde disqualifiziert. Die beiden Teams aus der Tschechoslowakei verzichteten auf die Teilnahme und gaben kampflos auf.
Das Olympische Eishockeyturnier galt zugleich als dritte Eishockey-Weltmeisterschaft und 13. Eishockey-Europameisterschaft. Es wurde im Eisstadion Badrutts Park ausgetragen.
Für das favorisierte Kanada spielte ein Team der University of Toronto, die Toronto Varsity Grads, die 1927 den Allan Cup gewonnen hatten. Als olympischer Sieger des Jahres 1924 wurden die Kanadier nach dem Reglement des Internationalen Eishockey-Verbandes direkt für die Finalrunde gesetzt, wo sie auf die drei Gruppensieger Schweden, Großbritannien und die Schweiz stießen. Während sich Schweden in einer sehr starken Gruppe gegen Polen und die Tschechoslowakei durchzusetzen vermochte, hatten die Briten mit Frankreich, Belgien und Ungarn deutlich weniger starke Gegner in der Vorrunde und gehörten auch nicht zum Anwärterkreis auf den Europameistertitel. Deutschland und Österreich schieden in der Vorrunde gegen die Schweiz aus.
Wie allgemein erwartet, dominierten die Kanadier ihre Gruppe deutlich und erreichten ein Torverhältnis von 38:0. Für die Europameisterschaft von entscheidender Bedeutung war das Duell Schweden gegen die Schweiz, das die Skandinavier mit 4:0 für sich entscheiden konnten. Sie errangen als zweitplatzierte Mannschaft den Europameistertitel vor den Schweizern auf dem dritten Platz. Jedoch fehlten in St. Moritz die US-Amerikaner, die 1924 Zweite geworden waren. Deren damaliger nationaler Eishockeyverband löste sich 1928 auf, so dass sie überhaupt nicht mehr in der IIHF vertreten waren.
Im Eiskunstlauf wurden drei Wettbewerbe im Eisstadion Badrutts Park ausgetragen. Den Einzelwettbewerb der Herren gewann der Schwede Gillis Grafström, die Olympischen Sommerspiele mitgerechnet, bereits zum dritten Mal in Folge. Im Einzellaufen der Frauen gewann die 15-jährige Norwegerin Sonja Henie. Sie überzeugte die Kampfrichter mit ihrer Interpretation von Tschaikowskis Schwanensee-Ballett und gewann ihre erste von drei olympischen Goldmedaillen. Das französische Eiskunstlaufpaar Andrée Joly und Pierre Brunet entschied den Paarlauf für sich.
Österreich holte sich im Eiskunstlauf insgesamt vier Medaillen. In den Einzelbewerben gewannen Fritzi Burger und Willy Böckl jeweils die Silbermedaille und im Paarlauf sicherten sich die Österreicher sowohl den zweiten als auch den dritten Rang.
Im Eisstadion Badrutts Park waren außerdem vier Wettbewerbe im Eisschnelllauf geplant. Eine einmalige Situation ergab sich beim Lauf über 10.000 Meter. Ein Föhn-Einfall ließ die Temperaturen so drastisch ansteigen, dass sich die Jury veranlasst sah, den Wettkampf wegen des immer weicher werdenden Eises abzubrechen. Er wurde schließlich weder fortgesetzt noch wiederholt.
Im Eisschnelllauf holten sich Norwegen und Finnland zehn von elf vergebenen Medaillen (im 500-m-Lauf gab es drei Drittplatzierte). Der Finne Clas Thunberg gewann Gold über 500 sowie 1500 Meter, wobei der erstere ein geteilter Sieg mit dem Norweger Bernt Evensen war, der zudem Silber über 1500 und Bronze über 5000 Meter holte. Die Goldmedaille über 5000 Meter ging an den Norweger Ivar Ballangrud, der sich über 1500 Meter einen dritten Platz sicherte.
Skeleton wurde 1928 erstmals als olympischer Wettbewerb ausgetragen. Austragungsort war die Naturbahn Cresta Run. Zehn Athleten bestritten die drei Läufe, wobei nur acht alle Läufe beenden konnten. Favorisiert war der Brite David Carnegie, der acht Tage vor dem olympischen Rennen eine neue Bahnrekordzeit aufgestellt hatte.
Schon die erste Fahrt zeigte, dass bloß Carnegie, der den Adelstitel Earl of Northesk trug, oder die beiden US-Amerikaner – allesamt Stammgäste in St. Moritz – für den Sieg in Frage kamen. Dem Briten unterlief im ersten Lauf ein entscheidender Fehler. Er ließ sich in einer Kurve zu hoch hinauftragen und verlor beim Versuch, sich durch Bremsen vor einem Sturz zu retten, wertvolle Zehntelsekunden. So gewann schließlich Jennison Heaton Gold vor seinem Bruder John Heaton und David Carnegie. Der Schweizer Alexander Berner kam auf den fünften Rang vor Franz Unterlechner aus Österreich.
Als Skeleton 1948 in St. Moritz ein zweites Mal zum olympischen Programm gehörte, wurde John Heaton im Alter von 39 Jahren erneut Zweiter.
Im nordischen Skisport wurden vier Wettbewerbe ausgetragen. Abgesehen von der Kombination wurden in den nordischen Disziplinen auch Weltmeisterschaftsmedaillen vergeben.
Die Skandinavier dominierten die Wettbewerbe klar. Norwegen gewann acht und Schweden drei von insgesamt zwölf Medaillen. Johan Grøttumsbråten siegte sowohl im 18-km-Langlauf als auch in der Nordischen Kombination, wobei er jeweils nur mit Landsleuten auf dem Podest stand. Der 50-km-Langlauf war von einem denkwürdigen Temperaturanstieg von drei Grad um 8 Uhr auf 25 Grad in den Mittagsstunden geprägt und stellte viele Langläufer vor schwere Wachsprobleme. So gab beinahe ein Drittel der Teilnehmer auf. Sämtliche Norweger wählten das falsche Skiwachs, so dass die Schweden sich die Medaillen sichern konnten. Die Goldmedaille holte sich Per-Erik Hedlund mit einem Vorsprung von über 13 Minuten. Im Spezialsprunglauf siegte der Norweger Alf Andersen vor Landsmann Sigmund Ruud. Die Bronzemedaille ging an Rudolf Burkert aus der Tschechoslowakei.
Die Austragung eines Militärpatrouillenlaufes (Vorläufer des heutigen Biathlons) war im Vorfeld sehr umstritten. Da die FIS nichts von ihm wissen wollte und sich auch kein anderer Verband dafür zuständig fühlte, wurde seine Streichung empfohlen. Letztlich fand er jedoch als Demonstration vom Schweizerischen Skiverband statt, bei dem nur aktive Soldaten zugelassen waren. Besonders in der Schweiz, die als Favoritin galt, wurde der Lauf als eine der wichtigsten Konkurrenzen eingeschätzt. Die Patrouillen – bestehend aus einem Offizier, einem Unteroffizier und zwei Mann – gingen mit Gewehr und leichter Packung an den Start.
Frühzeitig in Führung gingen die überraschend gut laufenden Finnen. Sie führten bei der zweiten Zwischenzeit mit über sechs Minuten vor den Schweizern und Norwegen. Bei der folgenden langen Abfahrt nach Samedan, bei der schlechte Sicht herrschte, büßten sie jedoch ihren Vorsprung ein. Die norwegische Mannschaft meisterte die heikle Abfahrt am besten und konnte die Spitze erobern, die sie auch im abschließenden Flachstück nicht mehr abgab. Sie gewannen den Lauf über 28 km schließlich mit vier Minuten Vorsprung auf die finnische Mannschaft. Die Schweizer Patrouille wurde knapp auf den dritten Platz verwiesen. In ihrem Team war unter anderem Gfr Otto Furrer.
Ebenfalls als Demonstrationswettbewerb wurde das in St. Moritz sehr populäre Skijöring auf dem zugefrorenen St. Moritzersee durchgeführt. Es ersetzte das 1924 ausgetragene Curling, das jedoch inoffiziell ebenfalls gespielt wurde. Beim Skijöring wurden Skifahrer von galoppierenden Rennpferden gezogen. Die acht teilnehmenden Athleten stammten alle aus der Schweiz.
Sonja Henie aus Norwegen war 15 Jahre und 315 Tage alt, als sie die Goldmedaille im Eiskunstlauf der Frauen gewann. Ihr Rekord als jüngste Gewinnerin in einem Einzelwettbewerb an Winterspielen hatte 74 Jahre Bestand, bis sie 1998 durch die US-Amerikanerin Tara Lipinski (ebenfalls im Eiskunstlauf) unterboten wurde.
Der Olympiasieger im Bobwettbewerb, William Fiske aus den USA, war zum Zeitpunkt seines Olympiasieges 16 Jahre und 260 Tage alt, womit er bis 1992 der jüngste Winter-Olympiasieger war (der finnische Skispringer Toni Nieminen war dann einen Tag jünger).
Ältester Olympiateilnehmer war der niederländische Bobfahrer Jacques Menten mit 54 Jahren und 156 Tagen. Er kam mit dem niederländischen Bobteam auf Platz zwölf.
Kanada dominierte das olympische Eishockey-Turnier. Es gewann alle Spiele zu Null und erzielte in drei Spielen 38 Tore.
Das Pressezentrum befand sich im Hotel Victoria Palace. Es hatte 28 Mitarbeiter, denen 24 Telefone zur Verfügung standen. Pressechef war Hans Buchli, der Chefredakteur des Schweizer Magazins Sport. Insgesamt waren 330 Journalisten aus 27 Ländern für die II. Olympischen Winterspiele akkreditiert. 88 Medienvertreter kamen aus Deutschland, das somit am stärksten vertreten war. Darunter war erstmals auch ein Rundfunk-Journalist (Erich Chemnitz von der Mitteldeutschen Rundfunk AG). Für den Gastgeber berichteten 51 Journalisten vor Ort, aus Frankreich kamen 30 und an vierter Stelle folgt Österreich mit 17 Journalisten.
Aus den Teilnehmerländern war nur die Presse aus Argentinien und Mexiko nicht vertreten. Dafür waren Nichtteilnehmer wie Spanien mit 11, Griechenland mit 2 und Dänemark sowie die Türkei mit je einem Journalisten vertreten.
Die Akkreditierungen wurden sehr großzügig vergeben. So tauchen in der Liste auch einige Ehefrauen sowie Elternteile von Athleten auf. So hatte sich etwa Wilhelm Henie, der Vater der Eiskunstlauf-Olympiasiegerin, für Norges Handels & Sjøfartstidende angemeldet.Der Berg- und Sportfilmregisseur Arnold Fanck drehte den dokumentarischen Film Das weiße Stadion über die Wettkämpfe in St. Moritz und schuf damit die erste filmische Dokumentation Olympischer Winterspiele.
Auf Einladung von Wilhelm Knoll, einem Schweizer Militärarzt und Sportmediziner, und des Schweizer NOKs fanden sich am 14. Februar 1928 33 Ärzte aus 11 Ländern zu einer internationalen Konferenz im Gemeindesaal von St. Moritz zusammen. Der Deutsche Ärztebund zur Förderung der Leibesübungen war durch 12 Sportärzte vertreten. Nachdem Knoll Aufgaben und Ziele eines zu gründenden internationalen Sportärzteverbandes erläutert hatte, kam es einstimmig zur Gründung der Internationalen Föderation für Sportmedizin (FIMS).
Bereits die Winterspiele in St. Moritz dienten zur wissenschaftlichen Erfassung des Wintersports. In diesem Sinne galt es, möglichst viele Teilnehmer vor und nach der Leistung sportärztlich zu untersuchen. Das Exekutivkomitee in St. Moritz bewilligte den nötigen Kredit für die Durchführung der Untersuchungen, der noch durch Zuwendungen aus den Firmen Ciba und Wander AG sowie einer wissenschaftlichen Stiftung vermehrt wurde. Das Schweizerische Rote Kreuz richtete eine Baracke in unmittelbarer Nähe der Wettkampfstätten ein, um die verschiedenen Messungen durchzuführen.
Unter Leitung von Knoll und A. Loewy, dem Direktor des Forschungsinstituts für Hochgebirgsphysiologie und Tuberkulose in Davos, wurden anthropometrische Erhebungen, Röntgen-Herzfernaufnahmen, für die Siemens die Röntgeneinrichtung kostenlos geliefert hatte, sowie Blutkreislauf- und Stoffwechseluntersuchungen an Skiläufern, Skispringern und Eishockeyspielern vorgenommen.Die Ergebnisse widerlegten unter anderem die Behauptung, dass durch den jahrelang betriebenen Skisport stets eine Vergrößerung des Herzens eintrete. Im Gegenteil war die Mehrzahl der Herzquerdurchmesser nach dem Rennen kleiner. Dies deutete darauf, dass sich das gesunde Herz unter dem Einfluss starker sportlicher Beanspruchung stärker zusammenzieht und weniger ausdehnt.
Julius Wagner (Hrsg.): Die Olympischen Spiele 1928 St. Moritz – Amsterdam. Verlag Julius Wagner, Zürich 1928.
Ellen Phillips: The VIIII Olympiad. Paris 1924. St. Moritz 1928. World Sport Research & Publications Inc., Los Angeles 1996, ISBN 1-888383-08-9.
Hans Nater, u. a.: Olympische Winterspiele St. Moritz 1928/1948. Walter Gammeter Graphische Unternehmung, 1998, ISBN 3-9520540-3-8.
Holger Klein: Die II. Olympischen Winterspiele 1928 in St. Moritz unter besonderer Berücksichtigung der deutschen Beteiligung, 2001.
Wilhelm Knoll: Die sportärztlichen Ergebnisse der II. Olympischen Winterspiele in St. Moritz 1928. Paul Haupt, Bern 1928.

Die XX. Olympischen Winterspiele wurden vom 10. bis 26. Februar 2006 in Turin, der Hauptstadt der italienischen Region Piemont, ausgetragen. Nach den Winterspielen 1956 in Cortina d’Ampezzo fanden damit zum zweiten Mal Olympische Winterspiele in Italien statt. Mit 80 teilnehmenden Nationen stellten die Spiele von Turin zudem einen neuen Teilnehmerrekord auf.
Der erfolgreichste Athlet dieser Winterspiele war mit drei Goldmedaillen und einer Bronzemedaille der südkoreanische Shorttrackläufer Ahn Hyun-soo, erfolgreichste Teilnehmerin die ebenfalls aus Südkorea kommende und im Shorttrack startende Jin Sun-yu mit drei Olympiasiegen.
Turin setzte sich als Austragungsort dieser Olympischen Spiele auf der 109. IOC-Session am 19. Juni 1999 in Seoul gegen Sion durch. Sion war damit nach 1976 und 2002 zum dritten Mal bei der Bewerbung gescheitert. Da die Niederlage überraschte, wurde die Vermutung geäußert, die Entscheidung gegen Sion wäre eine Revanche gegenüber dem Schweizer IOC-Mitglied Marc Hodler, der wesentlich zur Aufdeckung des Korruptionsskandals bei der Vergabe der Spiele an Salt Lake City beigetragen hatte.
Nach der Meinung des Generaldirektors für die Sion-Bewerbung, Jean-Daniel Mudry, waren für die Entscheidung zugunsten von Turin zwei Dinge ausschlaggebend. Zum einen das weltweite Beziehungs- und Sympathienetz, welches der damalige Fiat-Präsident Giovanni Agnelli als Arbeitgeber in vielen Ländern hatte aufbauen können und demgegenüber die Schweiz mit dem Image des Weltbankiers nicht nur Freunde besaß. Zum anderen habe Rom damals eine Defizitdeckungs-Garantie versprochen, die zehnmal höher war als diejenige der Schweiz. Dies sei international als kompromissloses Bekenntnis Italiens zu den Olympischen Spielen wahrgenommen worden.
Folgende weitere Städte hatten sich ebenfalls um die Austragung beworben, erhielten aber keine Zulassung zur Wahl durch das IOC: Die finnische Hauptstadt Helsinki, die Landeshauptstadt des Bundeslandes Kärnten in Österreich Klagenfurt, die slowakische Stadt Poprad und das polnische Wintersportzentrum Zakopane.
Das offizielle Logo zeigt über den olympischen Ringen und dem Schriftzug „Torino 2006“ das Profil der Mole Antonelliana. Dieses Wahrzeichen der Stadt ist dargestellt mit weißen und blauen Eiskristallen, welche den Schnee und den Himmel symbolisieren. Das Kristallnetz steht auch für das Netz neuer Technologien und den olympischen Gemeinschaftssinn.
Die offiziellen olympischen Maskottchen heißen Neve und Gliz. Die weibliche Neve hat einen Kopf in Form eines Schneeballs und der rote Körper besteht aus dünnen runden Formen. Gliz ist männlich und hat einen eckigen Eiswürfelkopf sowie einen blauen kantigen Körper. Zusammen mit dem Maskottchen der Winter-Paralympics 2006, Aster, bilden Neve und Gliz ein Trio, deutlich zu erkennen an den sehr ähnlichen Gesichtszügen der drei Figuren.
Das Motto der Olympischen Winterspiele von Turin lautete: „Passion lives here“, was übersetzt ins Deutsche „Hier lebt die Leidenschaft“ bedeutet. Dieses Motto wurde in der Eröffnungsfeier mehrmals in Form der durch die Farbe Rot symbolisierten Leidenschaft aufgegriffen.
Im November 2005 wurde die olympische Fackel im antiken Olympia entzündet. Am 8. Dezember 2005 erreichte der Fackellauf Italien. Papst Benedikt XVI. segnete das olympische Feuer bei einer Messe auf dem Petersplatz.
Der Fackellauf führte nicht nur durch Griechenland und Italien, sondern auch durch San Marino, Slowenien, Österreich, die Schweiz und Frankreich. An der französisch-italienischen Grenze versuchte ein Demonstrant mit einer Protestflagge die Fackel auszulöschen. Die Fackel erreichte Turin einen Tag vor Beginn der Spiele.
Bis zur Eröffnungsfeier trugen mehrere Prominente das Feuer durch die Stadt. Dazu gehörten unter anderen Fabio Capello, der damalige Fußballtrainer von Juventus Turin, und Stabhochspringer Serhij Bubka. Bis zur Entzündung des olympischen Feuers hatte die Flamme 11.300 Kilometer, getragen von 10.001 Fackelträgern, zurückgelegt.
Entzündet wurde das olympische Feuer während der Eröffnungszeremonie durch die italienische Skilangläuferin Stefania Belmondo. Sie gewann bei den vier Olympischen Winterspielen von 1992 bis 2002 insgesamt zwei Gold-, vier Silber- und vier Bronzemedaillen.
Der Bau von Sportanlagen, olympischen Dörfern und der Straßeninfrastruktur kostete die Veranstalter rund 1,5 Milliarden Euro. Die Wettkämpfe wurden in vier Hallen in Turin sowie in mehreren Orten in der Provinz Turin ausgetragen. Aufgrund dessen sprach man vom Olympia der weiten Wege. Diesem Umstand ist es auch zuzuschreiben, dass drei olympische Dörfer für die Olympiateilnehmer eingerichtet wurden.
Im Lingotto-Viertel lag das größte olympische Dorf Turin Village, in dem 2500 Athleten und deren Betreuer untergebracht waren. Der Bau kostete 137 Millionen Euro und hier waren die Eishockey- und Curlingteams, die Eisschnell- und Eiskunstläufer sowie die Shorttracker untergebracht. Die weiteren olympischen Dörfer in Sestriere Colle und in Bardonecchia beherbergten 1700 beziehungsweise 700 Athleten und Betreuer.
Im Oval Lingotto wurden die Wettbewerbe im Eisschnelllauf ausgetragen. Die Halle befindet sich im Südosten der Stadt in der Nähe des olympischen Dorfes. Sie besitzt eine Fläche von 26.500 m² und bietet 8500 Zuschauern Platz. Der Bau der Halle, die als frei tragende Konstruktion ohne jegliche Säulen auskommt, begann 2002 und dauerte bis November 2005. Die Baukosten beliefen sich auf rund 70 Millionen Euro.
Im Torino Esposizioni und im Torino Palasport Olimpico fanden die Eishockeyspiele statt. Im Torino Esposizioni fanden 4320 Zuschauer Platz und es wurden dort 27 der 58 Spiele veranstaltet. Die Baukosten für den Torino Palasport Olimpico beliefen sich auf 90 Millionen Euro und die maximale Kapazität beträgt 12.232 Sitzplätze. Beide Hallen befinden sich im südlichen Stadtteil Santa Rita, unmittelbar neben dem Turiner Olympiastadion.
Das Eiskunstlaufen und die Shorttrackentscheidungen konnten im Torino Palavela gesehen werden. Die Halle befindet sich im Südosten der Stadt, in der Nähe des Messegeländes Lingotto, des Oval Lingotto und des olympischen Dorfes. Sie wurde 2005 mit einem Aufwand von 55 Millionen Euro völlig renoviert und umgestaltet. Die Kapazität lag bei 6600 Zuschauern.
Das Stadio Olimpico, das Olympiastadion von Turin, war Schauplatz der Eröffnungs- und Schlussfeier. Es befindet sich im südlichen Stadtteil Santa Rita, unmittelbar neben der Sporthalle Torino Palasport Olimpico und dem Messegelände Torino Esposizioni. Zum Zweck der Feiern wurden zusätzliche Tribünen errichtet, wodurch die Kapazität von 26.000 auf 35.000 Zuschauer erhöht wurde.
Im rund 90 Kilometer von Turin entfernten und etwa 1312 m s.l.m. liegenden Bardonecchia fanden die Snowboardwettbewerbe statt. Eine Kunsteisbahn für die Wettbewerbe im Bobsport, Rennrodeln und Skeleton wurde im 1354 m s.l.m. liegenden Cesana Torinese errichtet. Die Bahn ist 1435 Meter lang, besitzt 19 Kurven und überwindet eine Höhendifferenz von 114 Metern. Während der Wettkämpfe wurden Höchstgeschwindigkeiten von bis zu 130 km/h erreicht. Im Ortsteil San Sicario fanden außerdem die olympischen Biathlonwettbewerbe und mehrere alpine Skirennen der Damen statt.
Die übrigen Ski Alpin Entscheidungen fielen im traditionellen alpinen Skiweltcup-Ort Sestriere. Mit einer Höhe von 2035 m s.l.m. war es der höchstgelegene Wettbewerbsort. In der Stadt Pinerolo liefen die Curlingentscheidungen, während die kleinen Gemeinden Pragelato und Sauze d’Oulx Gastgeber des Skispringens, des Skilanglaufs und der Nordischen Kombination beziehungsweise der Freestyle-Wettbewerbe waren.
Mit 80 gemeldeten Nationen wurde in Turin ein neuer Teilnehmerrekord aufgestellt. Die afrikanischen Staaten Äthiopien und Madagaskar feierten ihre Premieren bei Olympischen Winterspielen. Der Staatenbund Serbien und Montenegro nahm zum ersten und einzigen Mal unter diesem Namen an Winterspielen teil, bevor sich der Landesteil Montenegro im Juni 2006 für unabhängig erklärte.
Bei den Olympischen Spielen wurden insgesamt 1026 in Handarbeit hergestellte Gold-, Silber- und Bronzemedaillen vergeben. Sie waren jeweils 450 Gramm schwer und hatten eine Ringform mit einem Loch in der Mitte. Die Goldmedaille wurde aus Silber mit einem 6-Gramm-Goldüberzug gefertigt, um die Kosten zu minimieren.
Die Medaillen sollten durch ihre Form einen Platz darstellen, auf dem sich Menschen treffen und Kontakt zueinander haben. Das Loch sollte außerdem den Sportler zu einem Teil der Medaille machen, weil man ein Stück von ihm durch dieses Loch sieht, wenn er die Medaille trägt.
Im Anschluss an die Wettkämpfe wurde meist nur die Blumenzeremonie durchgeführt, die offizielle Siegerehrung mit Medaillenvergabe erfolgte hingegen im Rahmen einer größeren Veranstaltung gemeinsam mit den Siegern anderer Disziplinen. Bei diesen Veranstaltungen im Herzen Turins wurde auch mit einem anschließenden Konzert und Feuerwerk gefeiert. Diese Feiern fanden auf der „Medal Plaza“ statt, der Piazza Castello vor dem königlichen Schloss.
Manchmal wurden die Medaillen jedoch gleich im Anschluss an die Wettkämpfe vergeben. Vor allem der ORF kritisierte, diese Verleihungen seien weniger feierlich und es würden unterschiedliche Sportarten unterschiedlich präsentiert. Zudem protestierte der ORF gegen die Zeremonie der Damenabfahrt, da die österreichische Hymne von anderer Musik aus dem Stadion übertönt wurde.
Die erfolgreichste Nation war Deutschland mit elf Gold, zwölf Silber- und sechs Bronzemedaillen, gefolgt von den Vereinigten Staaten und Österreich. Insgesamt konnten 26 Nationen Medaillen erringen. Deutschland verdankte den Aufschwung insbesondere dank fünf Goldmedaillen dem Biathlon. Demgegenüber erlebte Norwegen einen denkwürdigen Einbruch: Nach Rang 1 vor vier Jahren gab es ausgerechnet in den nordischen Paradedisziplinen keine Goldmedaillen, so dass Aamodt's Super-G-Gold und das Gold auf der kleinen Sprungschanze durch Lars Bystöl die einzigen Siege brachten. Speziell Langlaufstar und Weltcup-Dominatorin Margit Björgen kämpfte mit gesundheitlichen Problemen. Bitter für die Norweger war auch, dass mit dem ehemaligen Cheftrainer Inge Braten und dem 5fachen Olympiasieger Thomas Alsgaard zwei frühere Erfolgsgaranten am Aufschwung des Erzrivalen Schweden (3-mal Gold dank den Sprintteams) beteiligt waren. – Im Biathlon hatten alle mit einer erfolgreichen Fortsetzung der Goldjagd von Ole Einar Björndalen gerechnet, doch nach dessen One-Man-Show in Salt Lake City (Siege in allen 4 Disziplinen) räumten in San Sicario die Deutschen ab.
Es wurden 84 Wettbewerbe (45 für Männer, 37 für Frauen und 2 Mixed-Wettbewerbe) in 7 Sportarten/15 Disziplinen ausgetragen. Das waren 6 Wettbewerbe mehr als in Salt Lake City 2002 – die Anzahl der Sportarten/Disziplinen blieb gleich. Nachfolgend die Änderungen im Detail:
Beim Biathlon erweiterte der 12,5 km Massenstart der Frauen und der 15 km Massenstart der Männer das Programm - bei den Frauen löste die 4 × 6 km Staffel die 4 × 4,5 km Staffel ab.
Im Eisschnelllauf wurde das Programm sowohl bei den Männern als auch bei den Frauen um eine Mannschaftsverfolgung erweitert.
Beim Skilanglauf wurden mehrere Wettkämpfe durch andere ersetzt. Bei den Männern kamen der 30 km Skiathlon und ein Teamsprint hinzu - dagegen entfiel das 10/10 km Verfolgungsrennen und der 30 km Skilanglauf. Bei den Frauen kamen der 15 km Skiathlon und ein Teamsprint hinzu - dafür entfiel das 5/5 km Verfolgungsrennen und der 15 km Skilanglauf.
In der Nordischen Kombination wurde beim Mannschaftswettbewerb die Normalschanze durch die Großschanze ersetzt.
An der Eröffnungsfeier im Turiner Olympiastadion waren 6500 Darsteller, die seit September 2005 probten, beteiligt. Sie wurde von Marco Balich gestaltet, der schon Konzerte von Weltstars wie U2, Pink Floyd und Whitney Houston plante. Die knapp dreistündige Eröffnungsfeier begann am 10. Februar 2006 um 20 Uhr. Verfolgt wurde die Veranstaltung von 35.000 Zuschauern im Olympiastadion und ungefähr zwei Milliarden Menschen im Fernsehen.
Den Auftakt der Eröffnungsfeier bildete ein Amboss, der vom italienischen Turnolympiasieger Juri Chechi mit einem Hammer geschlagen wurde. Dieser symbolisierte die Industriestadt Turin, in der viele Automobilmarken ansässig sind. Bereits dieser Auftritt, wie auch der weitere Verlauf der Veranstaltung, wurde von Rot als Farbe der Leidenschaft dominiert. Rollschuhfahrer, Skateboarder und Breakdancer stellten Blut und Blutzellen dar und bildeten zum Abschluss dieses ersten Teiles der Zeremonie ein Herz, welches durch ihre Bewegung den Eindruck erweckte, es würde schlagen. Dieses Symbol sollte auch ein herzliches Willkommen an die Zuschauer und Athleten aus aller Welt bedeuten.
Im zweiten Teil der Feier wurde ein Themenwechsel hin zur alpenländischen Folklore vollzogen. Sieben Alphörner sollten die sieben Alpenländer symbolisieren. Die Darstellung war überspitzt, so als ob es das Motiv einer Postkarte wäre. Auch Klischees und Vorurteile über die Tradition dieser Region wurden mit dem Auftritt von Folkloregruppen aufgegriffen. Den beiden ersten Showelementen folgte der erste offizielle Teil der Eröffnungsveranstaltung. Carla Bruni, ehemaliges Topmodel und Sängerin, brachte die italienische Flagge ins Olympiastadion, wo sie von Carabinieri gehisst wurde. Das neunjährige Mädchen Eleonora Benetti sang Fratelli d’Italia, die italienische Nationalhymne.
Es folgte eine erneute Showeinlage, bei der mehrere hundert Beteiligte zwei „X“ bildeten, um die zwanzigsten Olympischen Winterspiele in Römischen Zahlen zu symbolisieren. Anschließend stellten sie den Bewegungsablauf eines Skispringers dar. Über eine Gerüstkonstruktion wurden die olympischen Ringe, begleitet von Akrobaten, im Stadion installiert. Es waren die größten olympischen Ringe aller Zeiten, was dem Motto citius, altius, fortius (höher, schneller, weiter) entsprach.
Unter den Ringen hindurch marschierten die Athleten und Offizielle der einzelnen Staaten ins Stadion ein. Die erste Nation war traditionell Griechenland mit dem Fahnenträger Eleftherios Fafalis. An achter Stelle betraten die Österreicher mit Fahnenträgerin Renate Götschl das Stadion, an Stelle 31 kam Deutschland mit Kati Wilhelm. Als letzte Nation betrat Gastgeber Italien das Stadion, die Fahnenträgerin war die Eiskunstläuferin Carolina Kostner aus Südtirol. Der Einmarsch der Sportler war im Vergleich zu früheren Olympischen Spielen vorgezogen worden, damit die Athleten nicht so lange in der Kälte warten mussten und mehr von der Veranstaltung mitbekamen.
An dieser Stelle wurden Zitate von Dante Alighieri (Göttliche Komödie) aus einem übergroßen Buch rezitiert, die die Sportler noch einmal zu einem sportlichen und fairen Verhalten ermahnen sollten. Anschließend ging die Eröffnungsfeier auf die italienische Geschichte und Kunstgeschichte ein. Fahnenschwenker und höfische Szenen aus dem 17. Jahrhundert sowie die Nachstellung des Gemäldes „Die Geburt der Venus“ mit Eva Herzigová symbolisierten die Renaissance, Stelzenläufer mit riesigen Reifröcken den Barock. Dann vollzog sich die Wende zur Moderne mit dem Tänzer Roberto Bolle und einer Nachbildung der Skulptur Einzigartige Formen der Kontinuität im Raum von Umberto Boccioni sowie einem Techno-Ballett in der Choreographie von Enzo Cosimi. Danach erfolgte der Zusammenbau eines Formel-1-Rennwagens von Ferrari, der danach, pilotiert von Luca Badoer, eine Runde im Stadion drehte.
Die Reden des OK-Präsidenten Valentino Castellani, der auf den olympischen Frieden verwies, und des IOC-Präsidenten Jacques Rogge, der dem Organisationskomitee dankte und an die Sportler appellierte, sauberen Sport zu betreiben, leiteten die offizielle Eröffnung der Spiele durch den italienischen Staatspräsidenten Carlo Azeglio Ciampi ein. Zu den Klängen von Giuseppe Verdis Oper Aida folgte der Einzug der olympischen Flagge. Erstmals in der olympischen Geschichte wurde diese von bekannten und engagierten Frauen getragen. Sie sollten alle Frauen der Welt symbolisieren und für Frieden, Verständigung und Kommunikation zwischen den Kulturen stehen. Die acht Fahnenträgerinnen waren die Schauspielerinnen Sophia Loren und Susan Sarandon, die Friedensnobelpreisträgerin Wangari Muta Maathai, die Schriftstellerin Isabel Allende, die Olympiasiegerinnen Nawal El Moutawakel, Maria de Lurdes Mutola und Manuela Di Centa und die Aktivistin Somaly Mam.
Giorgio Rocca sprach den olympischen Eid der Sportler, Fabio Bianchetti tat dies für die Kampfrichter. Als Symbol für den Frieden stellten Akrobaten eine fliegende Friedenstaube dar und Yoko Ono verlas eine Friedensbotschaft. Der bis dahin erste wirkliche musikalische Beitrag war Imagine, gesungen von Peter Gabriel. Der Höhepunkt der Eröffnungsfeier war die Entzündung des olympischen Feuers durch Stefania Belmondo. Es war das erste Mal, dass das Feuer mit einem Feuerwerk entzündet wurde. Zum Abschluss sang Luciano Pavarotti die Arie Nessun dorma aus Giacomo Puccinis Oper Turandot.
Die ungefähr zweieinhalbstündige Schlussfeier fand am 26. Februar 2006 um 20 Uhr statt. Verfolgt wurde die Veranstaltung von 35.000 Zuschauern im Turiner Olympiastadion und mehr als einer Milliarde Menschen im Fernsehen. Die Veranstaltung stand unter dem Motto „Karneval und Zirkus“ und die Regie führte Marco Balich.
Zu Beginn ritt ein Clown auf einem weißen Pferd, das Freiheit und Sieg verkörpern sollte, ins Stadion ein. Gleichzeitig trat eine Meerjungfrau auf, welche das Meer symbolisieren sollte. Sowohl der Clown als auch alle weiteren Darsteller trugen Originalkostüme aus dem Federico-Fellini-Film Die Clowns aus dem Jahre 1970. Dann führten Akrobaten und Trapezkünstler des Cirque du Soleil an Vertikaltüchern auf der großen Bühne Programmelemente des Zirkus vor. Gleichzeitig traten Reifentänzer in der Stadionmitte auf und Schauspieler mit Kostümen der Commedia dell’arte, der italienischen Stegreifkomödie des 16. Jahrhunderts, marschierten ein.
Der dritte Programmteil des Abends war der Karneval von Viareggio. Es betraten geschobene, feuerspeiende Wagen und Feuerspucker das Stadion. Außerdem folgten Darsteller mit den Originalmasken und -kostümen aus Viareggio. Dann erschienen noch Tarotkarten, die eine lange Tradition im Piemont haben. Diese führten zusammen mit den anderen Darstellern einen Schicksalstanz auf, in dessen Verlauf sie einen Stern und ein Dreieck bildeten. Als immer wiederkehrendes Element zog sich über die gesamte Schlussfeier das kurze Erscheinen eines Rosenverkäufers, welcher von Wachleuten in antiken Uniformen und später sogar von einer kleinen Armee gejagt wurde, hin. Am Ende der Feier wurde dieser Rosenverkäufer in die „Familie der Clowns“ aufgenommen. Die Szene hat ihren Ursprung in der Aversion des Regisseurs Marco Balich gegenüber Rosenverkäufern, die abends durch die Restaurants ziehen und ihn immer beim guten Essen stören würden.
Es folgte die Siegerehrung für die Gewinner des 50-Kilometer-Langlaufs der Herren. Sie wurde durch die IOC-Mitglieder Manuela Di Centa, einer ehemaligen italienischen Langläuferin, und Gian-Franco Kasper, dem FIS-Präsidenten, vorgenommen. Die Goldmedaille ging an Giorgio Di Centa, die ihm von seiner Schwester überreicht wurde. Die Silbermedaille gewann der Russe Jewgeni Dementjew, die Bronzemedaille der Österreicher Michail Botwinow. Die Flaggen wurden unter den olympischen Ringen im Stadion gehisst.
Im weiteren Verlauf des Programms erschienen wieder die Feuerläufer, die schon in der Eröffnungsfeier eine Rolle spielten. Ihnen folgte eine Kapelle aus Carabinieri, die auch die italienische Flagge hissten. Durch den Umstand, dass der Sieger des 50-Kilometer-Langlaufs ein Italiener war, wurde die Flagge zweimal hintereinander gehisst und die Hymne zweimal gespielt. Vor dem Einmarsch der Athleten wurde traditionsgemäß die Hymne Griechenlands gespielt. Danach marschierten die Fahnenträger der Nationen ins Stadion ein. Für Deutschland tat dies Claudia Pechstein, für Italien Armin Zöggeler, für die Schweiz Maya Pedersen-Bieri. Ihnen folgten die Athleten, welche diesmal gemischt und nicht strikt nach Nationen geordnet einmarschierten.
Als Nächstes fuhren mehrere Fiat 500 und Vespa ins Stadion. Artisten zeigten Salti und Schrauben auf einer 30 Meter langen Trampolinbahn. Danach schwebten Artisten über einem Gebläse und zeigten Kunststücke in der Luft. Am Ende dieser Darbietung traten im Innenraum des Stadions Darsteller auf, die Feuerräder oder Funken sprühende Flügel auf dem Rücken trugen.
Im Anschluss folgte der offizielle Teil der Abschlussfeier. IOC-Präsident Jacques Rogge und der Präsident des Organisationskomitees Valentino Castellani wurden dabei von Beckie Scott begleitet, die während der Spiele in die Athletenkommission des IOC gewählt worden war. Castellani wurde vom IOC-Präsidenten der Olympische Orden verliehen. In seiner Rede dankte der OK-Präsident den vielen ehrenamtlichen Helfern und verabschiedete sich stellvertretend für Turin. Während seiner Rede wurde er jedoch durch einen Störer unterbrochen, der eines der Mikrofone am Rednerpult abriss. Dieser wurde jedoch schnell von den Sicherheitskräften in Gewahrsam genommen.
Nach Castellani hielt Jacques Rogge eine Rede, in der er Turin „großartige Olympische Spiele“ bescheinigte. Er bedankte sich ebenfalls bei den Helfern und verwies noch auf die in zwei Wochen später stattfindenden Paralympics. Er warb bei den Athleten um Verständnis für das harte Vorgehen des IOC gegen Doping, weil dadurch versucht werde, die Gesundheit der Athleten zu schützen. Am Ende seiner Rede erklärte Jacques Rogge die Spiele von Turin für beendet und lud die Jugend der Welt zu den Olympischen Winterspielen 2010 in Vancouver ein. Er dankte Italien und Turin für die Durchführung der Spiele.
Nun folgte der offizielle Übergang zu Vancouver. Der querschnittgelähmte Bürgermeister von Vancouver, Sam Sullivan, kam auf die Bühne. Die kanadische Flagge wurde gehisst und ein kanadischer Startenor sang die Hymne Kanadas. Der Bürgermeister Turins, Sergio Chiamparino, übergab die olympische Fahne an Sam Sullivan. Die Flagge wurde an seinem Rollstuhl befestigt, damit er diese schwenken konnte. Ein Videoclip, der den Flug über schneebedeckte Berge und einen zugefrorenen Fluss zeigte, war die Überleitung zu einer Gruppe kanadischer Ureinwohner. Ein Darsteller bohrte ein Loch in eine symbolisierte Eisfläche, wie beim Eisfischen, und brach sie dadurch auf. Gleichzeitig bauten andere Darsteller ein Inukshuk, eine Steinfigur der Inuit in Form eines Menschen, welche das offizielle Logo der Spiele von Vancouver ist, auf. Gesanglich wurde das Gastgeberland der nächsten Olympischen Winterspiele durch Avril Lavigne vertreten. Während der Dauer des Songs wurde auf Rollerblades ein Eishockeyspiel nachgestellt. Zum Abschluss der Überleitung nach Vancouver wurde ein Clip gezeigt, der das Motto „Come Play With Us“ („Komm, spiel mit uns“) vorstellte und die olympische Flagge eingeholt. Sie wurde von Nino Benvenuti, Klaus Dibiasi, Gianluca Vialli, Sara Simeoni, Gustav Thöni, Novella Calligaris, Livio Berruti und Mario Cipollini aus dem Stadion getragen.
Das künstlerische Rahmenprogramm wurde mit dem Einmarsch einer kleinen Armee fortgesetzt, die an einen militärischen Sieg Savoyens über Frankreich vor 300 Jahren, der Schlacht von Turin erinnern sollte. Außerdem wurde eine Feuerspeiende Harfe in der Mitte des Stadions aufgebaut. Ein Darsteller spielte auf ihr und im selben Rhythmus wie ihre Feuerstöße gab es aufflackernde Flammen im ganzen Stadion. Als Andrea Bocelli zu singen begann, kamen 380 Bräute ins Stadion. Sie bildeten zuerst eine Friedenstaube und dann das Logo der Olympischen Winterspiele von Turin. Als der ehemalige italienische Skistar Isolde Kostner das Stadion ebenfalls im Brautkleid betrat, erlosch um 22:07 Uhr das olympische Feuer, ohne dass es großes Aufsehen erregte.
Während des nun folgenden Abschlussfeuerwerks sang die Italienerin Elisa Toffoli, die in Salt Lake City bei der Abschlussfeier die italienische Hymne gesungen hatte, das Lied „Luce“ und Ricky Martin das Lied „I don’t care“ sowie seinen Hit von 1998, „La Copa de la Vida“. Am Ende der Abschlussfeier spielte ein DJ, dessen Turntables sich auf dem Amboss aus der Eröffnungsfeier befanden.
Im Biathlon wurden je fünf Wettbewerbe für Damen und Herren ausgetragen, diese fanden in San Sicario statt. Neu in das Programm aufgenommen wurde das Massenstartrennen; bei den Damen führte dieses über eine Distanz von 12,5 Kilometer, bei den Herren über 15 Kilometer.
Bei den Rennen der Männer dominierten die Athleten aus Deutschland: Am 11. Februar im 20-Kilometer-Einzel wurde der deutsche Michael Greis der erste Olympiasieger dieser Spiele. Er gewann außerdem das Rennen im Massenstart über 15 Kilometer und das Staffelrennen und war der erfolgreichste Biathlet der Olympischen Spiele. Eine weitere Einzelgoldmedaille gewann Sven Fischer im Sprintrennen. Vincent Defrasne gewann das Verfolgungsrennen über 12,5 Kilometer und war der einzige Olympiasieger, der nicht aus Deutschland kam. Hinter den eigenen und den Erwartungen der Öffentlichkeit zurück blieb der überragende Biathlet der vorangegangenen Jahre Ole Einar Bjørndalen, der bei den Olympischen Winterspielen 2002 vier Mal Olympiasieger geworden war und sich 2006 mit zwei Silbermedaillen und einer Bronzemedaille zufriedengeben musste.
Bei den Frauenrennen kamen die vier Einzelolympiasiegerinnen aus vier verschiedenen Ländern, Deutschland (Kati Wilhelm), Russland (Swetlana Ischmuratowa), Frankreich (Florence Baverel-Robert) und Schweden (Anna Carin Olofsson). Die erfolgreichsten Teams waren das deutsche, das insgesamt sechs Medaillen gewann und das russische, das das Staffelrennen und damit eine zweite Goldmedaille sowie drei weitere Bronzemedaillen gewann. Erfolgreichste Biathletinnen waren Swetlana Ischmuratowa mit zwei Olympiasiegen, Albina Achatowa mit insgesamt drei Medaillen sowie Anna Carin Olofsson, die eine Gold- und eine Silbermedaille in Einzelrennen gewann.
Im 15-Kilometer-Einzel der Damen überquerte die Russin Swetlana Ischmuratowa vor Olga Pyljowa und Martina Glagow die Ziellinie. Die Zweitplatzierte wurde nach dem Wettbewerb jedoch positiv auf die Einnahme des Dopingmittels Carphedon getestet, woraufhin sie ihre Silbermedaille abgeben musste. Glagow gewann somit Silber und die Russin Albina Achatowa Bronze. Im 12,5-Kilometer-Massenstart bestritt Uschi Disl ihr letztes olympisches Rennen und gewann ihre insgesamt neunte olympische Medaille.
Insgesamt dominierten in den Biathlonwettbewerben die deutschen Athleten. Sie gewannen fünf Gold-, vier Silber- und zwei Bronzemedaillen. Je zwei Wettbewerbe gewannen Athleten aus Russland und Frankreich, einen Wettbewerb die Schweden.
Auf der Bob- und Rodelbahn Pariol in Cesana Torinese fanden drei Wettbewerbe im Bobsport statt. Dabei erwies sich Deutschland als dominierende Nation, die Athleten gewannen alle drei Goldmedaillen. Die aus Thüringen stammenden André Lange und Kevin Kuske waren im Zweierbob und im Viererbob erfolgreich, im Viererbob zusätzlich René Hoppe und Martin Putze. Den Zweierbobwettbewerb der Damen entschieden Sandra Kiriasis und Anja Schneiderheinze für sich. Die Schweizer Bobfahrer Martin Annen und Beat Hefti gewannen sowohl im Zweier- als auch im Viererbob die Bronzemedaille, im Viererbob zusammen mit Thomas Lamparter und Cédric Grand. Der aus Jamaika stammende Lascelles Brown hatte erst kurz vor den Olympischen Spielen die kanadische Staatsbürgerschaft erhalten und gewann zusammen mit Pierre Lueders die Zweierbobsilbermedaille.
Die Curling-Turniere der Damen und Herren fanden im Palazzo Polifunzionale del Ghiaccio in Pinerolo statt. An beiden Wettbewerben nahmen jeweils zehn Curlingteams teil, wovon sich neun ihren Startplatz auf Basis eines Punktesystems gesichert hatten, das die Ergebnisse der Weltmeisterschaften der Jahre 2003 (Herren und Damen), 2004 (Herren und Damen) und 2005 berücksichtigte. Die beiden italienischen Curlingteams waren als Gastgeber automatisch qualifiziert.
In der ersten Turnierphase zwischen dem 13. und 20. Februar trat im Round-Robin-System jede Mannschaft gegen jede der neun anderen Mannschaften an. Dabei fanden an jedem Tag drei Sessions statt, eine am Morgen, eine am Nachmittag und eine am Abend. Die vier punktbesten Teams qualifizierten sich für das Halbfinale. Die Sieger der beiden Halbfinalmatches ermittelten im Finale den Olympiasieger, die beiden unterlegenen Halbfinalisten den Gewinner der Bronzemedaille. Die Finalphase dauerte vom 22. bis 24. Februar.
Am Turnier der Herren nahmen die Mannschaften aus Deutschland, Finnland, Italien, Kanada, Neuseeland, Norwegen, Schweden, Schweiz, den USA und dem Vereinigten Königreich teil. Im Finale bezwang Kanada die Mannschaft aus Finnland mit 10:4, im Spiel um Platz drei siegten die Vereinigten Staaten 8:6 gegen das Vereinigte Königreich. Die Schweizer Mannschaft erreichte mit fünf Siegen den fünften Platz, die deutsche Mannschaft gewann lediglich drei Spiele und kam auf Platz acht.
Am Turnier der Damen nahmen die Mannschaften aus Dänemark, Italien, Japan, Kanada, Norwegen, Russland, Schweden, der Schweiz, den Vereinigten Staaten und dem Vereinigten Königreich teil. Im Finale bezwang Schweden die Mannschaft aus der Schweiz mit 7:6 (nach Verlängerung), im Spiel um Platz drei siegte Kanada 11:5 gegen Norwegen.
Es fand je ein Eishockeyturnier für Damen und Herren statt, Austragungsorte waren die Hallen Palasport Olimpico und Torino Esposizioni in Turin.
Für das Herrenturnier waren zwölf Mannschaften mit jeweils 20 Feldspielern und drei Torhütern zugelassen. Dafür qualifizierten sich die acht besten Teams der Eishockey-Weltrangliste direkt, nämlich Kanada, Schweden, Slowakei, Tschechien, Finnland, die USA, Russland und Deutschland; dazu kam noch Gastgeber Italien. Die weiteren drei Plätze wurden in Qualifikationsturnieren ausgespielt, bei welchen sich die Schweiz, Lettland und Kasachstan qualifizierten.
Die zwölf Mannschaften spielten zunächst in zwei Vorrundengruppen mit jeweils sechs Teams. Die besten vier Mannschaften jeder Gruppe erreichten das Viertelfinale und ermittelten in der Folge im K.-o.-System den Olympiasieger. Die deutsche Mannschaft verpasste mit Platz fünf in der Vorrundengruppe A knapp den Einzug in das Viertelfinale; von den fünf Spielen konnte die Mannschaft keins gewinnen, nur zwei gingen unentschieden aus. Die Schweizer erreichten in der gleichen Gruppe mit zwei überraschenden Siegen gegen Kanada und Tschechien sowie zwei Unentschieden den zweiten Platz, schieden aber im Viertelfinale gegen den späteren Olympiasieger Schweden aus. Der Bronzemedaillengewinner wurde durch die beiden Verlierer des Halbfinals ermittelt, dabei siegte Tschechien 3:0 gegen Russland. Weitere Platzierungsspiele gab es nicht. Olympiasieger wurde das schwedische Team, das im Finale die Mannschaft aus Finnland mit 3:2 besiegte.
Für das olympische Eishockeyturnier der Damen waren acht Teams mit jeweils 20 Feldspielerinnen und drei Torhüterinnen zugelassen. Direkt qualifiziert hatten sich die vier besten Frauenteams der Eishockey-Weltrangliste, also Kanada, die USA, Finnland und Schweden; Gastgeber Italien war als fünftes Team automatisch zugelassen. Die restlichen drei Plätze wurden in einer Qualifikationsrunde vergeben, bei der sich Russland, Deutschland und die Schweiz durchsetzen konnten.
In der Vorrunde des Damenturniers spielten die acht Teams zunächst in zwei Gruppen. Die beiden Erstplatzierten jeder Gruppe erreichten das Halbfinale, die Dritt- und Viertplatzierten spielten in einer Platzierungsrunde um die Plätze fünf bis acht. Die Vorrundenspiele verliefen insgesamt ohne große Überraschungen: Die Kanadierinnen und US-Amerikanerinnen dominierten ihre Spiele, Finnland und Schweden stellten die besten Teams hinter den Nordamerikanerinnen. Im Halbfinale besiegten die Schwedinnen im Penalty-Schießen die hoch favorisierte US-amerikanische Mannschaft und sorgten für das erste nichtnordamerikanische Finale bei Weltmeisterschaften oder Olympischen Spielen. Im Finale bezwang Kanada die Mannschaft aus Schweden mit 4:1, im Spiel um Platz drei siegten die Vereinigten Staaten 4:0 gegen Finnland. Das deutsche Team verpasste mit Platz drei in der Vorrundengruppe B knapp den Einzug in das Viertelfinale; von den drei Spielen konnte es nur jenes gegen die Schweiz gewinnen. Die Schweizerinnen wiederum erreichten mit drei Niederlagen den vierten und letzten Platz dieser Gruppe.
Im Eiskunstlauf wurden vier Wettbewerbe in der Halle Torino Palavela in Turin ausgetragen. Den Einzelwettbewerb der Herren gewann der Russe Jewgeni Pljuschtschenko überlegen mit 258,33 Punkten vor dem Schweizer Stéphane Lambiel mit 231,21 Punkten und dem Kanadier Jeffrey Buttle mit 227,59 Punkten. Der einzige deutsche Teilnehmer Stefan Lindemann wurde nach einer schlechten Kurzkür und einer schwachen Kür lediglich 21. von 24 Läufern im Finale mit nur 172,57 Punkten. Im Eiskunstlauf der Damen gewann die Japanerin Shizuka Arakawa als erste Asiatin eine olympische Goldmedaille im Eiskunstlaufen, vor der US-Amerikanerin Sasha Cohen und der Russin Irina Sluzkaja.
Im Paarlaufwettbewerb musste das chinesische Paar Zhang Dan und Zhang Hao nach einem Sturz von Zhang Dan die Kür einige Minuten unterbrechen. Sie erlitt eine Bänderdehnung, konnte aber trotzdem die zweite Position nach dem Kurzprogramm behaupten. Die Sieger in dieser Disziplin waren die Russen Tatjana Totmjanina und Maxim Marinin. Das deutsche Paar Aljona Sawtschenko und Robin Szolkowy errang Platz sechs, das zweite deutsche Paar Eva-Maria Fitze und Rico Rex belegte am Ende Platz 15. Im von vielen Fehlern und Stürzen gekennzeichneten Eistanz siegten die Russen Tatjana Nawka und Roman Kostomarow mit 200,64 Punkten.
Insgesamt dominierten in den Eiskunstlaufwettbewerben die russischen Athleten. Sie gewannen drei Gold- und eine Bronzemedaille.
Auf dem Oval Lingotto in Turin fanden je sechs Wettbewerbe für Damen und Herren im Eisschnelllauf statt. Neu im Programm war der Team-Verfolgungswettkampf, der nach dem gleichen Modus wie sein Pendant im Bahnradsport ausgetragen wurde. In den Eisschnelllaufwettbewerben gab es sehr viele Favoriten, was zu ausgeglichenen und spannenden Wettkämpfen führte. Die erfolgreichsten Eisschnellläufer kamen mit drei Gold-, drei Silber- und einer Bronzemedaille aus den Vereinigten Staaten. Auch Athleten aus den Niederlanden, Kanada, Italien und Russland wurden Olympiasieger. Bekannte Olympiasieger dieser Spiele im Eisschnelllauf waren Joey Cheek, Enrico Fabris, Chad Hedrick, Marianne Timmer, Cindy Klassen und Ireen Wüst. In der Team-Verfolgung der Damen gewann die deutsche Mannschaft mit Anni Friesinger, Claudia Pechstein, Daniela Anschütz-Thoms, Lucille Opitz und Sabine Völker die Goldmedaille vor Kanada und Russland. Claudia Pechstein errang im 5000-Meter-Lauf außerdem die Silbermedaille, Anni Friesinger im 1000-Meter-Lauf die Bronzemedaille.
Im Freestyle-Skiing wurden im Ort Jouvenceaux in der Gemeinde Sauze d’Oulx je zwei Wettbewerbe für Damen und Herren ausgetragen. Die Buckelpiste hatte eine Länge von 223 Metern und war 10 Meter breit, das Gefälle lag bei 26,5°. Bei den Herren setzte sich der Australier Dale Begg-Smith mit 26,77 Punkten vor dem Finnen Mikko Ronkainen und dem US-Amerikaner Toby Dawson durch. Bei den Damen gewann die Kanadierin Jennifer Heil mit 26,50 Punkten vor der Norwegerin Kari Traa und der französischen Athletin Sandra Laoura. Die amtierende Weltmeisterin Hannah Kearney aus den USA war bereits in der Qualifikation ausgeschieden.
Im Springen der Herren gewann der Chinese Han Xiaopeng vor dem Weißrussen Dsmitryj Daschtschynski und dem Russen Wladimir Lebedew. Es gab somit bei Olympischen Winterspielen erstmals Gold für die Volksrepublik China. – Bei den Damen setzte sich die Schweizerin Evelyne Leu gegen die Chinesin Li Nina und die Australierin Alisa Camplin durch. Der Finaldurchgang der Damen musste wegen dichten Nebels um eine halbe Stunde verschoben werden und war auch sonst von zahlreichen Unterbrüchen geprägt. Die Australierin Jacqui Cooper hatte in der Qualifikation einen neuen Weltrekord aufgestellt, stürzte jedoch im Finaldurchgang und erreichte so nur den achten Platz.
Im Rennrodeln wurden auf der Bob- und Rodelbahn Pariol in Cesana Torinese drei Wettbewerbe ausgetragen. Den Einsitzerwettbewerb der Herren gewann der Italiener Armin Zöggeler vor dem Russen Albert Demtschenko und dem Letten Mārtiņš Rubenis. Der deutsche Athlet Georg Hackl verfehlte sein Ziel, bei seiner sechsten Olympiateilnahme die sechste Medaille zu gewinnen, klar und erreichte lediglich den siebten Platz. Im Doppelsitzer siegten die österreichischen Brüder Andreas Linger und Wolfgang Linger vor den Deutschen André Florschütz und Torsten Wustlich und den beiden Südtirolern Gerhard Plankensteiner und Oswald Haselrieder. Im Einsitzer der Damen belegten die deutschen Sportlerinnen die Plätze eins bis drei. Mit einer Gesamtzeit von 3:07,979 Minuten setzte sich die Oberwiesenthalerin Sylke Otto gegen die Oberhoferin Silke Kraushaar und Tatjana Hüfner durch.
In der Halle Torino Palavela in Turin fanden je vier Wettbewerbe für Damen und Herren im Shorttrack statt. Die erfolgreichsten Sportler der Olympischen Spiele 2006 starteten in dieser Sportart: Der Koreaner Ahn Hyun-soo wurde mit drei Goldmedaillen über 1000 Meter, 1500 Meter und in der 5000-Meter-Staffel sowie einer Bronzemedaille über 500 Meter erfolgreichster Athlet dieser Olympischen Winterspiele, während die Koreanerin Jin Sun-yu mit drei Goldmedaillen über 1000 Meter, 1500 Meter und in der 3000-Meter-Staffel erfolgreichste Frau bei diesen Spielen wurde. Außerdem war sie die erste südkoreanische Sportlerin, die bei Olympischen Spielen drei Goldmedaillen holte.
In den Shorttrackwettbewerben dominierten die koreanischen Sportler, welche sechs Gold-, drei Silber- und eine Bronzemedaille gewannen. Ebenfalls erfolgreich waren die Athleten aus China, den USA, Kanada, Bulgarien und Italien.
Auf der Bob- und Rodelbahn Pariol in Cesana Torinese wurde je ein Wettbewerb für Damen und Herren im Skeleton ausgetragen. Bei den Herren waren 27 Fahrer aus 19 Nationen am Start. Der Kanadier Duff Gibson wurde mit einer Gesamtzeit von 1:55,88 Minuten aus zwei Läufen Olympiasieger. Mit 39 Jahren ist er der älteste Sieger einer Individualsportart bei Olympischen Winterspielen. Die Silbermedaille gewann sein Landsmann Jeff Pain, Dritter wurde der Schweizer Gregor Stähli. Die deutschen Starter Sebastian Haupt und Frank Rommel belegten am Ende Platz neun beziehungsweise 24. Der Österreicher Martin Rettl, der Weltmeister von 2001 und Zweitplatzierte bei den Winterspielen 2002, enttäuschte mit Platz 13.
Bei den Damen waren 15 Fahrerinnen aus zwölf Nationen am Start. Die Schweizerin Maya Pedersen-Bieri gewann souverän die Goldmedaille. Sie erzielte in beiden Läufen Bestzeit, fuhr als einzige Fahrerin einen Lauf unter einer Minute, stellte einen neuen Bahnrekord auf und erzielte mit 123,1 km/h einen neuen Geschwindigkeitsrekord. Ihre Gesamtzeit lag bei 1:59,83 Minuten. Auf den weiteren Plätzen folgten die Britin Shelley Rudman und die Kanadierin Mellisa Hollingsworth-Richards. Die Deutsche Diana Sartor verpasste den Bronzerang nur um 0,28 Sekunden und belegte Platz vier. Die zweite deutsche Starterin Anja Huber kam am Ende auf Platz acht.
Im Alpinen Skisport wurden je fünf Wettbewerbe für Damen und Herren ausgetragen. Sieben der zehn Wettkämpfe fanden in Sestriere auf drei verschiedenen Pisten statt, drei Wettbewerbe der Damen in San Sicario auf dem Gebiet der Gemeinde Cesana Torinese.
Das erste Rennen der Herren, die Abfahrt, endete mit einer Überraschung; es gewann der Franzose Antoine Dénériaz vor dem Österreicher Michael Walchhofer und dem Schweizer Bruno Kernen, während Favoriten wie Daron Rahlves oder Bode Miller leer ausgingen. Ebenfalls überraschend endete der Kombinationswettbewerb: Nachdem zahlreiche Favoriten ausgeschieden waren (darunter der Österreicher Benjamin Raich, der sich mit Rang 1 nach dem ersten Slalomdurchgang auf Goldkurs befand, aber im zweiten Slalomdurchgang strauchelte), siegte der US-Amerikaner Ted Ligety, dem man eine solche Leistung eigentlich eher im Slalom zugetraut hatte. Die weiteren Medaillen gewannen Ivica Kostelić und Rainer Schönfelder.
Der Super-G am 18. Februar, der um 11 Uhr begonnen hatte, musste wegen starken Schneefalls und dichten Nebels nach 17 Fahrern (dem Schweizer Bruno Kernen) abgebrochen werden, wurde zunächst auf 13:30 Uhr und schließlich auf 14:45 Uhr verlegt. Zum Zeitpunkt der Annullierung führte der Franzose Pierre-Emmanuel Dalcin vor den beiden Kanadiern Manuel Osborne-Paradis und John Kucera. Schließlich gewann der Norweger Kjetil André Aamodt, der damit nach 1992 und 2002 zum dritten Mal Olympiasieger in dieser Disziplin wurde. Während nun Osborne-Paradis Rang 20 und John Kucera Rang 22 belegten, schied Dalcin beim Re-Start aus. – Zweiter des Super-G der Österreicher Hermann Maier, Dritter der Schweizer Ambrosi Hoffmann. Den Riesenslalom gewann Benjamin Raich vor Joël Chenal, der somit die erste Herren-"Riesen"-Medaille für die "Grande Nation" seit Jean-Claude Killy (Grenoble 1968) erlangte. Hermann Maier holte sich mit Platz drei seine zweite Medaille bei diesen Spielen. Der Kanadier François Bourque, der nach dem ersten Lauf noch in Führung gelegen hatte, ging als Vierter leer aus.
Im Slalom erwiesen sich die Österreicher als überlegen und gewannen alle drei Medaillen; Benjamin Raich siegte (mit zweimal Laufbestzeit) vor Reinfried Herbst und Rainer Schönfelder. Es war dies das erste Slalom-Dreifach-Podest für eine Nation (sowohl bei Weltmeisterschaften als auch bei Olympia) in der Nachkriegszeit. – Der Italiener Giorgio Rocca, der in der laufenden Weltcup-Saison fünf Rennen hintereinander gewonnen hatte, hielt dem Erwartungsdruck seiner Landsleute nicht stand und schied im ersten Lauf aus.
Die Wettbewerbe der Damen begannen ebenfalls mit der Abfahrt. Es gewann Michaela Dorfmeister aus Österreich vor der Schweizerin Martina Schild, der Enkelin der Abfahrtsolympiasiegerin von 1948, Hedy Schlunegger, und der mitfavorisierten Anja Pärson. Den Kombinationswettbewerb gewann die Kroatin Janica Kostelić, obwohl sie von einer Grippe geschwächt an den Start ging. Mit der insgesamt vierten Goldmedaille wurde sie zur erfolgreichsten Athletin an alpinen Olympiarennen überhaupt, vier Tage zuvor hatte ihr Bruder Ivica Kostelić in derselben Disziplin die Silbermedaille gewonnen. Die Silbermedaille gewann (überraschend) Marlies Schild, während Anja Pärson den dritten Platz belegte und damit – erneut mitfavorisiert – ihren ersten Olympiasieg versäumte. Die Kombinationsabfahrt hätte ursprünglich am 17. Februar um 12:00 Uhr stattfinden sollen, wurde aber wegen schlechter Witterungsbedingungen um einen Tag verschoben, so dass zuerst der Kombinationsslalom ausgetragen wurde.
Auch im Super-G gewann Michaela Dorfmeister die Goldmedaille, diesmal vor Janica Kostelić und Alexandra Meissnitzer. Dieser Wettkampf hätte ursprünglich am 19. Februar um 12 Uhr stattfinden sollen, wurde aber wegen schlechter Witterungsbedingungen um einen Tag verschoben, am 20. Februar dann noch einmal von 12:00 auf 14:45 Uhr. Ebenfalls von schlechten Witterungsbedingungen betroffen war der Riesenslalom, der aber trotz heftigen Schneefalls und dichten Nebels programmgemäß durchgeführt wurde. Es gewann die US-Amerikanerin Julia Mancuso vor der Finnin Tanja Poutiainen, welche die erste olympische Alpin-Medaille für Finnland errang; die Schwedin Anna Ottosson stieß im zweiten Lauf vom 13. auf den 3. Platz vor. Das letzte Rennen, den Slalom, gewann (endlich) die Schwedin Anja Pärson, die damit zum ersten Mal Olympiasiegerin wurde. Die weiteren Medaillen gingen an Nicole Hosp und Marlies Schild, die nach der Kombi-Silbermedaille nun Bronze gewann. Dass der Schweizer Verband keine Läuferin stellte, war eingedenk dessen, welche Erfolge durch speziell Erika Hess und Vreni Schneider (nebst auch Sonja Nef, Lise-Marie Morerod) errungen worden waren, ein Tiefpunkt.
Mit insgesamt vier Gold-, fünf Silber- und fünf Bronzemedaillen dominierte die österreichische Skimannschaft diese Wettbewerbe. Sie gewannen fast die Hälfte aller erreichbaren Medaillen. Die erfolgreichsten Athleten waren die Österreicher Benjamin Raich und Michaela Dorfmeister mit je zwei Goldmedaillen. Weitere Olympiasieger kamen aus den USA, Frankreich, Kroatien, Norwegen und Schweden. Schweizer Skiläufer gewannen eine Silber- und zwei Bronzemedaillen, während die Gastgeber aus Italien die guten Resultate im Weltcup nicht bestätigen konnten und wie die Teilnehmer aus Deutschland keinen einzigen Podestplatz erreichten. – Im Team des DSV fehlte allerdings eine potentielle Medaillenanwärterin, nämlich Maria Riesch: Sie zog sich am 10. Dezember 2005 im zweiten Durchgang des Weltcup-Riesenslaloms in Aspen bei einem Sturz eine Riss des vorderen Kreuzbandes im linken Knie und eine Meniskusblessur und Knochenstauchung zu, nachdem sie schon am 12. Januar 2005 beim Super-G in Cortina d'Ampezzo einen Riss des vorderen Kreuzbandes im rechten Knie erlitten hatte und damit für die Weltmeisterschaft in Bormio ausgefallen war.
Aus den tatsächlichen oder möglichen Teilnehmer- bzw. Nennungslisten hatten von den jeweiligen Verbänden auch Hilde Gerg, Caroline Lalive, Sonja Nef, Marlies Oester, Johanna Schnarf bzw. Hans Grugger, Tobias Grünenfelder und Mario Scheiber wegen Verletzungen sowie Isolde Kostner (Schwangerschaft) gestrichen werden müssen.
Sämtliche nordischen Skiwettkämpfe fanden auf dem Gebiet der Gemeinde Pragelato statt. Im Langlauf wurden je sechs Wettbewerbe für Damen und Herren ausgetragen. Außerdem fanden für die Herren je drei Wettkämpfe in der Nordischen Kombination und im Skispringen statt. Der 30-Kilometer-Massenstart der Herren und der 15-Kilometer-Massenstart der Damen wurde aus dem Programm gestrichen. Dafür kam der Team-Sprint als neue Disziplin hinzu. Der 50-Kilometer-Lauf der Herren und der 30-Kilometer-Lauf der Damen wurden erstmals im Massenstart ausgetragen. In den Verfolgungsrennen wurden im Sinne einer Doppelverfolgung beide Streckenabschnitte (15 km klassisch/15 km freier Stil bei den Herren und 7,5 km klassisch/7,5 km freie Technik bei den Damen) ohne Pause nacheinander mit Skiwechsel absolviert.
Im Langlauf Team-Sprint (klassischer Stil) der Herren hatten sich auch die Deutschen Hoffnungen auf eine Medaille gemacht, jedoch mussten sie sich dem schwedischen, norwegischen und russischen Team geschlagen geben; Olympiasieger in dieser Disziplin wurden Thobias Fredriksson und Björn Lind. Im 15-Kilometer-Rennen (klassischer Stil) sorgte Tobias Angerer mit einem dritten Platz hinter dem Esten Andrus Veerpalu und dem Tschechen Lukáš Bauer für die erste deutsche Langlaufmedaille bei diesen Spielen.
Die 30-Kilometer-Doppelverfolgung verlief für die Läufer des Deutschen Skiverbands enttäuschend: René Sommerfeldt gab das Rennen auf und Tobias Angerer, der zum engsten Favoritenkreis gehört hatte, belegte lediglich Platz 12. Sieger dieses Rennens war der Russe Jewgeni Dementjew, einen guten siebten Platz belegte der Österreicher Michail Botwinow.
Die Königsdisziplin, den 50-Kilometer-Wettbewerb im freien Stil, gewann in einem Schlussspurt der Lokalmatador Giorgio Di Centa vor Jewgeni Dementjew und Michail Botwinow. Auch in der 4-Mal-10-Kilometer-Staffel gewannen die Italiener. Die deutsche Mannschaft mit den Läufern Andreas Schlütter, Jens Filbrich, René Sommerfeldt und Tobias Angerer errang vor den Schweden die Silbermedaille. Die Schweizer erreichten Platz sieben, während die von einer in Folge des Dopingskandals nächtlich durchgeführten Razzia betroffenen Österreicher nicht mithalten konnten und in der dritten Runde aus dem Rennen genommen wurden.
Auch bei den Damen war die schwedische Mannschaft den Team-Sprintwettbewerb im klassischen Stil erfolgreich; Anna Dahlberg und Lina Andersson gewannen vor dem kanadischen und dem finnischen Team. Die deutsche Mannschaft mit Viola Bauer und Evi Sachenbacher-Stehle hatte sich Hoffnungen auf eine Medaille gemacht, verpasste diese mit Platz fünf jedoch ebenso wie das hoch favorisierte norwegische Team. In der 4-Mal-5-Kilometer-Staffel gewann die russische Mannschaft. Die deutschen Läuferinnen Stefanie Böhler, Viola Bauer, Evi Sachenbacher-Stehle und Claudia Künzel, errangen vor den Italienerinnen die Silbermedaille.
Den Einzelsprintwettbewerb im freien Stil gewann überraschend die Kanadierin Chandra Crawford vor Claudia Künzel. Sowohl über 10 Kilometer im klassischen Stil wie auch im Verfolgungsrennen siegte die Estin Kristina Šmigun. Im 30-Kilometer-Lauf, der im freien Stil ausgetragen wurde, war die Tschechin Kateřina Neumannová die Schnellste und kam nach vorher fünfmal Silber oder Bronze erstmals zu olympischen Gold.
Im Sprintwettbewerb der Nordischen Kombination wurde das Springen nach 16 Springern wegen des starken Gegenwindes abgebrochen und mit verkürztem Anlauf neu gestartet. Das machte auch eine Verschiebung des abschließenden Langlaufs um eine Stunde auf 15 Uhr notwendig. Diesen Wettbewerb gewann der Österreicher Felix Gottwald vor Magnus Moan und dem deutschen Athleten Georg Hettich. Im Einzelwettbewerb ging Georg Hettich nach dem Springen als Erster in die Loipe und verteidigte seinen ersten Platz bis zum Ende des Rennens, Platz zwei erkämpfte sich der Österreicher Felix Gottwald mit fast zehn Sekunden Rückstand. Der Bronzemedaillengewinner Magnus Moan wurde erst im Fotofinish ermittelt.
Die Mannschaftswertung gewann die österreichische Mannschaft vor der deutschen und der finnischen, wobei das deutsche Team nach dem Springen noch um 10,3 Punkte vor Österreich geführt hatte. Das Springen musste wegen starken Windes nach dem ersten Durchgang abgebrochen werden. Dadurch verschoben sich der zweite Durchgang des Springens und die Langlaufstaffel um einen Tag. Das norwegische Team verzichtete wegen einer Grippeerkrankung von drei der vier Athleten auf den Start. Nach der Verschiebung musste auch Italien aus gesundheitlichen Gründen auf eine weitere Teilnahme verzichten.
Die Skisprungwettbewerbe wurden von den österreichischen und norwegischen Sportlern dominiert. Österreich errang hierbei zwei Gold- und eine Silbermedaille durch Thomas Morgenstern (Gold, K120), Andreas Kofler (Silber, K120) und den Sieg in der Mannschaft. Bei der Entscheidung auf der Großschanze entschied das Minimum von einem Zehntel Punkt für Morgenstern, dies ausgerechnet gegen seinen Zimmerkameraden Kofler, während Rang drei bereits einen großen Abstand von 26,2 Punkten aufwies. Norwegen gewann eine Gold- und drei Bronzemedaillen, durch Lars Bystøl (Gold, K90), Roar Ljøkelsøy (Bronze, K90) und dem dritten Platz im Team. Ein vierter Platz von Michael Uhrmann auf der Normalschanze war ein durchaus achtbares Ergebnis der deutschen Mannschaft. Außerdem stand Uhrmann hierbei mit 104,5 Metern den weitesten Sprung des zweiten Durchgangs. Auch im Mannschaftsspringen von der Großschanze erreichte die deutsche Mannschaft einen vierten Platz. Überschattet waren aus deutscher Sicht die Sprungbewerbe durch die Suspendierung von Alexander Herr am 18. Februar. – Bester Schweizer war Andreas Küttel mit den Plätzen fünf auf der Normal- und sechs auf der Großschanze.
Im Snowboarden wurden je drei Wettbewerbe für Damen und Herren ausgetragen; diese fanden in Melezet bei Bardonecchia statt. Neu in das Programm aufgenommen wurde die Disziplin Snowboardcross. Der Parallel-Riesenslalomkurs hatte 24 Tore und eine Höhendifferenz von 163 Metern. Die Halfpipe war 145 Meter lang und 18 Meter breit, hatte ein Gefälle von 16° und eine Seitenhöhe von 5,7 Metern. Der Snowboardcross-Kurs hatte eine Höhendifferenz 213 Metern und wies 38 Hindernisse auf.
Diese Wettkämpfe wurden von den Sportlern der Vereinigten Staaten dominiert, die drei Gold-, drei Silber- und eine Bronzemedaille gewannen. Auch die Schweiz mit drei Gold- und einer Silbermedaille war sehr erfolgreich. Mit zwei Doppelsiegen dominierten die Amerikaner die Halfpipewettbewerbe, Sieger waren Shaun White bei den Herren und Hannah Teter bei den Frauen. Die Deutsche Amelie Kober gewann als Außenseiterin die Silbermedaille im Parallel-Riesenslalom, die Angehörige der Bundespolizei musste sich dabei nur der Schweizerin Daniela Meuli geschlagen geben. Den Sieg im Parallel-Riesenslalom der Herren machten die Schoch-Brüder aus der Schweiz unter sich aus, dabei gewann Philipp vor Simon.
Der kurioseste Vorfall dieser Wettbewerbe ereignete sich im Damenfinale der Disziplin Snowboardcross. Lindsey Jacobellis vergab ihre sichere Goldmedaille wegen eines übermütigen Griffes an das Board, der zu einem Sturz führte, und landete nur auf Platz zwei; der Sieg ging an die Schweizerin Tanja Frieden. Am Tag zuvor hatte der US-Amerikaner Seth Wescott, der seit Jahren mit Frieden liiert war, ebenfalls die Goldmedaille in dieser Disziplin gewonnen.
Der erfolgreichste Athlet dieser Winterspiele war mit drei Olympiasiegen und einer Bronzemedaille der südkoreanische Shorttrackläufer Ahn Hyun-soo vor dem Deutschen Michael Greis mit drei Goldmedaillen. Die erfolgreichste Athletin der Spiele war die Shorttrack-Läuferin Jin Sun-yu aus Südkorea, die drei Goldmedaillen gewinnen konnte. Die meisten Medaillen aller Teilnehmer gewann die Eisschnellläuferin Cindy Klassen aus Kanada, die einmal Olympiasiegerin wurde sowie eine Silbermedaille und drei Bronzemedaillen gewinnen konnte.
Der Deutsche André Lange war der erste Bobfahrer seit Wolfgang Hoppe (DDR) 1984 in Sarajevo, der sowohl im Zweier- als auch im Viererbob die Goldmedaille gewinnen konnte. Neben ihm und Michael Greis gehörte auch der Biathlet Sven Fischer, der neben zwei Goldmedaillen einmal Bronze gewann, zu den erfolgreichsten deutschen Teilnehmern. Felix Gottwald wurde mit seinen zwei Goldmedaillen und einer Silbermedaille, die er in der Nordischen Kombination errungen hatte, der erfolgreichste Teilnehmer aus Österreich. Zu den erfolgreichsten österreichischen Sportlern gehörten auch die Ski-Alpin Fahrer Michaela Dorfmeister und Benjamin Raich sowie der erst neunzehnjährige Skispringer Thomas Morgenstern mit jeweils zwei Olympiasiegen. Martin Annen und sein Teampartner Beat Hefti gewannen im Zweierbob und im Viererbob jeweils die Bronzemedaille und waren damit die einzigen Teilnehmer aus der Schweiz, die mehr als eine Medaille gewannen.
Bei den Olympischen Winterspielen von Turin gab es zwei Entscheidungen, bei denen sämtliche zu vergebende Medaillen von Sportlern eines Landes gewonnen wurden: Beim Einsitzerrodeln der Damen gingen Gold, Silber und Bronze an Deutschland, und die Medaillen beim Ski-Alpin Slalom der Herren gewannen drei Österreicher.
Im Alter von 41 Jahren und 189 Tagen gewann die norwegische Ski-Langläuferin Hilde G. Pedersen die Bronzemedaille über 10 Kilometer klassisch und wurde damit zur ältesten Medaillengewinnerin aller Zeiten bei Olympischen Winterspielen. Scott Baird, Ersatzspieler des amerikanischen Curling-Teams, kam zwar nicht zum Einsatz, wurde aber durch seine Teilnahme am olympischen Turnier mit 54 Jahren und 282 Tagen ältester Teilnehmer Olympischer Winterspiele. Da er mit seinem Team zudem die Bronzemedaille gewann, avancierte er darüber hinaus zum bis dato ältesten Medaillengewinner bei Olympischen Winterspielen.
Ole Einar Bjørndalen (Rang 4 mit insgesamt 5 Goldmedaillen, 3 Silbermedaillen, 1 Bronzemedaille), Kjetil André Aamodt (14., 4-2-2) und Janica Kostelić (18., 4-2-0) etablierten sich mit ihren Medaillengewinnen ebenso unter den historisch erfolgreichsten Teilnehmern Olympischer Winterspiele wie die deutschen Sportler Claudia Pechstein (5., 5-2-2), Ricco Groß (13., 4-3-1) und Sven Fischer (14., 4-2-2). Pechstein ist damit die erfolgreichste aller deutscher Teilnehmer an Olympischen Winterspielen.
Georg Hackl gewann als Siebtplatzierter beim Rodeln zwar keine Medaille, konnte jedoch seine sechste Teilnahme bei Olympischen Winterspielen seit 1988 begehen.
Bei den Olympischen Winterspielen in Turin wurden die schärfsten Dopingkontrollen der Geschichte durchgeführt. So gab es zum Beispiel erweiterte Tests auf Wachstumshormone oder EPO. Dazu kam, dass neben einer zweijährigen Wettkampfsperre den überführten Dopingsündern auch Ermittlungen der italienischen Staatsanwaltschaft drohten, da Doping in Italien ein Offizialdelikt ist. Zwar versicherte man dem IOC, Staatsanwaltschaft und auch Polizei würden keine Athletenwohnungen durchsuchen, aber bei positiven Dopingtests würde es trotzdem zu Ermittlungen kommen.
In den ersten Tagen nach der Anreise der Sportler wurden vor allem Athleten kontrolliert, die in den Wochen vor Olympia nicht in den Weltcups gestartet waren und in dieser Zeit abseits der Tests ein auf die Spiele zugeschnittenes Doping durchgeführt haben könnten. Zu den Kontrollierten gehörten unter anderem der deutsche Biathlet Ricco Groß, die deutsche Eisschnellläuferin Anni Friesinger und der amerikanische Skifahrer Bode Miller. Ein Kritikpunkt der Sportler war dabei jedoch die Durchführung der Tests, da sie von der Wettkampfstätte bis zu 25 Kilometer zur Dopingprobe zurücklegen mussten und dadurch ihr Trainingsrhythmus gestört wurde.
Bei einer vorolympischen Kontrolle im Januar wurde der brasilianische Bobfahrer Armando dos Santos positiv auf das anabole Steroid Nandrolon getestet und von den Spielen ausgeschlossen. Der erste Dopingfall während der Spiele wurde am 16. Februar bekannt. Die Russin Olga Pyljowa, die im Biathlon-Einzelrennen die Silbermedaille gewonnen hatte, wurde mit A- und B-Probe des Dopings mit dem verbotenen Mittel Carphedon überführt und von der weiteren Teilnahme ausgeschlossen. Die Silbermedaille wurde aberkannt und eine zweijährige Sperre auferlegt.
Am 18. Februar erfolgte eine groß angelegte Haus- und Personendurchsuchung im Quartier der österreichischen Langläufer und Biathleten. Die österreichischen Biathleten und auch die Langläufer, welche am nächsten Tag im Herrenstaffelwettbewerb zum Einsatz kamen, mussten sich am späten Abend einer Dopingprobe unterziehen. Der Grund für diese Aktion war die mehrtägige Anwesenheit des wegen Dopingvergehens für Olympische Spiele gesperrten österreichischen Langlauftrainers Walter Mayer. Dieser war verschwunden und tauchte in Kärnten wieder auf, wo er alkoholisiert im PKW versuchte, eine Polizeisperre zu durchbrechen. Erst aufgrund dieses Vorfalls distanzierte sich die Spitze des Österreichischen Skiverbands von Mayer, indem er fristlos entlassen wurde.
Eine Zeit lang hielt sich das Gerücht, ein Betreuer habe einen Beutel mit Beweismitteln aus dem Fenster geworfen, um diese zu beseitigen, aber in den offiziellen Stellungnahmen der italienischen Staatsanwaltschaft findet dieser Vorfall keine Erwähnung. Jedoch erklärte der Turiner Staatsanwalt Raffaele Guariniello, dass über 100 Spritzen, 30 Schachteln mit Medikamenten und diverse Apparate für Bluttests und Transfusionen bei der Razzia gefunden wurden. In der Nacht nach der Durchsuchungsaktion setzten sich die beiden österreichischen Biathleten Wolfgang Perner und Wolfgang Rottmann aus Italien ab. Sie wurden wegen unerlaubten Entfernens vom Team aus der österreichischen Olympiamannschaft ausgeschlossen.
Am 24. Februar wurde vom Internationalen Olympischen Komitee (IOC) – entgegen der normalen Vorgehensweise – bekannt gegeben, dass die Dopingproben aller getesteten österreichischen Sportler negativ ausgefallen sind. Normalerweise werden vom IOC nur positive Dopingbefunde bekannt gegeben. Dennoch gehen die Untersuchungen in diesem Fall weiter, da seitens der italienischen Staatsanwaltschaft und des IOC der Verdacht besteht, dass unerlaubte Dopingmethoden, insbesondere Blutdoping, versucht beziehungsweise angewendet wurden. Es konnte jedoch keinem Athleten oder Betreuer irgendeine Form von Doping nachgewiesen werden. Für die Verdächtigten gilt die Unschuldsvermutung.
Am 25. April 2007 entschied das IOC aufgrund der Funde bei der Razzia 2006 im österreichischen Langlaufquartier sechs österreichische Athleten auf Lebenszeit von der Teilnahme an Olympischen Spielen auszuschließen und zusätzlich ihre bei den Winterspielen 2006 erzielten Ergebnisse zu annullieren. Dabei handelt es sich um die Biathleten Wolfgang Perner und Wolfgang Rottmann sowie die Langläufer Roland Diethart, Johannes Eder, Jürgen Pinter und Martin Tauber.
Am 24. Mai 2007 wurde bekannt gegeben, dass das IOC dem ÖOC aufgrund der wiederholten Dopingvorfälle und der laschen österreichischen Haltung zum Thema Doping eine Million $ an Fördergeldern streicht. Das IOC forderte stichhaltige Belege, dass die vielen, bisher nicht oder nur teilweise umgesetzten, Versprechen zur Dopingbekämpfung seitens Österreich eingehalten werden.
Am 29. Mai 2007 sperrte das NOK Österreichs 13 Funktionäre für alle künftigen Olympischen Spiele, doch wurden am 8. September 2009 sieben dieser Personen durch dasselbe Gremium rehabilitiert. 
Mitte Juli 2007 gab der Disziplinar-Ausschuss des Österreichischen Skiverbandes bekannt, dass den Olympiateilnehmern Wolfgang Perner und Wolfgang Rottmann Blutdoping und der Besitz von Plasmaexpandern nachgewiesen wurde. Weiters wurde eingeräumt, dass die Trainer Walter Mayer und Emil Hoch Doping geduldet und sogar aktiv unterstützt haben.
Am 22. November 2007 sperrte der Doping-Ausschuss der FIS die österreichischen Langläufer Martin Tauber, Johannes Eder und Roland Diethart wegen Verletzungen der Anti-Doping-Bestimmungen während der Olympischen Winterspiele 2006 für 2 Jahre, während gegen Jürgen Pinter keine Sanktionen verhängt wurden. Am 29. Februar 2008 ließ die FIS den Dopingvorwurf gegen Markus Gandler fallen, da "der für eine Bestrafung nötige Standard der Beweise nicht erfüllt ist".
Nach den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City waren es die zweiten Winterspiele, die im Zeichen der Angst vor terroristischen Anschlägen ausgetragen wurden. Deswegen gab es in Turin und in der Umgebung ein sehr großes Aufgebot von Sicherheitskräften. Bis zum Ende der Spiele kamen mehr als 15.000 Polizisten, Soldaten und Spezialkräfte zum Einsatz. Während der Eröffnungsfeier wurde der Turiner Luftraum gesperrt, um Anschläge mit Flugzeugen zu verhindern. Die Besucher der Wettbewerbe mussten sich erst durch die Sicherheitskontrollen begeben, bis sie zu den Sportstätten kamen.
In Turin wurde von den italienischen Sicherheitskräften am 23. Februar sogar ein geparktes spanisches Auto gesprengt, in dem man eine Bombe vermutete. Es stellte sich jedoch als falscher Alarm heraus. Mitunter nahmen die Sicherheitsvorkehrungen auch übertriebene Ausmaße an, so wurden zum Beispiel Schraubenzieher der Servicemitarbeiter bei der Herrenabfahrt von Sicherheitsbeamten konfisziert.
Die Olympischen Winterspiele von Turin waren Problemen unterschiedlicher Art und dementsprechend auch öffentlicher und medialer Kritik ausgesetzt:
Enttäuschend war die für ein globales Ereignis dieser Dimension teils schwache Zuschauerresonanz, viele Wettkämpfe fanden vor schwach besetzten Zuschauerrängen statt, worunter auch die Stimmung bei vielen Entscheidungen litt. Als Gründe für die mangelnde Besucherresonanz wurden unter anderem hohe Eintrittspreise und eine teilweise schlechte Verkehrsinfrastruktur angeführt.
Auf Kritik, vor allem durch die beteiligten Sportler und die betroffenen Verbände, stieß auch die Tatsache, dass in manchen Sportarten die Medaillen nicht auf der Medal Plaza in Turin vor mehreren tausend Zuschauern verliehen wurden, sondern direkt an der Wettkampfstätte. So erhielt der Deutsche Georg Hettich seine Goldmedaille in der Nordischen Kombination vor fast leeren Rängen.
Zwar waren alle Wettkampfstätten termingerecht fertig gestellt worden und in gutem Zustand, doch im näheren Umfeld einiger Austragungsorte gab es noch zahlreiche Baustellen und viel Bauschutt zu sehen. Auch Straßen und Eisenbahntrassen, die anlässlich der Spiele neu errichtet oder ausgebaut werden sollten, konnten teilweise nicht pünktlich eröffnet werden.
Ein weiteres Problem war das zeitweise extreme Wetter. Starker Schneefall führte zur Verschiebung einiger Ski-Alpin-Wettbewerbe und verursachte fast irreguläre Bedingungen beim Biathlon. Während der Bobwettbewerbe mussten teilweise Sonnensegel gespannt werden, damit der Wettkampf stattfinden konnte. Die Straßen zum Wettkampfort Sestriere mussten witterungsbedingt wiederholt gesperrt werden.
Das Defizit des Organisationskomitees der Olympischen Winterspiele 2006 (TOROC) betrug 31 Millionen Euro, im Budget war noch von einem Verlust von 41 Millionen Euro ausgegangen worden. Momentan arbeitet das Organisationskomitee an Ideen, wie die Sportanlagen langfristig zu nutzen seien. Durch die Stadt Turin wird eine Stiftung angestrebt, welche die Immobilien im Wert von rund 500 Millionen Euro verwalten soll.
Mehr als 10.000 Vertreter der Medien aus aller Welt berichteten von den Olympischen Winterspielen in Turin. Über drei Milliarden Menschen in 200 Ländern konnten Fernsehberichte über die Wettkämpfe sehen.
Die Berichterstattung war teilweise ziemlich negativ, was auf die oben genannten Probleme zurückzuführen ist. Einige Medien verwendeten den Satz „Die Spiele haben funktioniert, aber nicht fasziniert“. Er wurde schon im Jahr 2004 in Athen benutzt, wo ähnliche Probleme zu verzeichnen waren.
Die Fernsehrechte für Deutschland lagen, wie bereits bei den anderen Olympischen Spielen, bei den öffentlich-rechtlichen Sendern ARD (Das Erste) und dem ZDF. Diese zeigten zusätzlich, wie schon bei den Olympischen Sommerspielen 2004 in Athen, auf ihren Digitalsendern EinsFestival und ZDFinfokanal weitere Wettkämpfe. In Österreich übertrug ORF 1 die Olympischen Spiele, wobei auch das abendliche "Olympia-Studio" auf Grund der Dopinganschuldigungen großes Interesse fand. Für den deutschsprachigen Teil der Schweiz liefen die Übertragungen auf SF zwei. Europaweit wurden die Spiele von Eurosport 24 Stunden am Tag übertragen. Ebenso wie das ZDF bot auch Eurosport die Winterspiele als Livestream über die jeweiligen Homepages an. So konnte der Zuschauer das aktuelle Olympiaprogramm auch ohne Fernseher verfolgen.
Die Eröffnungsfeier, die das ZDF übertrug, wurde von 8,4 Millionen Deutschen gesehen. Am zweiten Wettkampftag zur Entscheidung im Eisschnelllauf der Damen über 3000 Meter mit den deutschen Topfavoritinnen Claudia Pechstein und Anni Friesinger schalteten sogar über 9 Millionen Zuschauer ein, was der ARD einen Marktanteil von 34 % bescherte. Die Abschlussfeier, welche die ARD übertrug, sahen deutlich weniger Zuschauer: nur 6,4 Millionen (Anteil 18,5 %). Das Durchschnittsalter der Fernsehzuschauer lag bei 56 Jahren. Selbst bei Sportarten wie Ski-Freestyle oder Snowboard schauten meist über 50-jährige zu.
Die SRG SSR idée suisse gab für Rechte- und Produktionskosten rund 23 Millionen Schweizer Franken aus. Die Abfahrt der Männer verfolgten mehr als eine Million Menschen, was einem Marktanteil von 72,7 % entsprach. Auch im Curling-Finale der Frauen beim Zusatzend sahen mehr als eine Million Personen zu. Die Eröffnungsfeier fand auch in der Schweiz wenig Beachtung, nur 658.000 Zuschauer saßen während dieser Übertragung vor den Fernsehgeräten. 19 Sendungen erreichten nur eine halbe Million Zuschauer.
Trotz guter Ergebnisse des US-Teams stießen die Olympischen Winterspiele in den USA auf ein äußerst geringes Interesse. Der Fernsehsender NBC, der die alleinigen Übertragungsrechte hatte, verzeichnete in der ersten Olympiawoche nur etwa 13 Millionen Zuschauer pro Abend, bei sämtlichen Winterspielen der letzten 20 Jahre waren es deutlich mehr. Die Talentshow American Idol und überraschenderweise auch Serien wie Desperate Housewives verzeichneten deutlich höhere Einschaltquoten. Besonders wenig Interesse wurde Skilanglauf, nordischer Kombination und Biathlon entgegengebracht. Nicht ganz ernst zu nehmen waren einzelne Forderungen, die Olympischen Winterspiele ganz abzuschaffen. Die amerikanische Sportpresse fand aber weitgehend wenig Gefallen an den Spielen in Turin. So schrieb der Sportkolumnist Steve Hofstetter: „Ich kann mich an keine Olympischen Spiele erinnern, die so wenig Interesse gefunden haben. Es ist einfach zu langweilig.“ Medienkritiker wiesen jedoch auf die schlechte Programmgestaltung von NBC hin, wo die Wettkämpfe in kurzen Sequenzen zwischen langen Werbeblöcken platziert waren.
Die offizielle Olympia-Website wurde bis Mitte März 2006 über 700 Millionen Mal aufgerufen. Damit war die Seite www.torino2006.org erfolgreicher als ihre Vorgänger in Athen und Salt Lake City. Allein am Mittwoch, dem 22. Februar 2006, gab es mehr als 71 Millionen Seitenaufrufe. Die meisten Nutzer des Webangebotes der Olympischen Winterspiele 2006 kamen aus den Vereinigten Staaten. Deutsche Nutzer belegten Platz acht.
Rupert Kaiser: Olympia-Almanach Winterspiele. Von London 1908 bis Turin 2006, 2006, ISBN 3-89784-275-0.
Comune di Sestriere: Sestriere olimpica (Memento  vom 26. Juli 2010 im Internet Archive) (italienisch, zu den Alpinbewerben)
Die omotischen Sprachen sind eine genetisch zusammengehörige Gruppe von Sprachen, die im nordöstlichen Afrika, fast ausschließlich im Südwesten Äthiopiens, gesprochen werden. Die meisten Wissenschaftler ordnen das Omotische als selbstständigen Hauptzweig der afroasiatischen Sprachfamilie ein. Es umfasst knapp 30 Sprachen mit etwa 4 Millionen Sprechern. Der Name ist vom Fluss Omo abgeleitet, der Teile der omotischsprachigen Gebiete durchfließt.
Die meisten omotischen Sprachen werden in begrenzten Gebieten gesprochen, wobei die Muttersprachler nach eigener Ansicht sowie nach ethnologischen Kriterien eine geschlossene Ethnie bilden. Die Sprachen haben meist mehrere regionale Varietäten, die aber untereinander verständlich sind; in manchen Fällen wird eine Varietät von den Muttersprachlern als besonders „gut“ und „rein“ empfunden. Die soziolektale Gliederung des Yem stellt innerhalb des Omotischen einen Einzelfall dar. In einigen Gegenden bilden omotische Sprachen regional begrenzt eine Verkehrssprache, in Märkten werden oft mehrere Sprachen gleichzeitig benutzt, weshalb in diesen Regionen die meisten Menschen zwei bis drei regionale Sprachen beherrschen. Als Unterrichts-, Missions- und Verwaltungssprache wird das Amharische angewendet, das aber nur begrenzt als Verkehrssprache Anwendung findet. Keine omotische Sprache wird in größerem Maße für die Publikation gedruckter Werke verwendet, obwohl dies vor allem seit den 1990er Jahren von der Bevölkerung zunehmend gewünscht wird; dafür besitzt das Yem ein eigenes Radioprogramm. Die Einstellung gegenüber der eigenen Muttersprache ist oft positiv, der Erhalt wird gewünscht. Dennoch sind mehrere omotische Sprachen vom Aussterben bedroht, da durch Heiraten zwischen Stämmen weniger bedeutende Sprachen an Sprechern verlieren.
Die schriftliche Dokumentation und wissenschaftliche Erforschung der omotischen Sprachen begann erst im 19. Jahrhundert im Zuge des Kolonialismus und europäischer Forschungsreisen. So stellte Arnauld d'Abbadie 1868 die Verwandtschaft zweier Gonga-Sprachen fest; 1888 legte Leo Reinisch mit seinem Werk über das Kaffa die erste linguistische Beschreibung einer omotischen Sprache vor. In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts sammelten dann vor allem italienische Wissenschaftler wie Martino Mario Moreno und Carlo Conti Rossini Daten zu weiteren Sprachen; dies wurde in den folgenden Jahrzehnten von anderen europäischen, zunehmend aber auch äthiopischen Wissenschaftlern fortgesetzt. Zwar hat sich der Forschungsstand in den letzten Jahrzehnten immer schneller verbessert, doch sind von vielen Sprachen nur sehr kurze und unvollständige Beschreibungen vorhanden. Hinzu kommt, dass viele oder alle omotischen Sprachen eine sehr komplexe Morphologie besitzen, deren Funktionsweise oftmals erst bei einer größeren Datenmenge verständlich wird, sodass vor allem im Bereich der Nominalflexion und des Verbalsystems viele Fragen bislang ungeklärt sind.
Das Omotische wird nach der weitgehend anerkannten Klassifikation in drei Zweige aufgeteilt: das Nordomotische, das wesentlich kleinere Südomotische, und das Mao. Das Südomotische (Aaroid) besteht aus nur drei Sprachen: dem Hamer-Banna, dem Aari (Ari) und dem Dime, die ein zusammenhängendes Gebiet nordöstlich des Turkanasees (Rudolfsees) und östlich des unteren Omo bilden und zusammen von etwa 210.000 Menschen gesprochen werden. Der größte Zweig des Nordomotischen ist das Gonga-Gimojan (ta-ne-Gruppe), zu dem etwa 15 Sprachen gehören, die im westlichen Äthiopien verstreut sind. Ebenfalls zum Nordomotischen gehört das Dizi-Sheko oder Dizoid mit drei Sprachen westlich des Omo. Das schlecht erforschte Mao, dem vier Sprachen an der äthiopisch-sudanesischen Grenze angehören, stellt nach den jüngeren Klassifikationen einen dritten Zweig des Omotischen dar. Nach Hayward 2003 (ähnlich Fleming 1976 und Bender 2000) hat das Omotische damit folgende interne Gliederung:
Den ersten Versuch zur externen Klassifikation omotischer Sprachen unternahm Leo Reinisch, der die ihm bekannten omotischen Sprachen noch nicht als genetische Einheit erkannte, sondern mit anderen Sprachen Nordostafrikas unter dem Namen „Hochkuschitisch“ als kuschitische und somit afroasiatische Sprachen einordnete. Mario Martino Moreno ordnete 1940 die omotischen Sprachen dann unter dem Namen „Westkuschitisch“ als selbstständigen Zweig des Kuschitischen ein, dem die übrigen kuschitischen Sprachen als „ani-ati-Sprachen“ gegenübergestellt wurden. Dies gründete sich auf Morenos Erkenntnis, dass sich das „Westkuschitische“ vom Rest des Kuschitischen in fundamentaler Weise unterscheidet. Die klassifikatorische Arbeit anderer Forscher wie Joseph Greenberg, der dem Kuschitischen das Südkuschitische hinzufügte, beließ Morenos Gliederung unverändert.
Aufgrund der fundamentalen Unterschiede, die das Omotische von den (anderen) kuschitischen Sprachen trennen, gliederte Harold Fleming 1969 das „Westkuschitische“ als „Aari-Kafa“ aus dem Kuschitischen aus und klassifizierte es als selbstständigen Zweig des Afroasiatischen. In Fleming 1976 entwickelte er seine Hypothese weiter und prägte in Anlehnung an den Fluss Omo den Namen „Omotisch“. Als Belege für den Status des Omotischen außerhalb des Kuschitischen nannte er unter anderem folgende Merkmale:
Ergebnisse lexikostatistischer Untersuchungen omotischer und kuschitischer Sprachen, nach denen die kuschitischen Sprachen untereinander etwa 10 % des Lexikons gemeinsam haben sollen, während die Übereinstimmungen zwischen Kuschitisch und Omotisch unter 10 % liegen
Fehlen pharyngaler Laute im OmotischenGleichzeitig nannte Fleming Isoglossen, die das Omotische als dem Afroasiatischen zugehörig erweisen sollten. Darunter befanden sich morphologische Übereinstimmungen (beispielsweise das Kausativsuffix -s und *n „wir“) und 21 lexikalische Übereinstimmungen aus dem Grundwortschatz. Die große Mehrzahl der Afrikanisten hat sich Flemings Hypothese angeschlossen, weitere Wissenschaftler unterstützten sie seitdem mit zusätzlichen Isoglossen aus dem lexikalischen und morphologischen Bereich; die folgende Tabelle liefert einige Beispiele hierfür:
Die Stellung innerhalb des Afroasiatischen ist bislang nicht endgültig geklärt. Nicht zuletzt aufgrund der großen Unterschiede zwischen dem Omotischen und dem Rest des Afroasiatischen haben einige Wissenschaftler die Vermutung geäußert, das Omotische habe sich als erste Subfamilie vom Afroasiatischen abgespalten. Andere vertreten eine nahe Verwandtschaft zwischen Omotisch und Kuschitisch.
Einige Forscher klassifizieren das Omotische weiterhin als Zweig des Kuschitischen, so liefert Marcello Lamberti in mehreren Arbeiten mögliche weitere Isoglossen. Andere haben Zweifel an der Zugehörigkeit des Südomotischen zum Omotischen geäußert und rechnen es stattdessen zum Nilosaharanischen. Dies wird beispielsweise durch die Personalpronomina des Südomotischen gestützt, die genetisch mit den nilosaharanischen Pronomina verwandt sein dürften (siehe den Abschnitt zu den Personalpronomina). 1982 äußerte Derek Elderkin die Vermutung, dass das Omotische gemeinsam mit dem Hadza eine Sprachfamilie bilde, die dann dem Afroasiatischen untergeordnet wäre. Schließlich wird auch die Ansicht geäußert, die Ähnlichkeiten zwischen Omotisch und dem Rest des Afroasiatischen rechtfertigten nicht die Annahme einer genetischen Verwandtschaft, weshalb das Omotische als selbständige Sprachfamilie anzusehen sei.
Die omotischen Sprachen besitzen eine teils agglutinierende, teils fusionale, fast ausschließlich suffigierende Morphologie:
Fusional: Aari ʔíts-eka essen+3. Person Pl. Konverb „indem sie essen“Flexion durch suprasegmentale Morpheme findet sich in einzelnen Sprachen wie dem Dizi und dem Bench; historisch handelt es sich teilweise um Reflexe von Affixen:
Bench sum˩ „Name“, sum-s˦ „nennen“Die Nominalmorphologie beruht auf einem Nominativ-Akkusativ/Absolutivsystem; für die Verbalmorphologie ist eine komplexe Flexion nach Kategorien wie Tempus/Aspekt, Interrogativ – Deklarativ und Affirmativ – Negativ sowie Kongruenz prädikativer Formen mit dem Subjekt kennzeichnend. In der Syntax ist die Wortstellung Subjekt-Objekt-Verb (SOV) allgemein gültig; es werden Postpositionen verwendet, was sowohl für SOV-Sprachen im Allgemeinen als auch für den äthiopischen Raum als typisch gelten kann.
Die omotischen Sprachen besitzen durchschnittlich etwas weniger als dreißig konsonantische Phoneme, was eine vergleichsweise hohe Zahl darstellt, sich aber auch in anderen Primärzweigen des Afroasiatischen findet. Allgemein verbreitet sind dabei bilabiale, alveolare, velare und glottale Plosive, verschiedene Frikative, alveolare Affrikaten und /w/, /y/, /l/, /r/, /m/, /n/. Typisch für die nicht-glottalen Plosive ist, dass sie jeweils durch ein stimmhaftes, ein stimmloses und ein stimmloses ejektives Phonem repräsentiert werden; auch bei Frikativen und Affrikaten finden sich teilweise alle drei Typen. Die meisten Sprachen weisen zusätzliche Konsonanten auf. Beispiele hierfür sind die Implosive im Südomotischen (/ɓ/, /ɗ/, /ɠ/) und die Retroflexe des Bench. Teilweise können Konsonanten auch geminiert auftreten. Vertreter der Nordomotischen und des Mao haben fünf bis sechs Vokalphoneme, die Quantität ist teilweise bedeutungsunterscheidend; für das Südomotische sind dagegen deutlich umfangreichere Vokalsysteme typisch.
Alle omotischen Sprachen, zu denen ausreichende Daten vorhanden sind, sind Tonsprachen, die meist nur zwei Töne (hoch und tief) unterscheiden, einige Sprachen haben mehr Töne: das Dizi unterscheidet drei, das Bench sechs. Bestimmte omotischen Sprachen wie das Aari und das Ganza (Mao) besitzen tonale Akzentsysteme, in denen jedes selbstständige Wort genau einen Hochton hat, in den meisten Sprachen sind die Töne dagegen frei verteilt.
Die omotischen Sprachen unterscheiden die nominalen Kategorien Numerus, Kasus, Genus und Definitheit. Diese Kategorien werden durch verschiedene Suffixe markiert, die je nach Sprache fusional oder analytisch sein können. Die beiden Genera sind in allen omotischen Sprachen, zu denen ausreichende Daten vorhanden sind, Maskulinum und Femininum; sie korrespondieren im Wesentlichen mit dem natürlichen Geschlecht. Das Kasussystem zeichnet die omotischen Sprachen als Akkusativsprachen aus, weitere Kasus bilden verschiedene adverbiale Bestimmungen. Eine Reihe von omotischen Sprachen haben einen Kasus Absolutiv, der die Zitierform und das direkte Objekt markiert (Beispiele aus dem Wolaita):
Dativ *-s (Gonga-Gimojan, Dizi-Sheko, Mao?)Eine typologische Besonderheit, die auch innerhalb des Omotischen isoliert steht, ist die Personen- und Genusabhängigkeit des Nominativs im Bench (je nach Person entweder -i˧ oder -a˧):
nas˦i˧ „ein Mann“ (3. Person Sg. maskulinum)In den meisten Sprachen ist der Singular unmarkiert, während der Plural eigene Suffixe besitzt. Es ist möglich, dass Pluralsuffixe in einigen Sprachen aus einer partitiven Konstruktion entstanden sind. Hierfür sprechen die Länge bestimmter Pluralsuffixe, formale Beziehungen zum Genitiv Singular und die Tatsache, dass das Determinationssuffix teilweise vor dem Pluralsuffix steht, was typologisch ungewöhnlich ist:
Die Personalpronomina unterscheiden in den meisten omotischen Sprachen ähnliche Kategorien wie die Nomina; die Genera werden jedoch meist nur in der 3. Person Singular markiert. Meist weisen die Personalpronomina für jede Numerus-Person-Genus-Kombination einen eigenen Stamm auf, an den dann Kasussuffixe angehängt werden, die in allen Personen gleich sind. Ein Teil der Pronomina zeigt Übereinstimmungen mit anderen afroasiatischen Sprachfamilien und kann daher auf das Proto-Afroasiatische zurückgeführt werden; bestimmte südomotische Personalpronomina lassen sich als Entlehnungen aus dem benachbarten Nilo-Saharanischen erklären:
Aari: Akkusativ -m: yé-m „euch“, fatir-in-ám „den Mais“Vor allem possessive Pronomina weisen dagegen eigenständige Formen auf:
Die omotischen Sprachen besitzen synthetische Konjugationssysteme, die hauptsächlich mit Affixen arbeiten. Meist werden entweder die Tempora Präteritum/Perfekt, Präsens, Futur oder die Aspekte Perfekt und Imperfekt unterschieden, teilweise auch Aktionsarten wie Durativ; diese grammatischen Kategorien werden im Folgenden mit dem Terminus „Tempus-Aspekt-Modus (TAM)“  (Tempus-Aspekt-Modus) zusammengefasst. In vielen omotischen Sprachen hängt die TAM-Markierung eng mit den Oppositionen Interrogativ – Deklarativ und Affirmativ – Negativ zusammen. Außerdem besitzen konjugierte Verben Morpheme, die die Konkordanz mit dem Subjekt hinsichtlich Person, Numerus und (in bestimmten Personen) Genus herstellen. Eine Reihe omotischer Sprachen weist auch eigene Nebensatzkonjugationen auf, die ausschließlich in Nebensätzen gebildet werden und eine deutlich reduzierte Formenbildung haben.
Wie bereits erwähnt, werden  TAMs vor allem durch Affixe gekennzeichnet, die in vielen Sprachen eng mit der Kategorie Negativ – Affirmativ zusammenhängen. Einige süd- und nordomotische Sprachen markieren die imperfektive Aspekt durch Reduplikation des Verbalstamms. Die folgende Tabelle listet TAM-Marker verschiedener omotischer Sprachen auf:
Die meisten Sprachen markieren Person, Numerus und Genus des Subjekts in jeder finiten Verbform durch ein einzelnes fusionales Morphem. Dies ist dabei entweder TAM-abhängig oder in allen TAMs identisch. Die folgende Tabelle listet Personenmarker verschiedener omotischer Sprachen auf:
Das Ometo besitzt zusätzlich zwei weitere, ausschließlich aus Vokalen bestehende Reihen von Personenmarkern, die formale Ähnlichkeiten mit einigen oben aufgezählten personalen Morphemen im Gonga und Yem haben:
Wie unten ausgeführt, können die drei Gruppen von personalen Affixen in Ometo-Verbformen miteinander kombiniert werden.
Omotischen Sprachen stehen zur Markierung dieser Unterscheidungen drei verschiedene formale Mittel zur Verfügung: eigene TAM-Marker, eigene Personenmarker und eigene, keine weiteren Kategorien anzeigende Affixe:
Gamo ʔutt-a-d-ee „sitzen“+3. Person Sg. f.+Perfekt affirmativ+3. Person Sg. f. interrogativ „saß sie?“
Die hier besprochenen Morpheme folgen außerhalb einzelner Sprachen (Mao, interrogative Formen im Dizi, Hamer) auf den Verbalstamm, die Reihenfolge ist dabei meist Verbalstamm – TAM – Person/Numerus/Genus:
Oft finden sich noch weitere Suffixe; im Bench etwa werden finite Verbformen mit -e abgeschlossen: han˧-k'-u˨-e˧ gehen+Perfekt+3. Person Sg.+finit „er ging“Eine kompliziertere, typologisch sehr bemerkenswerte Abfolge besitzen die Verbalformen des westlichen, zentralen und südlichen Ometo, in denen oft mehrere Marker für Person/Numerus/Genus auf einmal auftreten können. Im Einzelnen sind folgende Suffixe möglich:
Personalendung: Fusionales Morphem für Person, Numerus, Genus, Interrogativ – Deklarativ und Affirmativ – Negativ
TAM-Marker, teilweise abhängig von Interrogativ – Deklarativ und Affirmativ – NegativWelche Suffixe angewendet werden und in welcher Reihenfolge sie stehen, hängt von den drei Kategorien TAM, Interrogativ – Deklarativ und Affirmativ – Negativ ab, sodass sich bei zwei TAMs bereits acht mögliche Kombinationen ergeben. Die folgenden Beispiele sind dem Gofa (Zentralometo) entnommen:
Das Ostometo besitzt eine abweichende Konjugation, die sich historisch auf eine periphrastische Konjugation zurückführen lässt (Beispiele aus dem Zayse):
Erwähnenswert ist das aufgrund der Dürftigkeit der Materialien schlecht bekannte Verbalsystem des Mao, in dem die Konjugationsmorpheme in verschiedenen Reihenfolgen vor und nach dem Verbalstamm stehen:
Der Jussiv und der ihn in der zweiten Person vertretende Imperativ weichen in ihrer Konjugation von anderen synthetischen Verbalformen deutlich ab. Imperative werden durch Suffixe gebildet, die nur Singular und Plural unterscheiden, das Suffix des Imperativ Singular ist meist -∅ oder ein Vokal; negierte und affirmative Imperative benutzen oft unterschiedliche Numerussuffixe:
Dime yíz-í „Laufe!“, yíz-kóy „Laufe nicht!“Viele omotische Sprachen verfügen auch über komplexe Verbalformen mit Hilfsverben, die zum Ausdruck temporaler und modaler Differenzierungen dienen; in einigen Sprachen zeigen einzelne TAMs nach Person und Numerus invariable Formen. Ein weiteres Kennzeichen des Omotischen ist die Existenz von Nebensatzkonjugationen, unter denen temporale Nebensatzkonjugationen (von Bender 2000 als „Konverb“ bezeichnet) besonders häufig vorkommen. Auch ihre Konjugationssuffixe weisen Besonderheiten auf.
In allen Untergruppen des Omotischen, zu denen ausreichende Daten vorhanden sind, finden sich Suffixe zur Ableitung von Verben aus anderen Verben. *s (>s, š, c, nts, u. a.) dient dabei zur Bildung von transitiven (kausativen und faktitiven) Verben; *t (>t, int, de, st, d, u. a.) bildet dagegen Intransitiva:
Nominalphrasen weisen sowohl den Aufbau Kopf – modifizierendes Element als auch modifizierendes Element – Kopf auf. Kennzeichnend für einige omotische Sprachen ist dabei, dass nominale Kategorien nicht am Kopf markiert werden, sondern die Nominalphrase abschließen:
M. Lionel Bender: Comparative Morphology of the Omotic languages (LINCOM studies in African linguistics). LINCOM Europa 2000, ISBN 3-89586-251-7.
M. Lionel Bender: Topics in Omotic Morphology. In: Alan S. Kaye (Hrsg.): Morphologies of Asia and Africa. Volume 1. Eisenbrauns, Winona Lake, Indiana 2007, ISBN 978-1-57506-110-8, S. 729–751.
M. Lionel Bender: Omotic lexicon and phonology. Carbondale 2003. (konnte für diesen Artikel nicht verwendet werden)
Richard Hayward (Hrsg.): Omotic Language Studies. University of London, London 1990, ISBN 0-7286-0166-4.
Richard Hayward: Omotic: The Empty Quarter of Afroasiatic Linguistics. In: Jacqueline Lecarme (Hrsg.): Research in Afroasiatic grammar. Papers from the Third Conference on Afroasiatic Languages, Sophia Antipolis, France, 1996. Amsterdam studies in the theory and history of linguistic science, 4, Volume 202 Benjamins, Amsterdam 2000, ISBN 90-272-3709-3, S. 241–261.
David L. Appleyard: Semitic-Cushitic/Omotic Relations. In: Stefan Weninger (Hrsg.): The Semitic Languages: An International Handbook. DeGruyter, Berlin2011, ISBN 978-3-11-018613-0, S. 38–53.
M. Lionel Bender (Hrsg.): The Non-semitic languages of Ethiopia. African Studies Center, Michigan State University, East Lansing 1976 (enthält Beschreibungen des Kullo, Gonga, Dizi und Hamer)
Marcello Lamberti: Materialien zum Yemsa. Studi Linguarum Africae Orientalis, Band 5. Universitätsverlag Winter, Heidelberg 1993, ISBN 3-8253-0103-6.
Marcello Lamberti: Die Shinassha-Sprache. Materialien zum Boro. Studi Linguarum Africae Orientalis, Band 4. Universitätsverlag Winter, Heidelberg 1993, ISBN 3-8253-4579-3.
Mulugeta Seyoum: A Grammar of Dime. Netherlands Graduate School of Linguistics, Landelijke 2008, ISBN 978-90-78328-52-0 (http://www.lotpublications.nl/publish/issues/Seyoum/index.html)
