
Die Östliche Smaragdeidechse (Lacerta viridis) ist eine große europäische Eidechsenart mit grüner Grundfärbung. Erst mit dem Nachweis mangelnder Kreuzbarkeit sowie nach weiteren vergleichenden genetischen Studien wird seit etwa 1991 anerkannt, dass es neben dieser noch eine weitere auch mitteleuropäisch vorkommende Spezies gibt, die Westliche Smaragdeidechse (Lacerta bilineata). Zuvor waren diese Arten nicht unterschieden worden, obwohl es schon früher Hinweise und Bestrebungen dazu gegeben hatte.
Es handelt sich um eine große, aber dennoch recht schlank wirkende Eidechse mit einem spitzen Kopf und einem, insbesondere bei den Männchen, recht langen Schwanz. Dessen Maße können das 1,6- bis 2,3fache der Kopf-Rumpf-Länge erreichen, welche bis zu 13 Zentimetern beträgt. Die maximale Gesamtlänge ist allerdings oft schwer zu beziffern, da viele ältere Tiere keinen unversehrten Schwanz mehr aufweisen, sondern diesen zwischenzeitlich bei Kontakt mit Fressfeinden oder bei Paarungskämpfen verloren und (unvollständig) regeneriert haben. Es werden aber bis etwa 40 Zentimeter Gesamtlänge erreicht. Die Extremitäten sind im Verhältnis zum Rumpf relativ lang.
Der Rücken und große Teile des Körpers sind bei beiden Geschlechtern hell- bis dunkelgrün. Die Grünfärbung entsteht allerdings erst allmählich im Laufe der ersten Lebensjahre; die Jungtiere zeigen Brauntöne. Während die etwas robuster wirkenden, großköpfigeren Männchen auf der grünen Grundfarbe in der Regel kleine schwarze, mitunter ornamentartig angeordnete Sprenkel aufweisen, haben die Weibchen oft ein Zeichnungsmuster mit in Reihen angeordneten, dunklen Abzeichen und weißlich-gelben Linien, die zu Längsbändern verschmelzen können. Je nach Region und Jahreszeit lassen sich die Geschlechter aber nicht immer an Zeichnungsmerkmalen unterscheiden. Bauch und Kehle sind fleckenlos weiß, grünlich oder gelb gefärbt. Mit der ersten Häutung nach der Winterruhe werden Kinn-, Kehl- und Halsregion sowohl bei Männchen als auch teilweise bei Weibchen grünblau bis „kornblumenblau“. Dieses „Paarungskleid“ erscheint beim Männchen kontrastreicher und farbintensiver.
Die obige Beschreibung gilt ebenso für die Schwesterart Westliche Smaragdeidechse. Morphologisch bestehen zwischen den beiden Arten nur geringe Differenzen bei der Beschuppung und den Körperproportionen. Die beiden Arten sind, abgesehen von genetischen Merkmalen, hauptsächlich durch ihre unterschiedliche Verbreitung differenziert. Gelegentlich kann eine Smaragdeidechse auch mit einer männlichen Zauneidechse (Lacerta agilis) verwechselt werden.
Smaragdeidechsen bevorzugen sonnenerwärmte, süd-/südwest-/südostexponierte Geländehänge mit einem ausreichenden Feuchtegrad und einer Mischung aus offenen Strukturen und mosaikartiger Vegetation. Besonders geeignet sind beispielsweise trockenere Waldränder, vergraste Weinberge, Halbtrockenrasen (nicht jedoch gebüschlose Trockenrasen!), Ginster- und Steppenheiden, Brombeerdickichte, Bahn- und Wegdämme, Wiesen mit Schlehengebüschen und schüttere Streuobstwiesen. Im Süden des Verbreitungsgebietes sind die Vorkommen dagegen oft auf feuchte Lagen oder auf gebirgige Regionen beschränkt. Die tagaktiven Tiere nehmen insbesondere morgens und abends ausgedehnte Sonnenbäder; ansonsten klettern sie nahrungssuchend im Pflanzengestrüpp umher. Bei Gefahr huschen sie sehr flink in schützende Vegetation sowie in Spalten und Höhlungen.
Nach der etwa sechsmonatigen Überwinterung in frostsicheren Erdhöhlen erscheinen im März oder April zuerst die Männchen, dann die Weibchen und zuletzt im Mai die Jungtiere an der Oberfläche. Zunächst steht für die wechselwarmen Tiere das Aufwärmen im Sonnenlicht im Vordergrund. Nach einer Häutung beginnen im Mai die Paarungsaktivitäten. Die Individuen beanspruchen Territorien, die die Männchen in heftigen Kämpfen mit Imponierverhalten, Beißereien und Verfolgungsjagden gegeneinander verteidigen. Gegenüber Weibchen zeigen sie ein typisches Balzverhalten mit bestimmten Bewegungsmustern. Bei der Paarung beißt das Männchen dem vor ihm laufenden Weibchen zunächst in den Schwanz; beide laufen dabei im sogenannten Paarungsmarsch weiter. Dann beißt es in die Flanken, biegt seinen Unterkörper unter das Weibchen und führt seinen Hemipenis in die Kloake des Weibchens ein. Die Kopulation dauert mehrere Minuten. Ein Weibchen verpaart sich bei Gelegenheit mit mehreren Männchen und umgekehrt.
Nach ungefähr drei bis sechs Wochen legen die Weibchen 6 bis 23 Eier mit zunächst etwa einem Zentimeter Breite. Die Eiablage erfolgt nachts in wahrscheinlich selbst gegrabenen Erdhöhlen, die etwa 30 Zentimeter lang sind und circa zehn Zentimeter unter der Oberfläche liegen. Danach bewachen und verteidigen die Weibchen das Gelege oft noch einige Tage – auch gegen andere Weibchen.
Die Entwicklung der Eier (Eizeitigung) dauert je nach Umgebungstemperatur etwa 70 bis 100 Tage. Durch Wasseraufnahme vergrößert sich ihr anfängliches Volumen um etwa ein Drittel. Die Schlüpflinge haben Körperlängen von bereits acht bis zehn Zentimetern. Mit knapp zwei Jahren tritt die Geschlechtsreife ein und die bis dahin rasch größer gewordenen Eidechsen verlangsamen ihr weiteres Wachstum. Eine Lebenserwartung von zehn bis zwölf Jahren wird angenommen.
Smaragdeidechsen vertilgen größere Insekten, Spinnen, Asseln, Schnecken und kleine Wirbeltiere (beispielsweise Jungmäuse), aber auch Reptilieneier und -jungtiere sowie Beeren. Sie gehen mit Hilfe des Seh- und Geruchssinnes aktiv auf Beutefang, ergreifen ihre Opfer mit dem bezahnten Maul und verschlucken diese direkt oder nach mehrmaligem Kauen. Sperrige Teile wie harte Flügeldecken von Insekten werden vorher durch Schütteln entfernt.
Sie selbst gehören zum Beutespektrum von Schlangen (beispielsweise der oft syntop vorkommenden Schlingnatter), Greifvögeln und Neuntötern. Hühnervögel fressen vor allem die Jungtiere. Unter den Säugetieren sind als Feinde Hauskatzen, Spitzmäuse, Igel, Füchse und Marderarten zu nennen.
Die innerhalb Europas eher südöstlich verbreitete Art hat ihre westliche Verbreitungsgrenze in Deutschland (siehe nächster Absatz), Österreich (Kärnten, Steiermark, Burgenland, Niederösterreich, Oberösterreich), in Slowenien und dem äußersten Nordosten Italiens (Triest, Udine); nach Osten reicht das Areal über die gesamte Balkanhalbinsel bis in die Ukraine sowie in die Türkei. Die auf der italienischen Insel Elba vorkommende Smaragdeidechsenform fejervaryi wird mittlerweile Lacerta bilineata zugerechnet.
In Deutschland gibt es nur noch wenige inselartige Vorkommen in den Donauhängen bei Passau sowie – als phylogeografisch heute völlig disjunktes Gebiet – im östlichen Brandenburg. Durch neue DNA-Untersuchungen wurde außerdem festgestellt, dass auch die Smaragdeidechsen-Populationen am Kaiserstuhl, die zwischenzeitlich als Lacerta bilineata angesehen worden waren, wohl zu Lacerta viridis gehören und allochthonen Ursprungs sein müssten. Allerdings wird noch in der wenig später erschienenen Herpetofauna Baden-Württembergs davon ausgegangen, dass die südbadischen Smaragdeidechsen am Kaiserstuhl und am Tuniberg der Art Lacerta bilineata zuzurechnen seien.Deutschland, Italien und Kroatien sind die einzigen Länder, in denen die beiden Smaragdeidechsenarten Lacerta viridis und Lacerta bilineata vorkommen. In der nordostitalienischen Region Friaul-Julisch-Venetien scheint eine Hybridisierungszone beider Arten zu bestehen; ansonsten sind ihre Verbreitungsgebiete weitestgehend allopatrisch. Auf der kroatischen Insel Cres konnte sich allerdings eine bilineata-Population halten, während diese Art in der übrigen Region Istrien wohl von der sich nach Westen ausbreitenden Östlichen Smaragdeidechse verdrängt wurde.
Lacerta viridis viridis (Laurenti, 1768)Der Unterartstatus von L. v. infrapunctata und L. v. paphlagonica (beide Türkei) wird von manchen Autoren angezweifelt.
Die Ausbildung zweier biologischer Arten von Smaragdeidechsen wurde durch biogeographische Faktoren initiiert.
Das Gesamtareal weist einen relativ engen „Flaschenhals“ südlich der Alpen auf, der eine Einschränkung des Genaustausches bedingt.
Nördlich der Alpen konnte sich nacheiszeitlich kein zusammenhängendes Verbreitungsgebiet ausbilden und erhalten.
Begünstigt durch diese weitgehende räumliche Trennung fanden selektive evolutionäre Prozesse statt, die allmählich zu einer genetischen Differenzierung in den Populationen führte. Diese wurde methodisch durch den Vergleich genetischer Distanzen von Allozymprofilen sowie von mitochondrialen DNA-Sequenzen (Cytochrom b) nachgewiesen. Heute ist die Entwicklung so weit fortgeschritten, dass bei Kreuzungen zwischen Individuen von Lacerta bilineata und Lacerta viridis nur noch sehr eingeschränkt fertile Nachkommen entstehen.
Ungünstige Klimaverhältnisse und -änderungen können insbesondere am nördlichen Rand des Verbreitungsgebietes, also gerade auch in Deutschland, zu Bestandsverlusten führen. Das betrifft verstärkt territorial isolierte und durch weitere Faktoren bereits geschwächte, individuenarme Populationen. Die inselartigen Brandenburger Bestände der Östlichen Smaragdeidechse werden beispielsweise auf weniger als 300 Exemplare beziffert. Maßgeblich wirken sich aber bestimmte anthropogene Maßnahmen in den Lebensräumen aus, die man allgemein als extensive Kulturlandschaften charakterisieren kann. Die Intensivierung der Bewirtschaftung, der Ausbau von Verkehrswegen oder die Verbuschung bzw. Aufforstung von halboffenen Habitaten sind unter anderem zu nennen. Möglicherweise spielt auch der Wegfang durch „Liebhaber“ eine Rolle, obwohl die Art unter anderem nach der Berner Konvention geschützt ist.
Günter Diesener, Josef Reichholf: Lurche und Kriechtiere (= Steinbachs Naturführer.). Mosaik-Verlag, München 1986, ISBN 3-570-01273-5.
Kerstin Elbing: Die Smaragdeidechsen. Zwei (un)gleiche Schwestern (= Zeitschrift für Feldherpetologie. Beiheft 3). Laurenti-Verlag, Bielefeld 2001, ISBN 3-933066-09-3.
Silke Rykena, Hans-Konrad Nettmann, Rainer Günther: Westliche Smaragdeidechse – Lacerta bilineata Daudin, 1802. In: Rainer Günther (Hrsg.): Die Amphibien und Reptilien Deutschlands. Gustav Fischer, Jena u. a. 1996, ISBN 3-437-35016-1,  S. 558–566.
Lacerta viridis in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2006. Eingestellt von: Isailovic et al., 2005. Abgerufen am 12. Mai 2006.
Der Östliche Kaiseradler (Aquila heliaca) ist eine Vogelart aus der Familie der Habichtartigen (Accipitridae). Das Verbreitungsgebiet dieses großen Vertreters der Unterfamilie Aquilinae reicht vom südöstlichen Mitteleuropa nach Osten bis China. Der früher als Unterart des Östlichen Kaiseradlers betrachtete Spanische Kaiseradler der Iberischen Halbinsel wird heute als eigene Art (Aquila adalberti) geführt.
Die Art bewohnt Steppen und strukturell ähnliche, offene Agrarlandschaften. Die Nahrung besteht vor allem aus kleinen bis mittelgroßen, bodenbewohnenden Säugetieren. Trotz einer Bestandszunahme in Südosteuropa in den letzten Jahrzehnten stuft die IUCN den Weltbestand als  (vulnerable „gefährdet“) ein.
Östliche Kaiseradler gehören zu den größten Vertretern der Unterfamilie Aquilinae, sie wirken sehr groß, schwer und kräftig, verglichen mit dem ähnlichen Steinadler aber etwas plumper. Sie erreichen eine Körperlänge von 68 bis 84 cm und eine Flügelspannweite von 1,76 bis 2,16 m und sind damit nur wenig kleiner als Steinadler. Der Geschlechtsdimorphismus ist bezüglich Größe und Gewicht deutlich ausgeprägt, Männchen erreichen im Mittel etwa 83 % der Größe der Weibchen. Männchen wiegen 2,45 bis 2,72 kg und haben eine Flügellänge von 540 bis 622 mm, Weibchen erreichen ein Gewicht von 3,16 bis 4,53 kg und eine Flügellänge von 565 bis 661 mm. Wie bei allen Vertretern der Gattung Aquila sind die Handschwingenspitzen stark gefingert und die Beine bis zu den Zehen befiedert. Im Flug wirken die Flügel lang und recht schmal, der relativ lange Schwanz ist am Ende fast gerade.
Adulte Vögel sind insgesamt fast einfarbig sehr dunkel schwarzbraun. Davon scharf abgesetzt ist eine weiße Fleckenzeichnung im Schulterbereich, außerdem sind Hinterkopf und Nacken hellbeige bis goldfarben. Der gesamte Rumpf, die Stirn sowie die Oberflügel- und die Unterflügeldecken sind dunkel schwarzbraun und bilden beim fliegenden Vogel einen nur schwachen Kontrast zu den etwas helleren, einfarbig dunkelgrauen Schwungfedern. Die Schwanzfedern sind basal unter- und oberseits silbrig grau und fein dunkel quergebändert und zeigen eine breite, schwarze Subterminalbinde sowie eine schmale weiße Endbinde.
Die Iris ist hell gelbgrau, die Wachshaut und die Zehen haben eine gelbe Färbung. Der Schnabel ist an der Basis breit grau und zur Spitze hin schwarz.
Das Jugendkleid unterscheidet sich erheblich von dem der Altvögel. Hals, Brust und Vorderbauch sowie die Unterflügeldecken sind einheitlich hell rötlich beige und zeigen auf diesem Grund eine kräftige braune Längsstrichelung. Am Unterbauch, auf den Unter- und Oberschwanzdecken sowie an den Beinen fehlt die dunkle Strichelung. Der Rücken und die kleinen und mittleren Oberflügeldecken sind braun und hell längs gestrichelt. Die großen Oberflügeldecken zeigen breite hellbeige Spitzenflecke.
Die Schwingen sind auf dunkelbraungrauem Grund vor allem basal fein hell gebändert, die 3–4 inneren Handschwingen sind gegenüber den übrigen Handschwingen meist deutlich aufgehellt. Der Stoß ist einfarbig dunkelbraungrau. Die inneren Handschwingen, die Armschwingen und die Schwanzfedern zeigen eine deutliche weißliche Endbinde. Die Iris ist grau bis braun. Die Jungvögel sind nach 6–7 Jahren ausgefärbt.
Der Balzruf besteht aus gereihten, tiefen und rauen, bellenden Rufen, die mit „rhä-rhä-rhä“, „krau-krau-krau“ oder „krock-krock-krock“ wiedergegeben werden können. Bei Bedrohung am Nest äußern beide Partner ein gedämpftes „ko-gok, vk vk ok“. Solche oder ähnliche, zum Teil an Kolkraben erinnernde Rufe wie „krä“ oder „gäk“ werden gelegentlich auch bei anderen Gelegenheiten geäußert. Der von Jungvögeln beim Betteln ständig genutzte Ruf ist zweisilbig und wird mit „stiarb“ umschrieben.
Das Verbreitungsgebiet der Art umfasst große Teile der Waldsteppen- und Steppenzone sowie die „Kultursteppe“ der Paläarktis und reicht vom südöstlichen Mitteleuropa bis zum Baikalsee in Sibirien. Seine nordwestliche Verbreitungsgrenze erreicht der Östliche Kaiseradler in Europa im Osten Österreichs und Tschechiens sowie in der Slowakei. Weitere Vorkommen weisen in Europa darüber hinaus neben Russland und der Ukraine noch Ungarn, Rumänien sowie verschiedene Länder der Balkanhalbinsel auf. Die Verbreitung in Europa ist disjunkt und in zahlreiche Einzelvorkommen zersplittert.
Der Östliche Kaiseradler bewohnte ursprünglich wohl nur halboffene und offene Steppen mit zumindest einzelnen Baumgruppen. Die Art besiedelt in Südosteuropa jedoch auch landwirtschaftlich genutzte Gebiete mit vergleichbarer Struktur.
Für die Art werden heute keine Unterarten mehr anerkannt. Der früher als Unterart des Östlichen Kaiseradlers betrachtete Spanische Kaiseradler der Iberischen Halbinsel wird heute als eigene Art (Aquila adalberti) geführt. Molekulargenetische Untersuchungen haben den Artstatus beider Taxa und deren enge Verwandtschaft als Schwestertaxa bestätigt. Nächster Verwandter der beiden Arten ist nach diesen Untersuchungen der Raubadler (Aquila rapax).
Die Art nutzt zur Jagd auf bodenbewohnende Tiere unterschiedliche Methoden. Am häufigsten sind die Ansitzjagd von einer niedrigen Warte, zum Beispiel einem Heuhaufen, Zaunpfählen oder niedrigen, kahlen Bäumen sowie Stoßflüge aus einem kreisenden Suchflug heraus. Größere Beutetiere werden aber wohl häufig aus dem bodennahen Suchflug heraus erbeutet. Seltener findet die Jagd zu Fuß auf kleine Beutetiere wie Insekten statt.
Grundlage der Ernährung sind meist nur wenige Arten kleiner bis mittelgroßer, bodenlebender Säugetiere, in weiten Teilen des Verbreitungsgebietes sind Ziesel und/oder Hamster die Hauptbeute. Daneben werden vor allem junge Vögel bis zur Größe junger Trappen und Kraniche, aber auch adulte mittelgroße Vögel wie Tauben, Hühnervögel und Rabenvögel erbeutet. Aas wird offenbar regelmäßig genutzt, seltener werden auch Frösche und Insekten gefressen.
Die Balz beginnt meist unmittelbar nach der Ankunft am Brutplatz. Sie besteht meist aus dem hohen Kreisen eines oder beider Paarpartner über dem Brutplatz, dabei wird intensiv gerufen. Gelegentlich fliegen die Partner spielerisch Scheinangriffe aufeinander.
Die Nester werden überwiegend auf Laubbäumen errichtet. Häufig stehen die genutzten Bäume mehr oder weniger frei, in dicht von Menschen besiedelten Gebieten aber auch versteckt in größeren Waldgebieten und dann zum Teil weit entfernt von den Nahrungshabitaten. Die Nester bestehen im Unterbau aus daumendicken Ästen, die Nestmulde wird mit dünneren Ästchen, Fellfetzen und meist auch mit grünen Zweigen ausgelegt. Der Nestdurchmesser beträgt meist zwischen 100 und 130 cm. Die Nester werden oft mehrmals genutzt.
Die Eiablage erfolgt in Südosteuropa selten bereits Mitte März, meist jedoch Ende März bis spätestens Ende April. Die Gelege bestehen meist aus zwei bis drei Eiern, seltener aus nur einem Ei. Die Eier sind auf weißem Grund schwach bräunlich oder violett gefleckt. Sie messen im Mittel 73,3 × 56,5 mm.Die Brutzeit beträgt etwa 43 Tage. Kainismus kommt bei Nahrungsmangel vor, ist aber nicht obligatorisch und es wird regelmäßig mehr als ein Jungvogel flügge. Beispielsweise wurden in der Slowakei in 152 Nestern 78-mal 1, 67 mal 2 und 7-mal 3 Nestlinge gefunden. Die Nestlingszeit dauert 62 bis 67 Tage; die Jungvögel fliegen meist Ende Juli bis Anfang August aus.
Die Abwanderung aus den engeren Brutrevieren erfolgt oft schon Ende August oder Anfang September, der eigentliche Wegzug beginnt überwiegend Ende Oktober bis Anfang November. Die Zugstrategien sind offenbar individuell und je nach Population sehr unterschiedlich. Einzelvögel überwintern im erweiterten Brutgebiet, der überwiegende Teil der Population ist jedoch Zugvogel, wobei hier das Spektrum von Kurz- bis zu Langstreckenziehern reicht. Hauptüberwinterungsgebiete sind Nordostafrika, Teile der Arabischen Halbinsel, der Nordwesten des Indischen Subkontinents sowie der Südosten Chinas. Anfang März bis Anfang April kehren die Vögel wieder an die Brutplätze zurück.
Individuelle Zugrouten wurden in den letzten etwa 15 Jahren durch Fang und Besenderung mit Satellitensendern erforscht. Zwei im Winter bei Taif in Saudi-Arabien gefangene Altvögel zogen im Frühjahr in Brutgebiete westlich des Urals in Russland. Ein ebenfalls dort gefangener vier Jahre alter Vogel zog hingegen überraschenderweise zur Übersommerung nach Nordchina unweit der Grenze zur Mongolei; der Zug dieses Vogels verlief also fast in Ost-West-Richtung.
Der Bestand in Europa wurde 2007 von der IUCN auf 1051 bis 1619 Paare geschätzt, der Hauptteil davon lebt im europäischen Teil Russlands mit allein 600 bis 900 Paaren. Eine große Population hat laut IUCN auch Kasachstan mit 750 bis 800 Paaren. Der Weltbestand wird von der IUCN auf einige tausend Paare geschätzt.
Der Kaiseradler hat von der menschlichen Tätigkeit, vor allem von der Öffnung der Landschaft, früher durchaus profitiert und sein Areal nach Westen ausgedehnt, so wurde das Karpatenbecken erst vor etwa 150 Jahren besiedelt. Im 20. Jahrhundert ist der Bestand dann aber zumindest in Südosteuropa dramatisch zurückgegangen, so ist die Art in Griechenland mittlerweile wohl ausgestorben, in Ungarn war die Population bis 1980 auf etwa 15 Paare geschrumpft und für Bulgarien wurde der Bestand für 1980 bis 1993 noch auf 15 bis 20 Paare geschätzt.Wesentliche Rückgangsursache war die flächige Ausbringung von Giftködern zur Ausrottung von Wolf und weiteren Raubtieren sowie Rabenvögeln und direkte menschliche Verfolgung. Weitere Rückgangsursachen waren die großräumige Fällung von Einzelbäumen und Baumgruppen in der Agrarlandschaft, die dem Kaiseradler die Nistmöglichkeiten entzog, sowie die Umstellung der landwirtschaftlichen Nutzung, die zum Rückgang wichtiger Beutetiere wie dem Ziesel führte.
Etwa Ende der 1970er Jahre wurden in Ungarn und der Slowakei intensive Schutzprogramme für die Art begonnen. Neben der möglichst flächendeckenden Erfassung aller Brutpaare umfassen die Programme Absprachen mit den Landeigentümern zur Vermeidung von Störungen am Horst durch Land- und Forstwirtschaft, die Bewachung von Horsten, um Störungen durch Schaulustige und den Raub von Eiern oder Jungvögeln zu verhindern sowie den Bau von Kunsthorsten bzw. die Sicherung bestehender, absturzgefährdeter Horste.Diese Programme waren und sind sehr erfolgreich, der Bestand in Ungarn stieg von 14 Paaren im Jahr 1985 auf 61 bis 65 Paare im Jahr 2002, in der Slowakei von zwölf Paaren 1981 auf 40 bis 45 im Jahr 2004. Im Zuge dieser Bestandserholung hat die Art auch ihr Verbreitungsgebiet nach Westen ausgedehnt, 1998 wurde Tschechien besiedelt (2004 2 Paare) und 1999 das ostösterreichische Burgenland (2004 ebenfalls 2 Paare). Erstmals seit 200 Jahren wurde auch in den Donauauen in Österreich im Jahr 2011 wieder ein Brutpaar beobachtet, nachdem sich der Kaiseradler einige Jahre zuvor bereits wieder in den Donau-March-Auen an der österreichisch-slowakischen Grenze eingenistet hatte. Ebenso wird 2014 von einem Kaiseradlerpaar mit einem Jungen im Nationalpark Neusiedlersee-Seewinkel im Hanság berichtet.Aus dem asiatischen Teil des Verbreitungsgebietes liegen unterschiedliche Daten zur Bestandsentwicklung vor. Die Population an der Ostgrenze des Gesamtverbreitungsgebietes in der Umgebung des Baikalsees hat von 1982/83 bis 1998/99 um mehr als 40 Prozent abgenommen, die Gründe für diese Abnahme sind unklar. Hingegen hat der Bestand im 877 Quadratkilometer großen Naurzum-Reservat im Nordwesten Kasachstans seit 1946 offenbar zugenommen und war auch im Zeitraum 1990 bis 2002 stabil oder leicht anwachsend. Die IUCN stuft den Weltbestand des Kaiseradlers insgesamt als gefährdet („vulnerable“) ein.
J. Ferguson-Lees, D. A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm, London 2001, ISBN 0-7136-8026-1.
D. Forsman: The Raptors of Europe and the Middle East – A Handbook of Field Identification. T & A D Poyser, London 1999, ISBN 0-85661-098-4.
U. N. Glutz v. Blotzheim, K. M. Bauer & E. Bezzel: Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Bd. 4, 2. Aufl., AULA-Verlag, Wiesbaden 1989, ISBN 3-89104-460-7.
T. Mebs & D. Schmidt: Die Greifvögel Europas, Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos, Stuttgart 2006, ISBN 3-440-09585-1.
Aquila heliaca in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2008. Eingestellt von: BirdLife International, 2008. Abgerufen am 7. Oktober 2008.

Osttexas (mögliche Alternativschreibweise: Ost-Texas, im Englischen: East Texas) ist eine geografische, kulturelle und verwaltungspolitische Region innerhalb des US-Bundesstaats Texas. Gemeinhin wird ihr der westlich der Grenze zu Louisiana sowie Arkansas gelegene Teil des Bundesstaats zugerechnet. Ihr Umfang ist nicht einheitlich festgelegt: Während in einem engen Sinn lediglich die den drei Regionalzusammenschlüssen Ark-Tex, East Texas und Deep East Texas angehörenden Countys hinzugezählt werden, beziehen großzügigere Zuordnungen Teile der nördlichen Golfküste sowie der östlichen Präriegebiet-Ausläufer mit ein. Dominierende Ökoregion sind die von starkem Wald-, vor allem Nadelwaldbewuchs bestimmten Piney Woods. Sowohl die Landschaft als auch die regionale Kultur ähneln stark derjenigen des Tiefen Südens – ein Merkmal, welches die Region vom restlichen Texas unterscheidet.
Neben dem Waldreichtum, der schon optisch einen Kontrast bildet zu den offeneren, savannenartigen Landschaften im zentralen, westlichen und südlichen Teil von Texas, unterscheidet sich Osttexas auch aufgrund seiner Geschichte stark vom Rest des Bundesstaats. Nicht umsonst gilt die Region als Geburtsstätte des – 1836 in einem Krieg unabhängig gewordenen und erst 1845 den USA beigetretenen – Staates Texas. Auch wirtschaftlich hat die Region stets eigene Akzente gesetzt – von den Farmen der Pionierära über die Holzabbau-Industrie bis hin zu den reichen Erdölvorkommen, die seit dem Beginn des 20. Jahrhunderts erschlossen wurden. Nichtsdestotrotz machen sich in der Region zwischenzeitlich unterschiedliche Strukturanpassungsprobleme bemerkbar. Ein Charakteristikum ist nach wie vor die vergleichsweise dünne, ländlich geprägte Besiedlung – ebenso die Tatsache, dass die Region etwas abseits in der weiteren Peripherie der großen texanischen Ballungsräume liegt.
In der Regel versteht man unter Osttexas den zwischen Trinity River im Westen und Sabine River im Osten gelegenen Teil von Texas. Die Grenzen im Osten und Norden werden von den drei Bundesstaaten Louisiana, Arkansas und Oklahoma vorgegeben. Die Grenze zu Louisiana markiert zu zwei Dritteln der Verlauf des Sabine River, die zu Oklahoma im Norden durchgehend der Red River. Als Grenze zwischen Osttexas und dem Rest des Bundesstaats gilt gemeinhin eine Linie westlich der Countys Lamar, Hopkins, Van Zandt und Henderson bis zum Trinity River, anschließend dessen Verlauf entlang bis zu seiner Einmündung in den Golf von Mexiko.Auf Landkreisebene werden der Region Osttexas 41 Countys zugerechnet. 38 davon haben sich in den vier Regionalkoordinationen Ark-Tex, East Texas, Deep East Texas und South East Texas zusammengeschlossen. Die vier Regional Councils of Government nehmen planende Funktionen für die jeweilige Region wahr. In Nord-Süd-Länge beträgt ihre Ausdehnung rund 430 Kilometer; die West-Ost-Entfernung an der breitesten Stelle beträgt knapp 200 Kilometer. Die Binnen-Aufgliederung im Detail:
Ark-Tex: Die nördlichste Region umfasst die neun südlich des Red River gelegenen Countys Cass, Delta, Franklin, Hopkins, Lamar, Morris, Red River, Titus und Bowie. Hinzu kommt das in Arkansas gelegene Miller County. Regionalhauptstadt ist die teils in Arkansas, teils in Texas gelegene Regionalmetropole Texarkana.East Texas: Der südlich von Ark-Tex gelegene Teil von Osttexas umfasst die 12 Countys Rains, Wood, Camp, Upshur, Marion, Van Zandt, Smith, Gregg, Harrison, Henderson, Anderson, Cherokee, Rusk und Panola. Council-Regionalhauptstadt ist Kilgore (Rusk County). Größte Städte in dieser Subregion sind Tyler und Longview. Gliederungstechnisch wird Ark-Tex oft mit dieser Subregion zusammen aufgeführt; beide zusammen nehmen grob die Hälfte der Gesamtregion Osttexas in Beschlag.Deep East Texas: Die südlich an East Texas anschließende Subregion ist stark ländlich geprägt. Gebildet wird sie von den Countys Shelby, Nacogdoches, Houston, Trinity, Angelina, San Augustine, Sabine, San Jacinto, Polk, Tyler, Jasper und Newton. Regionalhauptstadt ist Jasper. Größere Zentren sind Nacogdoches und Lufkin. Historisch konzentrierten sich in dieser Subregion die frühesten angloamerikanischen Ansiedlungen. Landschaftlich ist die Subregion Teil des Big Thicket – einer verdichteten, aufgrund Holzschlags zwischenzeitlich jedoch stark zusammengeschrumpften Waldzone am südlichen Ende der Piney-Woods-Region. Der verbliebene Wald genießt als Big Thicket National Preserve besonderen Schutz durch den National Park Service und bildet den einzigen Nationalpark in Osttexas.South East Texas: Zu dieser Subregion zählen die drei an der Golfküste liegenden Countys Hardin, Orange und Jefferson. Verglichen mit dem Rest von Osttexas ist die Subregion stark besiedelt. Regionalhauptstadt ist Beaumont. Zusammen mit Port Arthur bildet Beaumont die Beaumont-Port Arthur Metropolitan Statistical Area – das einzige städtische Ballungszentrum in Osttexas. Anders als die restlichen drei Subregionen ist South East Texas stark industrialisiert. Landschaftlich wird sein Aussehen vorwiegend von Küstenprärie geprägt.Countys, die einem anderen Regionalverband angehören. Konkret handelt es sich hierbei um die drei Countys Chambers (County Seat: Anahuac), Liberty (County Seat: Liberty) und Walker (County Seat: Huntsville). Alle drei liegen im Südwesten der Region und zählen zum weiteren Einzugsbereich der Metropole Houston. Huntsville, die Hauptstadt des Walker County, ist Sitz der bekannten texanischen Strafvollzugsanstalt Huntsville Unit, die unter anderem als zentrale Einrichtung zur Durchführung der Todesstrafe fungiert.Landschaftlich-geografische sowie touristische Definitionen der Region weichen von der politischen in einigen Details ab. In ersteren wird Osttexas oft gleichgesetzt mit dem landschaftlich dominierenden Teil, der Pineywoods-Waldregion. Die drei an der Küste liegenden Countys des South East Texas Councils firmieren bei dieser Definition meist als Teil der Golfküstenregion. Die westliche Abgrenzung zum restlichen Texas ist ebenfalls uneinheitlich. So werden Teile der Ark-Tex-Subregion oftmals dem Gebiet der Blackland Prairie zugeschlagen – einem landwirtschaftlich besonders ergiebigen Präriestreifen mit der Metropolregion Dallas-Fort Worth im Zentrum. Besonders uneinheitlich wird die Zuordnung der drei in Golfküstennähe gelegenen Countys gehandhabt. Wahlweise werden sie entweder Osttexas oder aber dem texanischen Teil der Golfküstenregion zugerechnet.Die Landfläche der Region beläuft sich auf 71.422 km². Zusammen rund 50.000 davon entfallen auf die beiden Subregionen East Texas und Deep East Texas, rund 15.000 auf Ark-Tex und rund 5.500 km² auf South East Texas. Vom gesamten Bundesstaat nimmt die Fläche von Osttexas weniger als ein Zehntel ein. Die Grenzen der in den vier Regionalcouncils zusammengeschlossenen Countys erfuhren letztmals 1875 Feinkorrekturen. Einige kleinere Gebiete avancierten dabei zu eigenständigen Bezirken: Camp wurde von Upshur abgetrennt, Franklin und Morris von Titus. Kleinstes County in der Region ist Camp (Region East Texas; 513 km²), das größte das am westlichen Rand gelegene Houston (Region East Texas; 3.188 km²).
Vorherrschende Landschaft sind die Piney Woods oder auch East Texas Timberlands: eine flache bis leicht hügelige, waldreiche Region, die von einer kleinteiligen Flusslandschaft sowie zahlreichen natürlichen sowie künstlich geschaffenen Seen bestimmt wird. Landschaftsgeografisch bilden die Piney Woods das westliche Ende der Südstaaten-Waldlandschaft. Die Gesamtfläche der Piney Woods beträgt 141.000 km²; der texanische Anteil daran beläuft sich auf über 61.000 km². Kern des südlichen Teils dieser Großlandschaft ist der sogenannte Big Thicket – eine verdichtete Waldzone, die sich historisch bis zum Brazos River zog und stark von den dort präsenten Stehgewässern und Bayous bestimmt wurde. Durch extensiven Holzschlag wurde der „dichte Vorhang“ allerdings stark in seiner Ausdehnung reduziert. Die Merkmale dieser speziellen Ökoregion sind heute nur noch in einigen südlichen Countys der Subregion Deep East Texas zu finden.Im unmittelbaren Küstenbereich ist die Coastal Prärie oder Küstenprärie das bestimmende Landschaftsmerkmal – im Golfgebiet des Sabine River auch durchsetzt mit sumpfigem Marschland. Im Westen geht die Landschaft der Region über in die Blackland Prairie sowie die Post Oak Area – weitgehend offene Prärie- und Savannengebiete, die günstige Bedingungen für Ackerbau und Viehzucht liefern. Teil dieser westlichen Übergangszone sind die Countys Lamar, Delta, Hopkins, Van Zandt, Henderson und Anderson. Die Pineywoods-Region wiederum – der dominierende, circa 80 % der Fläche umfassende Kern von Osttexas – setzt sich in den östlich gelegenen Bundesstaaten Louisiana und Arkansas fort.
Kleinlandschaftlich wird Osttexas durch den Verlauf mehrerer Flüsse strukturiert. Neben Trinity und Sabine, deren Verlauf die Region begrenzt, sind dies der Neches River, der Angelina River, der Big Cypress und der Sulphur River. Neches und Angelina River gehören zum Flussnetz des Sabine River. Der Angelina River mündet in den Neches River, dieser wiederum in den Sabine River, der – nach Durchqueren von Sabine Lake und Sabine Pass – in den Golf von Mexiko einmündet. Big Cypress und Sulphur wiederum gehören zum Flussnetz des Red River, der in Louisiana in den Mississippi einmündet. Bezeichnend für die osttexanische Landschaft sind die vielen Stehgewässer (auch Bayous genannt) sowie Süßwasser-Seen. Bedeutende Stauseen sind das Sam Rayburn Reservoir und das Toledo Bend Reservoir. Sie regulieren die Wasserzufuhr der beiden Flüsse Angelina River und Sabine River und sind sowohl für die Wasserversorgung als auch die Energiegewinnung wichtige Faktoren.
Die Landschaft innerhalb der Großregion ist weitgehend flach. Die durchschnittliche Höhe über dem Meeresspiegel bewegt sich von wenigen Metern bis circa 150 Meter. Die Böden in Flussnähe sind von sandig-lehmiger Konsistenz; die Böden in den höheren Lagen wiederum sind besonders gut für Ackerbau geeignet. Natürliche Reichtümer der Region sind zum einen ihr Holzbestand, zum anderen Erdöl- und Erdgasvorkommen, welche ab Ende des 19. Jahrhunderts zunehmend erschlossen wurden. Das East Texas Oil Field im westlichen Zentrum der Region ist das zweitgrößte Binnenland-Ölfeld der USA. Ein weiteres für die Region bestimmendes Ölfeld ist das Spindletop Oilfield am Golf, dessen Erschließung ab 1901 den Beginn der industriellen Ölförderung in Osttexas wesentlich mit markierte.
Die Flora des osttexanischen Piney Woods-Kerngebiets ist stark von Hartholzgewächsen geprägt: Wie der Name Piney Woods (übersetzt: Kiefernwälder) bereits andeutet, dominieren vor allem Kieferngewächse. Dominierende Gewächse sind Kiefern, Harthölzer, Hickorybäume sowie Eichen. Mit unterschiedlicher Verteilung lassen sich drei Typen von Kiefernwäldern lokalisieren:
Sumpfkieferwälder. Sie sind Teil des südöstlichen Waldgebiets, welches sich in seiner ursprünglichen Form von Virginia bis nach Osttexas erstreckte. Die ursprünglichen Bestände sind mittlerweile stark zurückgedrängt und wurden größtenteils durch gemischte, aus Laub- und Kiefernbeständen zusammengesetzte Bestände ersetzt. Sie sind vor allem im südlichen Zentrum der Region die vorherrschende Waldform.
Laubkieferwälder. Vorwiegend in höheren Lagen heimische Waldbestände, in denen kurzblättrige Kiefern dominieren. Auch hier hat sich im Lauf der Zeit ein Mischbewuchs aus Kiefern und Laubbaumbeständen etabliert.
Mischwälder aus Kiefern und Laubholzbäumen. Entstehungsgeschichtlich traten sie vor allem an Hängen, steilen Schluchten, an Nebenflüssen sowie ähnlich topografisch markanten Stellen auf – vorzugsweise dort, wo die Brandgefahr begrenzt war. Die vorherrschenden Kiefernwälder entwickelten sich hier nicht in reiner Form, sondern waren durchsetzt mit Beständen anderer Arten wie Weißeichen, Roteichen oder Seesternbäumen. Die beiden letztgenannten Waldformen dominieren vor allem im nördlichen Teil der Region.
Illustrated Flora of East Texas, eine als Standard geltende Publikation zu Flora und Botanik in der Region, weist vor allem dem Caddo Lake sowie den noch bestehenden Big Thicket-Reservaten einen in Sachen Flora hervorstechenden Charakter zu. Der Caddo Lake sei unter anderem bemerkenswert aufgrund der dort in größerer Zahl heimischen Sumpfzypressen. Der Big Thicket wiederum sei ein Sonderfall aufgrund seines urzeitlichen, unbehauenen Zustands sowie der dort anzutreffenden Artenvielfalt. Insgesamt hat die menschliche Einflussnahme auch die osttexanische Waldlandschaft deutlich verändert: Holzschlag sowie Weidewirtschaft haben vielerorts zu einer Zunahme von Unterholz geführt, welche das Wachstum von Hartholzgewächsen unterdrücken. Gegenmaßnahmen hier sind ein Zurückfahren des Holzschlags sowie das Anlegen von Wiesen, welche den Baumwuchs nicht behindern.Von den in der Region verbreiteten Grasarten sind eine Reihe auf dem gesamten nordamerikanischen Kontinent verbreitet – darunter Bermudagras und Indian Grass. Andere – wie zum Beispiel Bahia-Gras, Longleaf Uniola oder Maidencane – finden sich lediglich im südwestlichen US-Waldgürtel. Typische Futterpflanzen für die Weidewirtschaft sind Savannengräser aus der Gattung der Andropogon-Gräser, Queckengräser, Rispenhirse-Gewächse, Nadelgräser, Liebesgräser sowie andere Arten von Süßgräsern. Für die Region typisch sind darüber hinaus Sperrkrautgewächse, Schlauchpflanzengewächse wie etwa die Blasse Schlauchpflanze sowie Malvengewächse. Typische Blumenarten sind unter anderem Lupinen und Götterblumen.Bei den Tierarten gilt es ebenfalls zu unterscheiden zwischen solchen, die (mehr oder weniger) auf dem gesamten Kontinent heimisch sind und solchen, die vorzugsweise in der Region vorkommen. Wie in den meisten Waldgebieten auf der nördlichen Erdhalbkugel leben auch in Osttexas zahlreiche Arten, die für diese Vegetationszone typisch sind wie etwa Rehe, Füchse, Kaninchen und Wachteln. Bären zählten bis vor einiger Zeit weniger zur einheimischen Flora; zwischenzeitlich sind jedoch einige Spezies aus anderen Bundesstaaten zugezogen. Typische Tierarten für die Region sind Silberdachse, der Schwarzschulter-Abendsegler (eine Fledermaus-Art) sowie das Sumpfkaninchen – eine in der Region heimische Kaninchenart. Weitere in der Pineywoods-Region heimische Tierarten sind Wassermokassinottern, Spechte, Florida-Waldkaninchen, Hörnchen sowie Opossums – eine auf dem amerikanischen Kontinent weitverbreitete Beutelratten-Art. In den südlichen Naturreservaten des Big Thicket haben einige Arten ihr Rückzugshabitat gefunden. Die Harris County Historical Commission führt auf ihrer Webseite unter anderem folgende Arten auf:  Weißkopfseeadler, Houston-Kröte, Ozelot, Nordamerikanischer Fischotter, texanische Horneidechse und den Waldstorch.
Die Besiedlung ist in weiten Teilen von Osttexas ländlich geprägt. Die Einwohnerdichte pro Quadratkilometer liegt in weiten Gebieten im einstelligen bis unteren zweistelligen Bereich. Die Einwohnerzahl der größeren Städte (US-Bezeichnung: Citys) zwischen 10.000 und 50.000 entspricht ungefähr deutschem Mittelstadt-Niveau. Herausragende Regionalzentren sind Beaumont (über 115.000 Einwohner), Tyler (über 100.000), Longview (82.000), Texarkana (38.000) und Lufkin (36.000). Mittel- und Kleinstädte wie Nacogdoches oder San Augustine haben zwar eine vergleichsweise geringe Einwohnerzahl. Die ehemaligen Zentren der Pionierära gelten allerdings als Sinnbilder einer traditionsreichen Vergangenheit.Als Transferregion zwischen den östlich gelegenen Bundesstaaten und dem texanischen Kernland verfügt Osttexas über ein gut ausgebautes überregionales Fernstraßen-Verbindungsstraßennetz. Wichtige Durchfahrstrecken im Norden sind die Interstate 30 (Dallas – Texarkana – Little Rock) und die Interstate 20 (Dallas – Longview – Shreveport). Im Süden führt die von San Antonio bis New Orleans führende Interstate 10 durch die Countys Jefferson und Orange. In Nord–Süd-Richtung kommen kürzere überregionale Verbindungswege hinzu. Wie in ganz Texas gängig, wird das Straßennetz ergänzt durch sogenannte Farm-to-Market-Roads – Landstraßen, welches das agrarische Umland an die regionalen Zentren anbinden.Verglichen mit Südtexas sowie der westlichen Hälfte des Bundesstaats ist das Eisenbahnnetz von Osttexas gut entwickelt. Lediglich die drei Ballungsgebiete Fort Worth–Dallas, Austin–San Antonio und Houston verfügen über ein dichter ausgebautes Streckennetz. Das Gros der Linien wird von der Union Pacific Railroad betrieben, einem der beiden großen Anbieter im Westen der USA. Die UP unterhält in Osttexas ein halbes Dutzend größerer Linien. Diesen fahren – entweder in West-Ost- oder Südwest-Nordost-Richtung – die meisten Zentren der Region an und verbinden diese mit den texanischen Ballungsräumen sowie dem Nachbarstaat Louisiana. Zweiter großer Anbieter ist die in Fort Worth beheimatete BNSF Railway. Die von ihr bediente Strecke von Beaumont nach Longview führt an der Ostseite der Region entlang und ist die wichtigste Nord–Süd-Verbindung. Eine weitere längere Strecke wird von der Kansas City Southern Railway (KCS) unterhalten. Sie führt – von Dallas–Fort Worth kommend – durch den Norden der Region und endet ebenfalls in Louisiana.Osttexas verfügt über zwei überregional bedeutende Flughäfen: den Jack Brooks Regional Airport in Beaumont und den East Texas Regional Airport in Longview. Kleinere Flugplätze befinden sich unter anderem in den Städten Texarkana, Paris, Marshall, Tyler, Henderson, Nacogdoches, Lufkin, Jasper und Orange.
Die Großwetterlage in Osttexas wird von zwei Extremen bestimmt, welche das Klima in weiten Teilen des Mittleren Westens bestimmen. Zum einen sind dies subarktische Kaltmassen, welche sich im kontinentalen Nordteil Nordamerikas aufbauen und die durch die offenen Präriegebiete des Mittelwestens frei nach Süden durchziehen können. Den Gegenpol bilden die subtropischen Klimakonstallationen entlang des Golfs von Mexiko. Das vorherrschende Klima in der Region ist subtropisch. Typisch ist eine – im gesamten US-Südosten vorherrschende – feucht-subtropische Wetter- und Temperaturlage, die gelegentlich durch das Eindringen kalter Luft aus dem Norden unterbrochen wird. Normal für die Region sind milde Winter (Durchschnittstemperatur im Januar zwischen 7 °C und 9 °C) sowie warme Sommer mit Höchsttemperaturen von rund 34 °C im August. Besonders die Wintertemperaturen variieren und nehmen von Norden nach Süden leicht zu (Höchsttemperaturen Januar für Texarkana, Lufkin und Beaumont: 12,3 °C, 15,4 °C und 16,4 °C). Die Niederschlagsmengen liegen im Durchschnitt für Gesamt-Texas. Der monatliche Durchschnitt variiert zwischen 66 mm im April und Juli und 127 mm im November (Werte für Lufkin). An der Golfküste sind die Monate Mai bis Juli sowie September und Oktober die regenreichsten. Die Werte für Beaumont in den aufgeführten Monaten betragen 132, 183, 157, 161 und 141 mm.Die in der Großregion häufig auftretenden Hurricanes und Tornados tangieren auch das Gebiet von East Texas. Von Hurricanes werden speziell die im Einzugsbereich der Golfregion gelegenen Countys Jefferson und Orange regelmäßig in Mitleidenschaft gezogen. So richteten die Hurricanes Rita (2005) und Gustav (2008) in der Region um Beaumont zum Teil beträchtliche Zerstörungen an. Obwohl Osttexas eher am Rand des Tornado-Korridors im mittleren US-Westen – des sogenannten Tornado Alley – liegt, sorgen kleinere und größere Wirbelstürme regelmäßig für Schlagzeilen. Besonders schwerwiegende Zerstörungen kann die Kombination aus beiden Sturmarten verursachen, wie es 1961 beim Hurricane Carla der Fall war: Der Hurricane löste rund zwei Dutzend zusätzlicher Wirbelstürme aus, die weitere Zerstörungen anrichteten.
Vor der Ankunft europäischer Entdecker wurden die Großregion von Osttexas sowie die darum liegenden heutigen Bundesstaaten vor allem von Angehörigen der Caddo-Volksgruppe bewohnt. Weitere bedeutsame Indianerstämme waren die Atakapa und die Karankawa. Erstere siedelten vor allem in der Region des Big Thicket, Letztere entlang der texanischen Golfküste. Die von den Caddo-Völkern etablierte Mississippi-Kultur hatte auch in der osttexanischen Region Anstoß gegeben hin zu einer vorwiegend sesshaften, Ackerbau betreibenden Lebensweise. Erste spanische Entdeckungsreisen streiften die Region im 16. Jahrhundert – etwa die von Álvarez de Pineda, der mit seinen Schiffen 1519 die Golfküste entlangsegelte, die gescheiterte Erkundungsreise von Álvar Núñez Cabeza de Vaca 1528 oder die Expedition des Konquistadors Luis de Moscoso, der als Nachfolger Hernando de Sotos 1542 Osttexas erstmalig passierte. Die Administration des Vizekönigreichs Neuspanien zeigte an der Region lange Zeit wenig Interesse. In der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts errichteten die Spanier in dem Gebiet eine Reihe von Missionsstationen. In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts setzte langsam eine Besiedlung ein. Aus dieser Zeit resultiert die Gründung der ältesten Stadt in Osttexas – Nacogdoches. Zur infrastrukturellen Verbindung mit dem Norden Kernmexikos entwickelte sich der Camino Real de los Tejas – eine Handelsstraße, die von Natchitoches im Louisiana-Gebiet bis in die nordmexikanische Provinz Coahuila führte.
Weitere europäische Akteure in der Großregion waren Franzosen – ehemalige Bewohner der französischen Louisiana-Kolonie. Für das neuspanische Königreich stellten sie indes keine Bedrohung dar: Das nördlich an Neuspanien angrenzende Louisiana-Territorium war 1763 an Spanien gefallen und die französischsprachige Population war in der Region stets gering. Eine grundsätzliche Veränderung ergab sich erst zu Anfang des 19. Jahrhunderts: durch den Louisiana Purchase, als das – von spanischem wieder in französischen Besitz zurückgefallene – Territorium in den Besitz der USA gelangte. Nach der Unabhängigkeit 1821 unternahm die mexikanische Regierung verstärkte Anstrengungen, die bislang weitgehend brachliegende Nordregion zu besiedeln. Da der Anreiz für mexikanische Siedler, sich weitab des mexikanischen Kerngebiets niederzulassen, gering war, erteilte die mexikanische Regierung zunehmend Landkonzessionen an US-amerikanische Siedlungsbegründer. In deren Zug entstanden die ersten angelsächsischen Kolonien in Texas. Etabliertes Schema dieser Landgebungen war, dass die mexikanische Regierung die Besiedlungserlaubnis für ein bestimmtes Gebiet erteilte, die Konzessionsnehmer – sogenannte Empresarios – wiederum dafür Sorge trugen, das zugeteilte Gebiet mit Neuzuzöglingen zu besiedeln.Obwohl die größte Kolonie – die von Stephen F. Austin – südwestlich von Osttexas lag, entwickelte sich Osttexas zu einem wichtigen Zentrum angelsächsischer Ansiedlungen. Einige dieser frühen Siedlungskolonien – etwa die von Lorenzo de Zavala oder die von Eugen Vehlein – lagen gänzlich in der osttexanischen Region, andere – wie die der Empresarios Frost Thorn und William T. Burnet – teilweise. Verstärkt wurde die unübersichtliche Situation durch zwei weitere Faktoren: Zum einen die als Pufferzone zwischen den USA und Mexiko eingerichtete, auch als Sabine Free State bezeichnete „Neutral Ground“ an der Ostgrenze des Gebiets, die als Anziehungspunkt für Gesetzlose, Landspekulanten und Abenteurer fungierte, zum anderen die schwankende Haltung der mexikanischen Zentralregierung zu den neuen Kolonisten. Speziell in der Region rund um das mexikanische Verwaltungszentrum Nacogdoches hatte es bereits seit den 1810er-Jahren mehrere Versuche gegeben, texanische Gebiete aus dem neuspanischen bzw. mexikanischen Staatsverband herauszubrechen. Die Separationsbestrebungen dort kulminierten in einer weiteren kurzzeitigen, isolierten Erhebung – der Fredonian Rebellion 1828. Eine Wende im Sinn der nach mehr Autonomie strebenden Siedler brachte die Schlacht von Nacogdoches 1832, welche die mexikanische Militärpräsenz in der Region de facto beendete.
Der Texanische Unabhängigkeitskrieg 1836 zog auch das osttexanische Hinterland in Mitleidenschaft – speziell nach dem Vormarsch von General Santa Anna nach der Einnahme der Festung Alamo. In Osttexas fand schließlich die Entscheidungsschlacht des Krieges statt: die Schlacht von San Jacinto. Auch nach Erreichung der Unabhängigkeit blieb Osttexas eine prekäre, von Gesetzlosigkeit und Vigilanz geprägte Region. Ein herausragender Konflikt war der Regulator–Moderator War, eine Fehde zwischen zwei konkurrierenden Vigilanzgruppen, die von 1839 bis 1844 andauerte und erst durch das Eingreifen der Staatsmiliz beendet werden konnte. Angeordnet – nach anfänglichem Zaudern – hatte dieses Sam Houston, ehemaliger Oberbefehlshaber im texanischen Unabhängigkeitskrieg und erster Präsident der Republik Texas.Verglichen mit Gesamt-Texas wurde das osttexanische Territorium zwar vergleichsweise früh von angloamerikanischen Siedlern in Beschlag genommen. Im Detail vollzog sich der Besiedlungsprozess allerdings recht unterschiedlich. In der Region südlich des Red River etwa setzte die Besiedlung bereits nach 1815 ein. Zum Teil waren diese Ansiedlungen auf die Fehlannahme zurückzuführen, das Siedlungsgebiet gehöre zum Arkansas-Territorium – wie dies beispielsweise im späteren Bowie County der Fall war. Andere Gebiete – wie etwa das im Westteil der Region gelegene Van Zandt County – wurden erst im Lauf der 1840er-Jahre erschlossen. Bescheiden blieb die Siedlungspräsenz zunächst auch an der Golfküste – ungeachtet der Tatsache, dass gerade in diesem Gebiet schon lange Handelsaktivitäten unterschiedlichster Akteure stattfanden.Die Aufgliederung der osttexanischen Countys – exklusive einiger später erfolgter Detailkorrekturen – war 1846 im Groben abgeschlossen. Bedeutsamste Grenzkorrektur war die Neuaufteilung des bisherigen Nacogdoches County – eines Distrikts, dessen Westgrenzen bis dahin mehr oder weniger unbestimmt gewesen waren. Unter der Ägide von Sam Houstons Nachfolger Mirabeau B. Lamar setzte die texanische Regierung auch der Präsenz von Indianern in Osttexas ein Ende. Neben schon lange dort lebenden Gruppen betraf dies vor allem Angehörige von Stämmen, welche sich im Zug des US-amerikanischen Siedlungsdrucks in Osttexas niedergelassen hatten wie zum Beispiel Gruppen von Shawnees und Kickapoos. Insbesondere wurden auch die Cherokee-Gruppen aus Osttexas vertrieben, die sich nach 1815 dort niedergelassen hatten.Das Bild der frühen angloamerikanischen Pioniersiedlungen war aufgrund mangelhafter Transportwege zunächst von Subsistenzwirtschaft bestimmt. Maisanbau und Viehzucht wurden jedoch rasch durch kommerziellen Baumwollanbau ergänzt. Flankierend hinzu kam die Sklaverei – eine Institution, welche die vorwiegend aus den Südstaaten eingewanderten Siedler von dort mitgebracht hatten. Anders als im stärker von Kleinfarmen und Viehzucht bestimmten Rest von Texas ähnelten Wirtschaft und Gesellschaftsstruktur von Osttexas bereits vor dem Bürgerkrieg sehr stark denjenigen des tiefen Südens – also den östlichen US-Bundesstaaten Louisiana, Mississippi und Alabama.Ebenso wie im Rest von Texas fand auch im östlichen Teil des Bundesstaats die Sezession breite Unterstützung. Allerdings gab es vereinzelte Einsprengsel von Siedlungen, welche die Union bevorzugten – beispielsweise im Van Zandt County, in dem Norweger eine nicht unerhebliche Siedlergruppe stellten. Während des Bürgerkriegs kämpften Osttexaner in unterschiedlichen Armeeverbänden der Konföderation. Von unmittelbaren militärischen Konfrontationen blieb der Bundesstaat jedoch weitgehend verschont. Die größten waren die beiden Schlachten am Sabine Pass 1863, in deren Zug konföderierte Verbände den Versuch eines Unionsgeschwaders vereitelten, einen militärischen Keil zwischen Texas und den Rest der Konföderation zu treiben. Wie in anderen Staaten des tiefen Südens hatte die nach 1865 einsetzende Rekonstruktionspolitik größere gesellschaftliche Verwerfungen zur Folge. Ein wesentlicher Konfliktpunkt war die Sklavenbefreiung. In der Folge entstanden auch in Texas Ableger des Ku-Klux-Klan. Das Bestreben dieser Gruppen: die nunmehr freie Gruppe der Afroamerikaner einzuschüchtern und von der Wahrnehmung ihrer politischen Rechte abzuhalten. Im Zuge des wirtschaftlichen Aufschwungs sowie der Wiederzulassung lokaler politischer Vertretungen ab Mitte der 1870er ebbte die antiunionistisch-rassistische Gewalt ab.Im Unterschied zum restlichen Bundesstaat profitierte die Region von der allgemeinen US-Westerschließung nur wenig. Bis zur Jahrhundertwende blieb Osttexas eine abgelegene Gegend. Die Verbesserung der verkehrstechnischen Infrastruktur sowie Anschlüsse an das überregionale Eisenbahnnetz sorgten allerdings für einen bis in die 1930er-Jahre hinein anhaltenden wirtschaftlichen Aufschwung. Die beiden wichtigsten neuen Wirtschaftsfaktoren waren die Holzindustrie sowie die Förderung von Erdöl und Erdgas. Die Holzindustrie erlebte mit dem Anschluss an das Eisenbahnnetz einen Aufschwung und boomte bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts. Einen ähnlichen Boom löste die Entdeckung bedeutender Erdölfelder in der Region aus. Das größte – das East Texas Oilfield – erstreckt sich über einen rund 72 Kilometer langen Streifen östlich und südöstlich des Rusk County und ist das zweitgrößte Ölfeld innerhalb der USA. Mit dem Spindlefield Oilfield, dessen Erschließung bereits kurz nach der Jahrhundertwende einsetzte, entwickelte sich speziell die Küstenregion beiderseits des Sabine Lake zum Zentrum einer neuen industriellen Infrastruktur.
Die Kehrseite des wirtschaftlichen Aufschwungs war ein erneutes Aufflackern rassistischer Bestrebungen. In den vier Jahrzehnten vor, während und nach dem Ersten Weltkrieg stieg die Anzahl an Lynchmorden deutlich an. Verbunden war der neue Ausbruch rassistischer Gewalt mit einem Wiedererstarken des Ku-Klux-Klan. Zeitlich einher ging sie mit dem Abschluss der sogenannten Jim-Crow-Gesetzgebung, welche die Rechte der afroamerikanischen Bevölkerung stark einengte. Einerseits betraf die grassierende Lynchjustizwelle zwischen 1890 und 1930 weite Teile des Gebiets der Vereinigten Staaten. Zentrum waren allerdings die Bundesstaaten des tiefen Südens – wobei Texas, nach Mississippi und Georgia, an dritter Stelle rangierte. Von den 468 texanischen Lynchjustiz-Opfern zwischen 1885 und 1942 wiederum entfiel die überwältigende Mehrheit – 436 – auf den Ostteil des Bundesstaats.Brennpunkte waren vor allem die Countys südlich des Red River sowie das Tal des Brazos River von Waco bis zum Golf von Mexiko. Zwei Vorfälle auf osttexanischem Gebiet wurden aufgrund ihrer Grausamkeit sowie der hohen Opferzahlen besonders berüchtigt: die öffentliche Zu-Tode-Folterung von Henry Smith am 26. Januar 1893 in Paris (Lamar County) und das sogenannte Slocum-Massaker am 29. Juli 1910, in dessen Zug ein weißer Mob in einem kleinen Ort in Anderson County eine unbekannte Anzahl von Afroamerikanern tötete (heutigen Schätzungen zufolge zwischen 22 und rund 200). Gemeinsam war den meisten Fällen, dass sie entweder überhaupt nicht oder lediglich geringfügig geahndet wurden. Ein weiteres Kennzeichen sind die reichlich vorhandenen Fotoaufnahmen, welche während der Periode zum Teil in Form von Postkarten verbreitet wurden.Eine Folge der Jim-Crow-Gesetze sowie der grassierenden Lynchjustiz war die Abwanderung vieler Afroamerikaner in andere Regionen von Texas, in Nachbarstaaten oder in die industriellen Zentren des Nordens – die sogenannte Great Migration. Die wirtschaftliche Entwicklung in Osttexas war in der Zeit zwischen Erstem Weltkrieg und den 1950ern von unterschiedlichen Faktoren geprägt. Ein Faktor war der Rückgang der traditionellen Landwirtschaft – speziell dem kommerziellen Baumwollanbau, dessen Absatzmärkte bereits Anfang der 1920er zum Teil drastisch einbrachen. Bedeutend bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts blieb hingegen die Holzwirtschaft. Zum neuen Zugpferd der osttexanischen Ökonomie avancierte die Erdölförderung. Der regionale Erdölboom setzte um die Jahrhundertwende ein und wurde stärker, je mehr neue Erdölfelder in der Region entdeckt und erschlossen wurden.Die Infrastruktur von East Texas hingegen blieb lange Zeit defizitär. Vor allem in den ländlichen Gebieten hinkte sie bis weit in die 1930er-Jahre hinein deutlich zurück. Der Zugang zum Stromnetz wurde dort teilweise erst während der New-Deal-Periode ausgebaut. Die Mechanisierung der Landwirtschaft lag ebenfalls deutlich unter der anderer Bundesstaats-Regionen. Auch das Straßennetz entsprach nicht mehr den zeitgemäßen Anforderungen. Gezielte Maßnahmen, diesen Zustand zu ändern, wurden erst in den 1930ern getroffen. Unterschiedliche texanische und bundesstaatliche Behörden – insbesondere unter Beteiligung des für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen neu geschaffenen Civilian Conservation Corps (CCC) – nahmen in dieser Zeit eine Reihe von Infrastruktur- und Entwicklungsprojekten in der Region in Angriff – darunter Bodenschutz- und Erosionsschutzprojekte, den Ausbau von Nationalparks sowie den Bau neuer Straßen, Dämme und Brücken.Ungeachtet der Modernisierung der Infrastruktur war die osttexanische Region nach dem Zweiten Weltkrieg zunehmend von Abwanderung betroffen – diesmal vorwiegend in die texanischen Metropolen sowie andere Industriezentren außerhalb der Region. Systematischer einer wirtschaftlichen Nutzung zugeführt wurde in den 1950ern und 1960ern eine weitere Ressource der Region: Wasser. Der Bau einiger Stauseen – vor allem des Sam Rayburn Reservoir sowie des Toledo Bend Reservoir – verbesserte die regionale Wasserversorgung und ermöglichte das Produzieren von Energie. In Kombination mit nahegelegenen Naturschutzgebieten und Nationalparks offerierten die neu geschaffenen Stauseen zusätzlich touristische Angebote. Von den Stagnationstendenzen in weiten Teilen der Region absetzen konnten sich zwischenzeitlich auch einige Regionalzentren – etwa Texarkana, Tyler und Longview im Norden oder Lufkin im osttexanischen Zentrum. Die Strukturprobleme, mit denen die Region zu kämpfen hat sowie die ökonomisch defizitäre Situation vieler Bewohner begünstigt unter anderem Begleiterscheinungen wie Drogenmissbrauch und Kriminalität. 2009 etwa berichtete die Online-Newsseite Houston Press über die Koexistenz alter und neuer Deviranzformen: Zum überall in den USA anzutreffenden Drogenhandel hätten sich in der Region ganz spezifische, lokale Formen hinzugesellt wie beispielsweise der Diebstahl von Vieh sowie Erdöl.
Verglichen mit der Gesamtbevölkerung von Texas kam die Einwohnerschaft der östlichen Countys im Jahr 2000 knapp auf ein Zwölftel (Texas: 20.851.820; Osttexas: 1.756.211). Seit 1850 hat sich das Verhältnis stetig zugunsten des kompletten Bundesstaats verändert. Lebte 1850 noch mehr als die Hälfte (110.644) der damals über 210.000 Texaner im Osten des Bundesstaats, belief er sich 1900 auf rund ein Viertel (von rund 3 Millionen), 1950 lediglich noch auf rund ein Siebtel (von rund 7,7 Millionen). Die Hauptbesiedlungszone 1850 ist bis heute das Bevölkerungszentrum geblieben – die Subregion East Texas. Nach wie vor leben im nördlichen Zentrum der Region zwischen einem Drittel und der Hälfte der Bewohner. Ein besonders rasanter Bevölkerungsanstieg ist in den drei südlichen Countys zu verzeichnen. Lebten 1850 dort lediglich knapp 2000 Personen, belief sich die Einwohnerzahl 1900 bereits auf rund 25.000. Bis 1950 hatte sie sich ein weiteres Mal knapp verzehnfacht – auf über 255.000. Bevölkerungsrückgänge hatten hingegen einige Countys der drei anderen Subregionen zu verzeichnen. Besonders nachhaltig war der Trend zur Abwanderung in den beiden Ark-Tex-Countys Delta und Red River. Während in anderen von Stagnation oder Rückgang betroffenen Countys der Abwanderungsprozess nach 1950 zumindest stagnierte, sanken hier die Einwohnerzahlen weiter. Die Zahlen für Delta und Red River: 1900 – 15.249 und 29.893; 1950 – 8.964 und 21.858; 2000 – 5.319 und 14.314.
Dem Zensus von 2016 zufolge lebten zu dieser Zeit 1.900.212 Einwohner in der Gesamtregion – 282.796 in Ark-Tex, 845.141 in East Texas, 379.907 in Deep East Texas und 392.368 in South East Texas. Der Anteil der drei ethnischen Hauptgruppen ist in der Gesamtregion weitgehend gleich. Grob beläuft er sich auf zwei Drittel Weiße sowie ein Drittel Afroamerikaner und Hispanics. Lediglich in der South East Texas-Subregion ist der Anteil der Weißen mit 57,1 % geringer und der der Minderheiten entsprechend höher. Bei den beiden größten Minderheiten rangieren Afroamerikaner mit einem Bevölkerungsanteil von 17,1 % vor den Hispancis mit 14,4 %. Bedeutsame Abweichungen gibt es in der Region um Beaumont: In Jefferson County machen Afroamerikaner und Hispanics (respektive Latinos) zusammen mehr als die Hälfte der Bevölkerung aus (Zahlen: 107.034 Weiße, 84.956 Afroamerikaner, 47.963 Hispanics). In der restlichen Gesamtregion gibt es sowohl Countys mit einem deutlich über dem Durchschnittsdrittel liegenden Anteil von Minderheiten (Beispiel: Titus County in der Ark-Tex-Subregion). Ebenso gibt es aber auch solche mit weitläufig dominierender weißer Bewohnerschaft (Beispiel: die Countys Sabine und Newton – beide Region Deep East Texas).Der durchschnittliche Prozentsatz an Personen, die in Armut leben, belief sich laut dem Zensus von 2016 auf 17,6 %, der Anteil an Personen ohne Krankenversicherung auf 18,7 %. Die höchsten Prozentwerte sind in der Subregion Deep East Texas zu finden (20,6 % und 19,8 %), die niedrigsten im industriellen Zentrum South East Texas (15 % und 16,2 %). Auch bei diesen Werten gibt es solche, die deutlich über oder unter dem Durchschnitt liegen. Im Hardin County (South East Texas) beträgt die Armutsquote vergleichsweise niedrige 10,8 %; den höchsten Stand mit 23,8 % hat sie hingegen im San Augustine County (Deep East Texas). Auch bei den Angaben zum Medianeinkommen pro Haushalt fielen die Werte in der Subregion South East Texas überdurchschnittlich aus (50.253 US-Dollar), die in der Subregion Deep East Texas hingegen unterdurchschnittlich (38.515 US-Dollar). Den höchsten Medianeinkommens-Wert verzeichnete Hardin County (54.352 US-Dollar), den niedrigsten San Augustine County (29.426 US-Dollar). Der Durchschnittswert für die gesamte Region belief sich auf 43.778 US-Dollar, der für Gesamt-Texas auf 54.727 US-Dollar.
Politisch ist die Bevölkerung des östlichen Landesteils noch konservativer (beziehungsweise republikanischer) eingestellt als der Rest des Bundesstaats. Bei der Präsidentschaftswahl 2016 etwa erzielten die Republikaner in vielen Countys der osttexanischen Region Stimmergebnisse von 75 % und mehr (Ergebnisse Gesamt-Texas: 52,1 % für Donald Trump, 43,1 % für Hillary Clinton). Noch höhere Ergebnisse (mit teilweise über 90 Prozent) fuhren die Republikaner lediglich im Präriegürtel von West-Texas sowie dessen nördlichem Anhängsel, der Panhandle-Region ein – wobei Südtexas sowie die urbanen Ballungszentren wie üblich mehrheitlich die Demokraten wählten. Über dem Bundesstaatsergebnis liegende Prozentwerte (48,9 %) erhielt Hillary Clinton lediglich in einem der 38 osttexanischen Countys: Jefferson. Mit Ergebnissen von über 80 Prozent hingegen votierten für Trump die Countys Wood (83,8 %), Upshur (82,5 %), Panola (81,1 %), Sabine (86,0 %), Tyler (82,6 %) und Hardin (86,7 %).Bereits bei den davorliegenden Präsidentschaftswahlen fiel der republikanische Stimmanteil in Osttexas teilweise deutlich höher aus als im Rest des Bundesstaats. 2012 erhielt Mitt Romney in Osttexas ebenfalls mehr Stimmen als im gesamttexanischen Durchschnitt. Anders als bei der Wahl 2016 votierte das urbane Ballungsgebiet Jefferson County 2012 jedoch mehrheitlich für Barack Obama. Das gleiche Bild zeigte sich bei den Wahlen 2008, 2004 und 2000 – wobei bei der ersten Kandidatur von George W. Bush auch die Countys Morris und Newton mehrheitlich demokratisch stimmten. Von der langfristigen Orientierung her vollzog auch die osttexanische Wählerschaft den im Solid South zu beobachtenden Trend weg von den Demokraten und hin zu den Republikanern.
die unabhängige Kandidatur des extrem rechtskonservativen Demokraten George Wallace 1968, bei der das Gros der osttexanischen Countys – anders als die Wählerschaft im restlichen Texas – mehrheitlich für Wallace votierte,
die Kandidatur Carter gegen Reagan 1980 (in der Carter, anders als im Bundesstaat, der osttexanische Favorit war),
die Wahl 1992 (Votum Texas: George Bush; Votum in der Region: Bill Clinton). Vom texanischen Gesamtergebnis her auf den dritten Platz verwiesen wurde bei dieser Wahl auch der aus der Region stammende unabhängige Kandidat und Milliardär Ross Perot.Im US-Repräsentantenhaus wird die Region ausschließlich von Abgeordneten der Republikaner vertreten. Die sechs Osttexas mit abgedeckenden Kongresswahlbezirke 1, 4, 5, 8, 14 und 36 wurden 2018 vertreten durch die Republikaner Louie Gohmert, John Ratcliffe, Jeb Hensarling (ab Januar 2019: Lance Gooden), Kevin Brady, Randy Weber und Brian Babin. Von den politischen Positionen reicht das Spektrum von Tea-Party-Anhängern wie Gohmert bis hin zu moderaten Konservativen wie Brady und Babin. Im Repräsentantenhaus von Texas wird die Region ebenfalls fast ausschließlich von republikanischen Abgeordneten vertreten. Ausnahme hier ist Joe Deshotel – ein aus Port Arthur stammender Geschäftsmann, der für die Demokraten einen Teil des Jefferson County vertritt und seit 1998 Abgeordneter ist.
Bis weit in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts hinein waren Baumwolle, Viehzucht, Holz sowie Erdölförderung die wichtigsten Wirtschaftszweige. Die industriell betriebene Holzgewinnung sowie die Förderung von Erdöl traten vergleichsweise spät auf den Plan. Im Unterschied zur Landwirtschaft spielte die Holzindustrie zur Mitte des 19. Jahrhunderts überhaupt keine Rolle. In den fünfzig Jahren zwischen 1880 und der Weltwirtschaftskrise entwickelte sie sich zu einem stark prosperierenden Sektor. Begünstigt und in der industriellen Form überhaupt erst ermöglicht wurde sie durch den Ausbau des Eisenbahnnetzes, der auch die Entwicklung der Städte wesentlich mitbestimmte. Die Bezahlung der Waldarbeiter war schlecht und es kam häufig zu Unfällen. Die Abholzung wurde auf eine extrem unnachhaltige Weise betrieben. Sie erfolgte nach dem Prinzip „Cut and Run“, demzufolge man Flächen komplett abholzte und anschließend zum nächsten Waldstück weiterzog. Bis in die 1930er war die Holzwirtschaft nur wenigen Reglementierungen unterworfen. Auch die Gründung von Gewerkschaften war bis zu diesem Zeitpunkt lediglich in Ansätzen gelungen.Zweiter wirtschaftlicher Boomfaktor war die Entdeckung bedeutender Erdöl- und Erdgas-Ressourcen in den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts. Eines der ältesten Ölfelder in der Region ist das am Golf von Mexiko gelegene genommene Spindletop Oilfield. Es nahm seinen Betrieb bereits im Jahr 1901 auf. Eng verwoben ist seine Geschichte mit der des größten petrochemischen Unternehmens der Region – des mittlerweile mit Chevron fusionierten Konzerns Texaco. Stark befördert wurde der osttexanische Erdölboom durch die Entdeckung und Erschließung des East Texas Oilfield – eines riesigen Reservoirs, welches sich entlang der westlichen Grenze des Rusk County erstreckt und dessen Abbau ab dem Jahr 1930 erfolgte. Mit dem Ölboom einher ging die industrielle Erschließung des Küstenabschnitts um Beaumont und den Sabine Lake. Aufgrund ihres Wasser- und Energiebedarfs ist sie bis heute ein maßgeblicher Profiteur großer Staudammprojekte, wie sie in der Mitte des 20. Jahrhunderts realisiert wurden.
Zum Ende des 20. Jahrhunderts ging der Anteil der petrochemischen Industrie zurück – ebenso auch der Anteil gut bezahlter Arbeitsplätze. Zunehmend an Boden verloren hatte im Verlauf des 20. Jahrhunderts die lokale Dienstleistungsstruktur: Örtliche Einzelhandelsgeschäfte, Cafés und Tankstellen wurden zunehmend von Kaufhaushausketten, Franchise-Nehmern sowie den Niederlassungen von Fast-Food-Ketten verdrängt. Teilweise aufgefangen werden konnte der Niedergang von Einzelhandel und alten Industrien von weniger konjunkturanfälligen oder auch neuen Betätigungsfeldern, wie sozialen und sonstigen Dienstleistungen. Zum Alleinstellungsmerkmal entwickelt hat sich die verstärkte Ansiedlung von Patent-Holding-Gesellschaften in der Region. Sie profitieren von der regionalen Rechtsprechung, die Patente-Inhabern besonders weit entgegenkommt.Verändert wurde die osttexanische Infrastruktur durch die verbesserte Nutzung der in der Region reichlich vorhandenen Wasserreserven. Größte Projekte hier waren der Bau des Sam Rayburn Reservoirs (1965) und des Toledo Bend Reservoirs (1966). Mit den beiden Stauseen einher ging eine steigende Bedeutung des Faktors Tourismus. Zwar verfügt Osttexas über keine für Massentourismus tauglichen Ziele. Speziell für naturnahe Erholungsaktivitäten wie beispielsweise Angeln, Wasserski und Bootfahren bietet die Region allerdings eine Reihe Anlaufpunkte – neben den beiden großen Stauseen etwa den Lake Palestine, den Caddo Lake, den Lake Fork und den Lake Livingston. National Forests in der Region sind: der Angelina National Forest, der Sabine National Forest, der Davy Crockett National Forest und der Sam Houston National Forest nahe Huntsville. Als einziger osttexanischer Nationalpark hinzu kommt der Big Thicket National Preserve nahe Saratoga – ein Naturschutzgebiet, welches im Unterschied zu den National Forests nicht nur die landschaftliche Vitalität des ausgewiesenen Gebiets erhalten soll, sondern zusätzlich auch dessen ursprünglichen Charakter. Insgesamt umfassen die in der Piney Woods-Region gelegenen Naturreservate eine Gesamtfläche von rund 2.500 km².Ebenfalls in der Region ansässig sind einige höhere Bildungseinrichtungen. Überregional bekannte Universitäten sind die Sam Houston State University in Huntsville und die Stephen F. Austin State University in Nacogdoches. Kleine Universitäts- und Hochschuleinrichtungen sind: die Texas A & M University in Texarkana, die University of Texas in Tyler, die LeTourneau University in Longview sowie die East Texas Baptist University in Marshall.
Anders als der Rest von Texas hat Osttexas mehr Ähnlichkeiten mit dem Tiefen Süden als den westlichen Präriestaaten oder dem stark hispanisch mitgeprägten Südwesten. Die Frage der texanischen und speziell auch der osttexanischen Identität wird auch in texanischen Medien regelmäßig erörtert. Die Zuordnung zum US-Süden stützt sich auf mehrere Faktoren. Ein wichtiger ist die Piney-Woods-Landschaft, welche die Region dominiert – großlandschaftlich ein westlicher Ausläufer der südöstlichen, über den Mississippi hinausragenden Waldzone. Ein weiterer Faktor ist die historische Entwicklung der Region. Besiedelt wurde sie vorwiegend von Kolonisten aus dem Tiefen Süden – von der Herkunft her Engländer, Schotten, Iren sowie, in geringem Ausmaß, Waliser. Darüber hinaus sind spätere Einwanderungswellen, welche Texas maßgeblich mitgeprägt haben, an Osttexas relativ spurlos vorbeigegangen – speziell die massive Einwanderung von Deutschen in der Mitte des 19. Jahrhunderts sowie die von Südeuropäern zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Ein für den Bundesstaat typisches Element, welches in Osttexas weitgehend fehlt, ist schließlich die Integration der hispanischen Kultur. Prägend ist stattdessen eine sich als „Amerikaner“ klassifizierende weiße Bevölkerung.Eng mit diesem Teil der Historie verbunden ist der herausragende Stellenwert der Kolonisierungsgeschichte – ein Prozess, der in Osttexas besonders früh einsetzte. Einige alte Städte wie zum Beispiel das ehemalige Verwaltungszentrum Nacogdoches sowie die Kleinstadt San Augustine zehren bis heute von dieser Vergangenheit. Ein weiteres typisches Merkmal für Osttexas ist die Vorherrschaft unterschiedlicher protestantischer Glaubensrichtungen. Das religiöse Spektrum wird dominiert von Baptisten (speziell der Southern Baptist-Richtung). Das protestantische Spektrum wird ergänzt von Methodisten, Presbyterianern, Lutheranern sowie Gemeinden der Pfingstbewegung.Deutlich präsent ist auch der in der Region geläufige Unterdialekt des Texanischen. Während für das texanische Englisch ein – ursprünglich aus dem oberen Süden stammender – „Twang“ charakteristisch ist, weist das Osttexanische einen – für den unteren Süden typischen – „Drawl“ auf. Während für die (gesamttexanische) „Twang“-Redeweise neben spezifischen Ausdrücken eine gestreckte, abgeflachte sowie zur Vokalfusion neigende Aussprache typisch sind (Beispiel: night, ausgesprochen „neith“, wird zu „naath“), hat sich im osttexanischen „Drawl“ der sanfte, musikalische, Worte langsam streckende Sprachklang des unteren Südens erhalten. Der Linguistik-Professor Guy Bailey aus San Antonio betrachtet den Dialekt des Gesamt-Bundesstaats als historisch gewachsene Mischung aus Eigenheiten des unteren und des oberen Südens. Lediglich in Osttexas habe sich die Redeweise des unteren Südens relativ unverfälscht erhalten.In der Gesamtregion spürbar sind darüber hinaus einige spezielle lokale Einflüsse. So beispielsweise die Auswirkungen der – aus Louisiana stammenden – Cajun- und Kreolen-Kultur. Erhalten haben sie sich unter anderem in der regionalen Küche. Im nördlichen Teil der Region wiederum ist das Bewusstsein für die Bedeutung der Caddo-Kultur nach wie vor präsent. Rechnung tragen dieser Tradition unter anderem einige Einrichtungen wie zum Beispiel das Caddo Mounds State, ein restauriertes Indianerdorf im Cherokee County sowie die Caddo Indian Collection im Gregg Count Historical Museum in Longview.Stark präsent in der Region sind darüber hinaus einige Stile der amerikanischen Populärmusik wie zum Beispiel Gospel, Bluegrass, Blues, Country, Rock, Soul, Rhythm and Blues sowie Cajun. Speziell die Entwicklung des Blues fand zu einem nicht unwesentlichen Teil auf osttexanischem Boden statt. Bedeutsame Festivals in der Region sind das Texas Rose Festival in Tyler, das East Texas Yamboree in Gilmer sowie das Great Texas Ballon Race in Longview. Obwohl Osttexas nicht zu den kommerziell bedeutsamen Zentren der Country-Musik zählt, findet sich in Carthage (Panola County) eine überregional bekannte Institution des Genres: die Country Music Hall of Fame. Darüber hinaus wartet die Region mit einer Reihe historischer Stätten auf. Beispiele: der Mission Tejas State Park in Grapeland, der San Jacinto Battleground, das die Geschichte der Eisenbahn dokumentierende Depot Museum in Henderson, das historische Dorf Heritage Park Museum in Edgewood sowie das Texas Foresty Museum in Lufkin.Ebenso wie andere Regionen hat auch Osttexas seine regionalen Mythen und Legenden. Teil der lokalen Folklore sind beispielsweise die Geschichten vom Licht von Saratoga beziehungsweise den Ghost Roads im Big Thicket. In ihnen werden nächtliche Lichtquellen auf Landstraßen mit vergangenen – realen oder auch fiktiven – Ereignissen in Verbindung gesetzt: beispielsweise einem Gleiswärter, welcher von einem Zug überfahren und dabei enthauptet worden sei. Reduziert hat sich in Osttexas die Anzahl der Dry Countys – Countys, in denen der Verkauf von Alkohol verboten ist. Teilweise Restriktionen galten laut einer Aufstellung des Texas Alamanac 2014 (noch) in den Countys Bowie, Franklin, Van Zandt, Rusk, Panola, Houston und Angelina. Das einzige County der Region mit Vollverbot – Delta – schaffte dieses nach einer Abstimmung 2015 ab.
Entsprechend der Größe der Region sowie ihrer historischen Bedeutung gibt es viele prominente Persönlichkeiten, die ihr entweder entstammten oder einen Großteil ihres Lebens darin verbrachten. Speziell in der Phase der angelsächsischen Besiedlung sowie der nach dem Unabhängigkeitskrieg begründeten Republik Texas war die „Dichte“ an bekannten Gründerfiguren recht hoch. Sam Houston etwa, ursprünglich aus Virginia stammend, lebte bis 1835 in Nacogdoches. Kurzzeitig – von Herbst 1835 bis zum Spätwinter 1836 – lebte dort auch der aus Tennessee stammende Unabhängigkeitskämpfer und ehemalige Abgeordnete des US-Repräsentantenhauses Davy Crockett. Ebenfalls seinen Wohnsitz in der nach Eigenangaben ältesten Stadt von Texas hatte Thomas Jefferson Rusk, Politiker, von Mai bis Oktober 1836 Oberbefehlshaber der Texanischen Armee sowie ein früher Befürworter des Anschlusses von Texas an die USA. Weitere osttexanische Politiker aus der Pionier-Ära sind John Henninger Reagan, Politiker und Postminister der Konföderation während des Bürgerkriegs (Anderson County), der Politiker Matthias Ward (Red River County) sowie Louis Wigfall, Politiker und Brigadegeneral der Konföderierten (Nacogdoches County).
Regelmäßig hatten Vertreter aus der Region auch das oberste Amt im Bundesstaat inne. Gouverneure mit osttexanischen Wurzeln waren unter anderem: James Pinckney Henderson (erster Gouverneur des US-Bundesstaats Texas; San Augustine County), George T. Wood (San Jacinto County und Liberty County), Jim Hogg (Rusk County), Ross S. Sterling (Chambers County), Allan Shivers (geboren in Lufkin), Mark White und Ralph Yarborough (beide: Henderson County) und Price Daniel (Liberty County). Als Senatoren oder Repräsentantenhaus-Mitglieder vertraten den Bundesstaat unter anderem Horace Chilton (Tyler) sowie Morris Sheppard (Morris County). Sheppard, der zu den entschiedenen Befürwortern der Prohibition zählte, brachte im Senat den zu ihrer Einführung geschaffenen 18. Verfassungszusatzartikel ein. Aus Osttexas stämmig ist darüber hinaus der Unternehmer und ehemalige Präsidentschaftskandidat Ross Perot (Texarkana). Aus Pittsburg im Camps County schließlich stammt Louie Gohmert (Republikaner), langjähriger und 2016 wiedergewählter Kongressabgeordneter für den 4. Wahlbezirk von Texas.
Bekannte Musiker mit osttexanischen Wurzeln sind: der Swing-Trompeter Harry James (Beaumont), die Rocksängerin Janis Joplin (Port Arthur), der Blues-Musiker Freddie King (Upshur County), der Country-Musiker Mark Chesnutt (Beaumont), der Rockabilly-Crooner Johnny Horton und die Singer-Songwriterin Michelle Shocked (Gilmer). Weitere Musiker und Musikerinnen, die aus der Region stammen, sind: George Jones (Saratoga), Miranda Lambert (Lindale), Kacey Musgraves (Mineola), Neal McCoy (Longview und Jacksonville), Lee Ann Womack (Jacksonville), Don Henley (Linden), Ray Price (Perryville), Johnny Mathis (Gilmer), Tex Ritter (Panola County), Jim Reeves (ebenda), Tracy Byrd (Vidor), Clay Walker (Beaumont) und Chris Tomlin (Grand Saline).Bekannte Schauspieler, die in der Region geboren sind oder dort leben, sind unter anderem Sissy Spacek (Wood County), der 1980 von Südtexas nach Longview gezogene Matthew McConaughey sowie Jamie Foxx (Kaufman County). Überregionalen Bekanntheitsgrad genießt auch der Regisseur Richard Linklater. Er absolvierte sein Studium in Bellaire und Huntsville. Aus Gladewater im Upshur County stammt der Krimi-Autor Joe R. Lansdale – ein Autor, der auch die Handlungen seiner Romane oftmals in der Region ausiedelt. Einer der bekanntesten Sport-Größen aus der Region ist der ehemalige Boxweltmeister George Foreman; er wurde in Marshall (Harrison County) geboren. Weitere überregional bekannte Sportler aus Osttexas sind Adrian Peterson (American Football, Anderson County) und Jay Bruce (Baseball, Beaumont).

Ottawa (englisch [ˈɒtəwə], französisch [ɔtaˈwa]) ist die Bundeshauptstadt Kanadas. Sie liegt im östlichen Teil der Provinz Ontario am Fluss Ottawa, unmittelbar an der Grenze zur Provinz Québec. Ottawa bedeutet „Händler“ in der Sprache der Algonkin, eines Volkes, das zur Zeit der Besiedlung am Fluss Handel trieb. Am anderen Ufer des Flusses liegt die Zwillingsstadt Gatineau. Ottawa selbst zählt 883.391 Einwohner und ist damit die sechstgrößte Stadt Kanadas, der Großraum Ottawa-Gatineau ist mit 1.236.324 Einwohnern (Volkszählung 2011) der viertgrößte Ballungsraum Kanadas.
Die Bevölkerung ist zu 63 % englisch- und zu 15 % französischsprachig. Ottawa ist in der Region die einzige offiziell zweisprachige Stadt. In der Stadt selbst überwiegt die englische Sprache, im Gegensatz zu dem auf der anderen Seite des Ottawa-Flusses gelegenen Gatineau, in dem die französische Sprache überwiegt. Durch eine große Einwandererzahl sind auch zahlreiche weitere Sprachen geläufig.
Die Wirtschaft der Hauptstadt wird hauptsächlich von zwei Sektoren getragen: zum einen durch die Arbeitsplätze der Bundesbehörden und der Bundesregierung, zum anderen von denen der Hochtechnologieindustrie. Ottawa belegt beim Bruttoinlandsprodukt und dem Nettoeinkommen der Angestellten vordere Plätze im landesweiten Vergleich und belegt den ersten Platz bei der Pro-Kopf-Zahl von Einwohnern mit akademischem Grad. (→ Bildung) 
In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Ottawa im Jahre 2018 den 19. Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.
Die Stadt Ottawa liegt am südlichen Ufer des Ottawa-Flusses, an der Mündung von Rideau-Kanal und Rideau-Fluss. Von Norden her, über das Stadtgebiet Gatineaus, fließt der Rivière Gatineau in den Ottawa-Fluss. Die Stadt Ottawa befindet sich in der östlichen Ecke der Provinz Ontario und liegt etwa auf demselben Breitengrad wie Bordeaux und Venedig.
Die ältesten Teile der Stadt werden als Lower Town bezeichnet und befinden sich im Bereich zwischen Rideau-Kanal und Rideau River. Am gegenüberliegenden Ufer des Kanals ist Centretown (auch Downtown genannt), das finanzielle und kommerzielle Zentrum der Stadt. Zwischen dem Stadtzentrum und dem Ottawa-Fluss liegt Parliament Hill, das Regierungsviertel. Im Ottawa-Fluss liegen mehrere kleinere Inseln. Vor einer stauen sich die rund 60 m breiten Chaudière-Fälle mit 15 m Falltiefe. Die natürlichen Wasserfälle werden heute zusätzlich künstlich gestaut und zur Stromgewinnung genutzt. Östlich der Innenstadt stürzen am Rideau River die Rideau-Fälle über mehrere Kaskaden in den Ottawa-Fluss und bilden damit die Mündung. Das gesamte Stadtgebiet ist vergleichsweise weitläufig und umfasst mit 2779 km² einen Bereich, der größer als die Fläche des Saarlands ist.
Ottawa grenzt an folgende Bezirke (counties) in Ontario: im Osten an die Prescott and Russell United Counties, im Südosten an die Stormont, Dundas and Glengarry United Counties, im Süden an die Leeds and Grenville United Counties, im Südwesten an Lanark County und im Westen an Renfrew County. Im Norden grenzt es an die kreisfreie Stadt Gatineau und an die regionale Grafschaftsgemeinde Les Collines-de-l’Outaouais in Québec. Das Stadtgebiet wird südlich von einem Grüngürtel mit einer Gesamtfläche von 203,5 km² umgeben. Dieser wurde 1950 vom Stadtplaner Jacques Gréber im Rahmen eines Masterplans für die Stadt vorgeschlagen und ab 1956 von der Regierung umgesetzt.
2001 wurde Ottawa (das damals rund 350.000 Einwohner zählte) mit den zuvor selbstständigen Städten Nepean, Kanata, Gloucester, Rockcliffe Park, Vanier und Cumberland sowie den ländlichen Gemeinden West Carleton, Osgoode, Rideau und Goulbourn verschmolzen. Das gesamte heutige Stadtgebiet gehörte von 1969 bis 2001 zur Regionalgemeinde Ottawa-Carleton, die einzelne gemeindeübergreifende Infrastrukturaufgaben wahrnahm. Seit der Verschmelzung ist das Stadtgebiet Ottawas auf ein Vielfaches gewachsen, was zur Folge hat, dass 80 % der Gesamtfläche ländlich geprägt sind. Die Stadt ist in 23 Verwaltungseinheiten (engl. wards) unterteilt. Diese wiederum werden informell in Viertel (Neighborhoods) unterteilt.
Obwohl Ottawa und seine Zwillingsstadt Gatineau verwaltungstechnisch getrennt sind und sogar in unterschiedlichen Provinzen liegen, bilden sie zusammen mit weiteren kleineren Gemeinden einen gemeinsamen Ballungsraum mit über 1,4 Millionen Einwohnern. Die offizielle Bezeichnung dieses seit 1959 bestehenden und 4715 km² großen Ballungsraums lautet National Capital Region (frz. Région de la capitale nationale). Im Gegensatz zu anderen Flächenstaaten gibt es in Kanada keinen eigentlichen Bundesregierungsbezirk, der Status Ottawas entspricht jenem anderer kreisfreier Städte in der Provinz Ontario. Die Bundesregierung übt jedoch über die National Capital Commission, die die Gebäude und weitläufigen Grundstücke im Besitz des Bundes verwaltet, indirekt Einfluss auf die städtebauliche Entwicklung in der National Capital Region aus.
Die meisten tektonischen Bewegungen sind im Westen Kanadas auszumachen. Dennoch sind auch im östlichen Teil und damit in der Region um Ottawa leichte bis mittlere Erdbeben zu verzeichnen. Kanada liegt auf der vergleichsweise stabilen Nordamerikanischen Platte und damit hat der Osten – verglichen mit anderen Teilen der Erde – relativ geringe seismische Aktivitäten. Jedes Jahr werden ungefähr 450 Erdbeben in Ostkanada registriert, davon übertreffen etwa vier die Magnitude 4 auf der Richterskala.Ostkanada wird in weitere Erdbebenzonen unterteilt. Ottawa selbst befindet sich in der ausgedehnten Zone Western Quebec Seismic Zone, die das gesamte Ottawatal von Montreal bis Temiscaming, eingeschlossen die Stadtregionen Montreal, Ottawa-Hull und Cornwall, umfasst. Die Muster der bisherigen Beben zeigen eine Konzentration der Aktivitäten vor allem auf den beiden Gebieten entlang des Ottawa-Flusses und auf der Achse Montreal-Maniwaki.
Am 16. September 1732 ereignete sich in Montreal ein Beben mit einer geschätzten Stärke von 5,8 auf der Richterskala. Dieses richtete beträchtliche Schäden an. Am 1. November 1935 gab es mit einer Stärke von 6,2 das bis heute stärkste Beben, dessen Epizentrum bei Timiskaming in der Provinz Quebec nordwestlich von Ottawa lag. Am 5. September 1944 richtete ein Beben der Stärke 5,6 mit Epizentrum bei Cornwall, einer Kleinstadt zwischen Ottawa und Montreal, etwa 2 Millionen Dollar Schaden an und ließ über 2000 Schornsteine zusammenfallen. Zwischen 1980 und 2000 erreichten in Ottawa 16 Beben Stärken über der Magnitude 4.
Das Klima in Ottawa ist ein feuchtes Kontinentalklima mit einer starken Bandbreite und Rekordtemperaturen (Effektive Klimaklassifikation: Dfb). Am 4. Juli 1913 wurde eine Höchsttemperatur von 37,8 °C gemessen, dagegen am 29. Dezember 1933 mit −38,9 °C die tiefste je gemessene Temperatur. Bezogen auf diesen Tiefsttemperaturrekord gehört Ottawa nach Ulaanbaatar, Nursultan und Moskau zu den vier kältesten Hauptstädten der Welt. Diese enormen Temperaturunterschiede erlauben es der Stadt, eine Vielzahl an jährlich wiederkehrenden Veranstaltungen abzuhalten, wie beispielsweise das Winterlude Festival auf dem zugefrorenen Rideau-Kanal. Durch die relativ warmen Sommer gehört Ottawa allerdings im Jahresdurchschnitt betrachtet weltweit nur zu den sieben kältesten Hauptstädten.
Während der Wintermonate dominieren Schnee und Eis. Jedes Jahr fällt in der Summe etwa 235 cm Schnee. Die größte je gemessene Schneemenge an einem Tag war 73 cm am 2. März 1947. Die durchschnittliche Temperatur im Januar beträgt −10,8 °C mit starken Schwankungen zwischen den Tag- und Nachttemperaturen. Während die Tagestemperaturen leicht über der Null-Grad-Grenze liegen können, fallen die Nachttemperaturen hin und wieder auf unter −30 °C. In einem durchschnittlichen Winter liegt die Hauptstadt von Mitte Dezember bis Anfang April unter einer geschlossenen Schneedecke, obwohl es auch schneefreie Tage um die Weihnachtszeit geben kann. Der Winter 2007/08 war dabei mit insgesamt 432,7 cm Schnee besonders ergiebig, die Schneehöhe lag damit nur knapp unter der des Rekordjahres 1970/71 von 444,1 cm. Hohe Windchills sind dabei ebenso üblich wie überfrierender Regen. Einer dieser Eisstürme verursachte im Januar 1998 sogar Stromausfälle und beeinträchtigte die lokale Wirtschaft erheblich.
Die Sommer sind verhältnismäßig feucht und warm, dauern allerdings nur relativ kurz. Die durchschnittliche Maximaltemperatur im Juli beträgt 26 °C mit gelegentlichen Einfällen von kalter Luft mit fallender Luftfeuchtigkeit aus dem Norden des Landes. Frühling und Herbst fallen aufgrund der Extreme dementsprechend wechselhaft aus. Heiße Tage mit über 30 °C können bereits Anfang März vorkommen, aber auch noch Ende Oktober. Der durchschnittliche Niederschlag beträgt rund 914 mm. Die größte Regenmenge innerhalb eines Tages wurde am 9. September 2004 mit 136 mm gemessen. In Ottawa scheint die Sonne etwa 2060 Stunden im Jahr, was 47 % der möglichen Sonnenstunden entspricht. Im Sommer kann es auch zu Tornados kommen.
Die Erforschung der Frühgeschichte im Gebiet der kanadischen Hauptstadt begann erst sehr spät, obwohl sich bereits 1843 ein unbekannter Autor mit einer Begräbnisstätte von 20 Indianern in Ottawa befasste, 1853 Edward Van Cortlandt mit einer (anderen?) Begräbnisstätte. Doch kam die Forschung, sieht man von den Arbeiten Thomas Walter Edwin Sowters um 1900 ab, mehr als ein Jahrhundert lang zum Erliegen. Auslöser für knappe Erörterungen war der Fund einer Portage und eines Indianerlagers genau dort, wo sich heute das Kanadas Nationalmuseum für Geschichte und Gesellschaft befindet. Erst 2002, anlässlich des Baues des neuen Kriegsmuseums, kam es zur intensiven Erforschung der durch die Bauarbeiten gefährdeten Stätten.Die ältesten menschlichen Spuren reichen rund 6500 Jahre zurück und finden sich am Leamy Lake, vor allem aber im Tal des Ottawa. Die Ottawa, denen die Hauptstadt ihren Namen verdankt, kamen im 14. Jahrhundert von Osten zu den Großen Seen. Sie siedelten jedoch nur bis 1651 in der Region.
Étienne Brûlé befuhr 1610 als erster Europäer den Fluss Ottawa, Samuel de Champlain traf 1613 mit dem Ottawa-Häuptling Tessouat nahe der späteren Stadt Ottawa zusammen. Er nannte die Bewohner „Oudaouais“. Sie siedelten im Winter in Gruppen von zwei oder drei Familien und fanden sich im Sommer zu großen Jagdverbänden zusammen. Von ihnen übernahmen die Franzosen die Schneeschuhe. An den Chaudière-Fällen opferten sie Tabak, wie Champlain berichtet. 1620 schickte er Jean Nicolet zu den Kichesipirini, die den Fluss „Kichesippi“ (Großer Fluss) nannten. Um diese Zeit war es den Ottawa gelungen, ein Handelsmonopol entlang des Flusses zu errichten. Mit ihren Kanus transportierten sie Pelze zu den Dörfern der Wyandot oder Huronen, wo sie von den Franzosen in Empfang genommen wurden. In der Gegenrichtung transportierten sie französische Handelswaren zu den weiter entfernten Stämmen. Um 1630 begann mit den Biberkriegen ein langwieriger Kampf um den Pelzhandel mit den Irokesen, der weiträumige Völkerwanderungen in Bewegung setzte. 1636 versuchten die Kichesipirini vergeblich, eine Koalition mit Huronen, Algonkin und Nipissing gegen die Irokesen zusammenzubringen, die um 1650 die Huronen und später weitere Stämme vernichteten. Erst um 1700 kehrten einige der Gruppen zurück, doch blieben die Ottawa überwiegend südlich der Großen Seen und damit auf dem Gebiet der späteren USA ansässig. Dennoch hatten sich die französischen Pelzhändler angewöhnt, jeden Indianer aus der Region der späteren Hauptstadt als „Ottawa“ zu bezeichnen, auch wenn es ein Algonkin oder Ojibway war. So wurde aus dem „Grande Rivière des Algoumequins“ genannten Fluss bald fälschlicherweise die „Grande Riviere des Outaouais“.
Um Ottawa, etwa auf der Isle-aux-Alumettes, siedelten, abgesehen von den rund zwei Jahrzehnten, in denen die Ottawa ihr Handelsmonopol aufbauten, Algonkin-Gruppen. Champlain nannte eine dieser Gruppen „Algoumequins“. Deren Sprache war eine weit verbreitete Händlersprache, so dass diese Bezeichnung bald auf alle Stämme dieser Sprachfamilie übertragen wurde. Nördlich von Ottawa (bei Maniwaki) leben heute die Kitigan Zibi Anishinabeg, westlich, am Golden Lake, siedelt die Algonquins of Pikwàkanagàn First Nation.
Im Jahre 1759 kam das Gebiet unter britische Herrschaft. 1800 gelangte mit Philemon Wright aus Massachusetts eine erste Siedlergruppe von fünf Familien und 33 Arbeitern an die Chaudière-Fälle, die Wright „Columbia Falls“ nannte. Aus der Siedlung Wright’s Town entstand das heutige Gatineau. 1806 fuhr ein erstes Floß aus 700 Holzstämmen den Fluss abwärts bis Québec, doch erst die Kontinentalsperre Napoleons mit ihren hohen Preisen machte aus diesen Fahrten ein lohnendes Geschäft. Auch lieferte Wright, der den Ort dominierte, ab 1812 Weizen an die USA. Bis 1830 wurde Wright’s Town, insbesondere sein 1814 gegründetes Unternehmen P. Wright & Sons, zur wichtigsten Holzunternehmung in Kanada, doch zugleich verhinderte Wright drei Jahrzehnte lang aus Furcht vor Konkurrenz jede Industrieansiedlung.Den Pelzhandel dominierte, nachdem er lange von unabhängigen Jägern und Händlern betrieben worden war, die in Montreal ansässige North West Company. Sie wurde allerdings 1821 mit der Hudson’s Bay Company zwangsweise vereinigt, jedoch war die Pelztierjagd im Ottawatal inzwischen nur noch von geringer Bedeutung.
Der Name Bytown wurde 1827 zum ersten Mal verwendet, um die Siedlung rund um die Baustelle des Rideau-Kanals zu benennen. Dessen Bezeichnung geht auf Colonel John By zurück, der von 1826 bis 1832 den Bau des Verbindungskanals zwischen dem Ottawa und dem Rideau River leitete.
James Johnston gründete 1836 die erste Zeitung des Ortes, Bytown Independent. 1839 zählte die Siedlung 2073 Einwohner. Nach einigen Kontroversen erlangte Bytown 1850 das Stadtrecht. Den Namen behielt die Stadt bis 1854; ab 1. Januar 1855 hieß die Stadt offiziell Ottawa. Die erste bedeutende Industrie war die Holzindustrie, die den Ottawa zum Transport riesiger Flöße nutzte. An den Chaudière- und Rideau-Fällen entstanden Sägewerke, J. R. Booth war der erfolgreichste dieser lumber barons (Holzbarone). 1855 hatte Ottawa bereits rund 10.000 Einwohner. Der Rideau-Kanal brachte Holz nach Kingston und über den Eriesee nach Oswego, eine Öffnung der kanadischen Wälder Richtung USA, die durch die Eisenbahnbauten noch ausgebaut wurde. Ähnlich wie im Pelzhandel verdrängten Großunternehmen bald die Familienbetriebe.
Am 31. Dezember 1857 wurde Königin Victoria aufgefordert, eine Hauptstadt für die Provinz Kanada auszuwählen. (→ Geschichte Kanadas) Sie entschied sich für Ottawa. Es ranken sich mehrere Legenden um die Auswahl. So soll die Königin ihre Hutnadel auf einer Landkarte etwa zur Hälfte zwischen die Städte Toronto und Montreal gesteckt haben; der nächste Ort sei Ottawa gewesen. Tatsächlich dürfte die Wahl auf die Stadt gefallen sein, weil Ottawa zum einen an der Sprachgrenze lag und damit für beide europäischen Bevölkerungsteile (in Kanada spricht man heute von Euro-Canadians) akzeptabel schien, andererseits, im Gegensatz zum nahe an der Grenze zu den USA gelegenen Toronto, das vom Ontariosee aus – im erneuten Kriegsfall mit den Vereinigten Staaten – womöglich leicht angreifbar gewesen wäre, lag Ottawa weit im Hinterland. Der Barracks Hill, wo By seine Wachmannschaften untergebracht hatte, sollte zum Sitz des Parlaments werden. Der Bau des Gebäudes begann 1860, er sollte bis 1866 rund 4,5 Millionen Dollar verschlingen. Allerdings brachte er Bauarbeiter und Architekten, dann zahlreiche Verwaltungsbeamte und Angehörige des Parlaments nebst ihren Familien nach Ottawa. Beim Baustil bevorzugte man die damals in Großbritannien beliebte Neugotik.
Das Verfassungsgesetz von 1867 erhob Ottawa zur Hauptstadt des neuen kanadischen Bundesstaates. 1877 wurde der Öffentlichkeit hier das erste Telefon präsentiert. 1899 entstand die Ottawa Improvement Commission, die für eine Verschönerung der Stadt sorgen sollte. Am 26. April 1900 zerstörte jedoch ein Feuer rund 2000 Gebäude. Ein defekter Schornstein in Hull, dem alten Stadtkern von Gatineau, fing Feuer und breitete sich durch die Witterungsverhältnisse bis nach Ottawa aus. Sieben Menschen kamen damals unmittelbar durchs Feuer um, weitere Tote gab es durch die nachfolgenden Seuchen, 15.000 wurden obdachlos. Am 3. Februar 1916 zerstörte ein weiterer großer Brand das Parlaments- und Senatsgebäude. Das neue Parlamentsgebäude wurde 1922 fertiggestellt.
Im Jahre 1927 ersetzte die Federal District Commission die 1899 eingesetzte Kommission, die zudem für den Erhalt der ausgedehnten Wälder im Gatineau-Park sorgte.
Kurz nach Ende des Zweiten Weltkrieges rückte die Stadt in die weltweite öffentliche Wahrnehmung, als am 5. September 1945 der sowjetische Kryptograph Igor Gouzenko aus der Botschaft in Ottawa zu den Westmächten überlief. Er stahl dabei 109 Geheimakten über die Entwicklung von Nuklearwaffen.
Auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges entstand zum Schutz von Regierung, Verwaltung und der Archivalien der Diefenbunker in Carp, einem Dorf westlich von Ottawa. Er kann heute besichtigt werden. Der Bunker sollte im Falle eines Atombombenangriffs, selbst bei völliger Zerstörung der Stadt, das weitere Funktionieren der Regierungstätigkeiten sicherstellen.
Da Ottawa städtebaulich vergleichsweise schlecht entwickelt war, wurden nach der Gründung der National Capital Commission im Jahr 1959 unter Leitung von Jacques Gréber Industrie- und Eisenbahnanlagen aus dem Innenstadtbereich verbannt, Grünanlagen geschaffen und das Kulturleben gefördert. Dazu gehörte auch die Zentralisierung zahlreicher Artefakte der kanadischen Geschichte in einem zentralen Museum. Durch den National Capital Act war bereits 1958 ein Hauptstadtbezirk von 4800 km² Fläche entstanden, zu dem 27 Orte (municipalities) gehörten, vor allem aber Ottawa und Hull.
Die Stadtregierung (engl.: Ottawa City Council, franz.: Conseil municipal d’Ottawa) ist das Verwaltungsgremium der Stadt und setzt sich aus 23 Stadträten und einem Bürgermeister zusammen. Die Verwaltungsstruktur ist einstufig und trägt für sämtliche Bereiche der städtischen Dienstleistungen die Verantwortung. Der Bürgermeister vertritt die Interessen und Belange der gesamten Stadt, während die Stadträte Repräsentanten (City Councillors) der 23 Verwaltungseinheiten (wards) sind. Sie werden für eine vierjährige Legislaturperiode gewählt. Die letzten Wahlen fanden am 13. November 2006 statt. Bürgermeister war seit dem 1. Dezember 2006 Larry O’Brien (Konservative Partei Kanadas), dem am 1. Dezember 2010 Jim Watson folgte. Er wurde mit 47,08 % der Stimmen gewählt und löste damit Bob Chiarelli ab. Sitz der Stadtregierung ist das Rathaus, welches sich südlich des Confederation Park befindet.
Die Stadtregierung trifft sich regelmäßig zweimal monatlich im Rathaus, jeweils am zweiten und vierten Mittwoch im Monat. Im Bedarfsfall werden auch Sondersitzungen eingelegt. Dem Stadtrat ist ein ständiges Komitee (Standing Committee) beigeordnet. Diesem Komitee können Bürger ihre Anliegen vortragen, das wiederum das Anliegen prüft und in kurzen Vorträgen dem Stadtrat präsentiert. Außerdem gibt es 16 Beratungskomitees, welche zu verschiedenen Themenbereichen fachlich dem Stadtrat zur Seite stehen und Empfehlungen aussprechen. Einige Mitglieder des Komitees bestehen aus ehrenamtlichen Mitarbeitern.
Das Wappen der Stadt Ottawa wurde am 20. Oktober 1954 durch Vincent Massey vorgestellt. Es zeigt einen weißen Schild, der kreuzförmig durch zwei wellenförmige, blaue Linien unterbrochen wird. Sie stellen die beiden Flüsse Rideau River und Ottawa River dar, die durch die Stadt fließen. An der heraldisch rechten oberen Ecke ist die Königskrone von Königin Victoria abgebildet, die Ottawa zur Hauptstadt erhoben hat. An der heraldisch linken unteren Ecke befindet sich ein rotes Ahornblatt. Der obere Teil des Schildes zeigt auf rotem Grund von rechts nach links Pfeile, ein Astrolabium und Schaufeln. Die Pfeile symbolisieren die ersten Einwohner, während das Astrolabium für die Entdeckung durch Samuel de Champlain steht. Die Schaufeln stehen für John By, der den Rideau-Kanal erbaute. Rechts und links vom Schild stehen ein Holzfäller und ein Offizier. Beide stehen auf einem grünen Untergrund aus Gras und Kiefernzapfen. Darunter befindet sich ein Banner mit dem Stadtmotto „Advance – Ottawa – en avant“. Oberhalb des Schildes befindet sich ein silberner Helm. Darauf thront eine Kiefer, die historisch betrachtet die wirtschaftliche Basis für das Ottawatal und später die Stadt Ottawa bildete.
Die Flagge stellt ein stilisiertes weißes O dar, den Anfangsbuchstaben der Stadt. Die dynamischen Linienführungen symbolisieren außerdem den Maple Leaf, das Nationalsymbol Kanadas und den Peace Tower des Parlamentsgebäudes. Die Hintergrundfarben sind blau und ein helles grün. Blau steht dabei für die Wasserwege durch Ottawa, die grüne Farbe für die Wälder, Bäume und Parklandschaften. Die Flagge besteht seit dem 1. Januar 2000 mit der Verschmelzung der Stadt mit ihren Nachbargemeinden.
Von 1987 bis 2000 war die Stadtflagge eine dreifarbige Flagge mit vertikalen Balken und dem Stadtwappen in seiner Mitte. Die Trikolore repräsentierte die Monarchie (purpur), die Liberalen (rot) und die Konservativen (blau). Von 1901 bis 1987 verwendete man die gleiche Flagge ohne Wappen.
Italien Campobasso und der Region Molise, ItalienSeit dem 10. Januar 1997 besteht außerdem zwischen Ottawa und Seoul, Südkorea ein Memorandum of Understanding über zukünftige Zusammenarbeit.
Die Bevölkerung der Stadt wuchs in den vergangenen Jahrzehnten stetig an. Die nebenstehende Tabelle stellt die Einwohnerentwicklung innerhalb der jeweils gültigen Stadtgrenzen dar. Vergrößerungen der Stadtgrenzen fanden seit Gründung von Bytown insgesamt zwölfmal statt, vor allem in den 1940er und 1950er Jahren. Im Jahr 2001 erfolgte die größte und bisher letzte Erweiterung des Stadtgebietes. Die Metropolregion Ottawa-Gatineau verzeichnete in der Volkszählung 2011 1.236.324 Einwohner. Innerhalb der ursprünglichen Grenzen vor der Verschmelzung mit anderen Stadtteilen hatte Ottawa lediglich 337.031 Einwohner, ihre Zahl ging 2006 sogar auf 328.105 zurück. Nach einer Prognose soll die Stadtbevölkerung weiter wachsen und etwa im Jahr 2021 die Millionengrenze überschreiten. Im Jahr 2011 hatte Ottawa 883.391 Einwohner.
Im Jahr 2001 betrug der Frauenanteil rund 51,23 %, Jugendliche unter 14 Jahren waren mit 19,30 % an der Gesamtbevölkerung vertreten, der Bevölkerungsanteil der über 65-Jährigen betrug 10,81 %. Das Durchschnittsalter lag bei 36,6 Jahren. Der Ausländeranteil betrug 2006 22,28 %. Der Anteil der „sichtbaren Minderheiten“ lag bei 20,2 %, während der Anteil der Ureinwohner 1,5 % von der Gesamtbevölkerung ausmacht. Die größte sichtbare Minderheit wird von den Schwarzen mit 4,9 % gestellt, gefolgt von den Chinesen mit 3,8 %, Südasiaten mit 3,3 % und Arabern mit 3,0 %.
Ottawa ist offiziell englisch- und französischsprachig. Die gesamte Verwaltung ist auf die Zweisprachigkeit ausgerichtet. Die Bevölkerung ist überwiegend englischsprachig (62,6 %); etwa 14,9 % sind französischsprachig (→ Franko-Ontarier). Nur ein geringer Bevölkerungsanteil (etwa 0,85 %) ist mit zwei Muttersprachen aufgewachsen. Ein Anteil von 59,87 % hat nur Kenntnisse der englischen Sprache, 1,62 % beherrschen nur Französisch. Die französischsprachigen Einwohner leben vor allem in den nordöstlichen Bezirken entlang des Ottawa River. Etwa 37 % der Bevölkerung sprechen beide Sprachen, rund 1,3 % beherrschen keine der beiden Sprachen. Durch die Einwanderer sind viele andere Sprachen wie Arabisch, Chinesisch, Italienisch, Deutsch, Spanisch oder Persisch vertreten.
Nach der Volkszählung des Jahres 2001 gehörten 79,34 % der Bevölkerung einer christlichen Konfession an. Davon gehört mit 54,16 % die größte Gruppe der römisch-katholischen Kirche an, 21,85 % sind Protestanten, 1,68 % gehören der orthodoxen Kirche an. Die verbleibenden sind Angehörige der freien christlichen Kirchen, der Zeugen Jehovas oder der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage. Die größte nichtchristliche Gruppe bilden die Angehörigen des Islam mit 3,97 %. Danach folgen Angehörige des Judentums (1,09 %) und des Buddhismus (0,95 %). Der Anteil der Konfessionslosen beträgt 13,29 %.
In Ottawa befinden sich die wichtigsten politischen Institutionen des Landes. Das kanadische Parlament mit Senat und Unterhaus sowie der Generalgouverneur von Kanada haben hier ebenso ihren Sitz wie der Oberste Gerichtshof Kanadas. An der Adresse 24 Sussex Drive befindet sich seit 1949 der offizielle Amtssitz des kanadischen Premierministers. Das eher bescheidene Haus wurde zwischen 1866 und 1868 von Joseph Merrill Currier (1820–1884) erbaut. Der Landsitz des Premierministers befindet sich außerhalb der Stadt am Harrington-See im Gatineau-Park, rund 33 km nordwestlich des Regierungsviertels. Die Residenz des Staatsoberhauptes (der Monarch bzw. der Generalgouverneur als Stellvertretung) residiert seit dem 1. Juli 1867 in der Rideau Hall (1 Sussex Drive). Das repräsentative Gebäude wird vor allem für Staatsempfänge genutzt. Lediglich 500 m² der insgesamt 9500 m² sind als Wohnung konzipiert. Auch der Oppositionsführer des Unterhauses und dessen Vorsitzender (speaker) haben offizielle Residenzen im Hauptstadtbezirk. Das offizielle Gästehaus für Staatsbesuche ist ein viktorianisches Gebäude in der Nähe der Rideau Hall.
Außerdem haben 126 Auslandsvertretungen und Hochkommissare ihren Sitz in der Hauptstadt. Die meisten Botschaften und Residenzen befinden sich im Diplomatenviertel Rockcliffe nordöstlich des Regierungsviertels, eine weitere Ansammlung von diplomatischen Missionen befindet sich in der südlichen Innenstadt. Die Deutsche Botschaft in Ottawa besteht, nach Unterbrechung durch den Zweiten Weltkrieg, wieder seit dem 13. Februar 1951.
Die Zentralbank Bank of Canada wurde 1935 in Ottawa gegründet und befindet sich an der Ecke Wellington Street zu Bank Street in der Downtown.
In Ottawa befindet sich seit 1971 die nationale Statistikbehörde Statistics Canada (franz.: Statistique Canada). Diese Organisation ging aus dem 1918 gegründeten Dominion Bureau of Statistics hervor. Die Behörde mit rund 1700 Mitarbeitern hat ihren Sitz westlich der Downtown.
Außerdem befinden sich in der Stadt folgende Ministerien und Bundesbehörden: Agriculture and Agri-Food Canada, Citizenship and Immigration Canada, Department of Finance Canada, Fisheries and Oceans Canada, Global Affairs Canada, Health Canada, Industry Canada, Department of Justice, Department of National Defence, Natural Resources Canada, Public Safety Canada, Transport Canada, Veterans Affairs Canada sowie Canada Border Services Agency, Nav Canada, Royal Canadian Mounted Police, Communications Security Establishment Canada und der kanadische Kronrat. 
In Gatineau sind u. a. folgende Ministerien und Bundesbehörden untergebracht: Employment and Social Development Canada, Environment and Climate Change Canada, Public Services and Procurement Canada, Indigenous and Northern Affairs Canada, Transportation Safety Board of Canada sowie Canadian International Development Agency.
Die Angestellten arbeiten in der Stadt vornehmlich entweder für die kanadischen Bundesbehörden und die Bundesregierung oder in der Hochtechnologieindustrie. In Ottawa sind unter anderem die Unternehmen 3M, General Dynamics Canada, Adobe Systems, Bell Canada, IBM Canada, MacDonald Dettwiler, Telesat Canada, Neptec, Corel Corporation und Hewlett-Packard niedergelassen. Die Konzentration an Unternehmen dieser Branche brachte der Stadt auch den Spitznamen „Silicon Valley des Nordens“ ein. Die Firma Royal Canadian Mint prägt hier an ihrem denkmalgeschützten Hauptsitz exklusiv die Anlage- und Gedenkmünzen des Kanadischen Dollars.
Nach einer Erhebung aus dem Jahr 2006 gibt es in Ottawa insgesamt 522.000 Arbeitsstellen. Zwischen 2001 und 2006 entstanden rund 40.000 neue Arbeitsstellen. Trotz der Steigerung ist das durchschnittliche Wachstum auf einen Fünf-Jahres-Zeitraum bezogen langsamer als Ende der 1990er Jahre. Während die Zahl der Beschäftigten im Bereich der Bundespolitik stagnierte, wuchs sie in der Branche der Hochtechnologie mit 2,4 % stärker an. Das gesamte Wachstum der Arbeitsplätze in Ottawa-Gatineau betrug 1,3 % im Vergleich zum Vorjahr und lag damit auf Platz 6 hinter Edmonton (6,7 %), Calgary (3,9 %), Vancouver (3,0 %), Montreal (2,5 %) und Toronto (2,3 %). Die Arbeitslosenquote in Ottawa-Gatineau betrug 5,2 % (nur Ottawa: 5,1 %) und lag damit unter dem nationalen Durchschnitt von 6,0 %.Die Zunahme des Bruttoinlandsprodukt betrug in Kanada 2007 2,4 %; Ottawa war mit 2,7 % auf Platz 4 der großen Städte. Die Region Ottawa-Gatineau hat die dritthöchsten Einkommen aller großen Städte Kanadas. Das durchschnittliche Bruttoeinkommen in der Region lag bei 40.078 Dollar (nach Calgary mit 52.927 Dollar und Edmonton mit 42.866 Dollar) und stieg damit um 4,9 % im Vergleich zum Vorjahr. Das Nettoeinkommen lag bei 30.347 Dollar (Zuwachs um 4,4 % zum Vorjahr) und bedeutet für die Region ebenfalls Platz 3. Der Lebenshaltungskostenindex wurde 2007 mit 110,7 gemessen, was einer Jahresteuerungsrate von 1,9 % entsprach.Die Weltwirtschaftskrise bewirkte einen Anstieg der Arbeitslosenquote zwischen April 2008 und April 2009 von 4,7 auf 6,3 %. In der Provinz stieg diese Quote allerdings im gleichen Zeitraum von 6,4 auf 9,1 %.
In der kanadischen Hauptstadt erscheinen eine Reihe von Tageszeitungen. Der 1845 gegründete Ottawa Citizen ist eine englischsprachige, konservative Tageszeitung mit einer Auflage von rund 140.000 Exemplaren. Die Zeitung führt den Peace Tower in ihrem Logo. Wie in auch in anderen kanadischen Großstädten erscheint die kostenlose Pendlerzeitung 24 Hours. Die Ottawa Sun gilt als konservativ-populistisch und ist die Schwesterzeitung der Toronto Sun. Mit rund 35.000 Exemplaren erscheint täglich die französischsprachige Le Droit. Die 1913 gegründete Zeitung ist gleichzeitig die einzige frankophone Tageszeitung in der Provinz Ontario, wird aber auch im angrenzenden Gatineau gelesen.
Obwohl Ottawa die Hauptstadt Kanadas ist, sind die meisten – auch örtlichen – Fernsehsender im Süden Ontarios, vor allem in Toronto beheimatet. Wegen der Zweisprachigkeit der Stadt hat sie terrestrische Empfangsmöglichkeiten für die meisten englisch- und französischsprachigen Sender des Landes. In der Hauptstadt sind unter anderen das 1947 gegründete Talkradio 580 CFRA, der Sportradiosender The Team 1200, Oldie-Radiosender Oldies 1310, Hot 89.9FM und Live 88.5FM beheimatet.
Ottawa ist durch zwei Bahnhöfe an das Eisenbahnnetz von VIA Rail angeschlossen. Der Bahnhof Ottawa ist Ausgangs- und Endpunkt der Linien nach Toronto und Montreal. Der rund zehn Kilometer südlich des Zentrums gelegene Ottawa Macdonald-Cartier International Airport wird von einer Vielzahl von Fluggesellschaften angeflogen. In der Region der Stadt befinden sich noch zehn weitere kleinere Flugplätze. Ottawa ist mittels Langstreckenbusverbindungen mehrerer Gesellschaften wie zum Beispiel Greyhound Canada mit anderen kanadischen Städten verbunden.
In Ottawa werden Buslinien von OC Transpo unterhalten. Bemerkenswert ist der Transitway. Es handelt sich dabei um ein Busstraßensystem, das weitgehend kreuzungsfrei geführt wird und Haltestellenanlagen besitzt, die an U-Bahnstationen erinnern. In der Innenstadt verlassen die Busse den Transitway und verkehren auf dem normalen Straßennetz. Außerdem existiert als Pilotprojekt der O-Train, eine dieselbetriebene Stadtbahn.Ottawa ist sternförmig durch ein Netzwerk mehrerer Autobahnen erschlossen. Der Highway 417 (The Queensway) verläuft als Teil des Trans-Canada Highway von Westen nach Osten in Richtung Montreal. Nach Süden führt der Highway 416 (Veterans Memorial Highway) bis nach Prescott und bindet die Hauptstadt damit an die restlichen 400er-Autobahnen und das Goldene Hufeisen an.
Der Highway 7 führt über 537 km von London im Südwesten Ontarios über Kitchener und Guelph nach Ottawa. Mit ihrer Schwesterstadt Gatineau ist die Hauptstadt über fünf Straßenbrücken und eine Eisenbahnbrücke über dem Ottawa-Fluss verbunden.
Eine große Anzahl von Straßen werden als sogenannte Scenic Parkways von der National Capital Commission verwaltet, sie sollen hauptsächlich dem Freizeitverkehr dienen und sind daher für LKW gesperrt. An den Sommerwochenenden werden einige Scenic Parkways für den motorisierten Verkehr gesperrt und dienen Fußgängern, Rollschuhfahrern sowie dem Radverkehr.
Ottawa ist von einem großen Netz an Fußgänger- und Radwegen durchzogen. Die Wege meiden verkehrsreiche Autostraßen, sind mit weiten Bordsteinen ausgestaltet und erstrecken sich auch entlang der Flüsse. Sie bieten damit gute Möglichkeiten für Radwanderungen oder Spaziergänge.
Nach statistischen Erhebungen nutzten im Jahr 2005 – gemessen wurde an einem verkehrsreichen Morgen – rund 62 % der Bürger das Automobil, 21 % die öffentlichen Verkehrsmittel, 9 % liefen zu Fuß, 2 % nutzten das Fahrrad und 6 % nutzten andere Fortbewegungsmittel. Für die Zukunft soll aufgrund der wachsenden Bevölkerungszahl der Schwerpunkt auf den öffentlichen Nahverkehr gelegt und eine Auslastung von 30 % angestrebt werden. Der Pendlerverkehr von Gatineau nach Ottawa betrug 2005 insgesamt 43.200 was 31 % des Gesamtverkehrs entspricht. Umgekehrt gab es von Ottawa nach Gatineau nur 17.200 Pendler, was einer Quote von 4 % entspricht. Der Pendleraustausch zwischen dem ländlichen Stadtgebiet und der Downtown fällt im Verhältnis von 67 % stadteinwärts zu 2 % stadtauswärts noch drastischer aus.
Die Stadt verfügt über zwei staatliche Universitäten, die Universität Ottawa und die Carleton University. Darüber hinaus gibt es mehrere Hochschulen. Das 1967 gegründete Algonquin College ist eine Hochschule für angewandte Kunst und Technologie. Das Dominican University College bietet mehrere Fakultäten der Philosophie und Theologie. Die kleine Hochschule hat rund 160 Studenten und wurde im Jahr 1900 gegründet. Die 1848 gegründete Saint Paul University ist eine päpstlich-katholische Universität mit etwa 1000 Studenten. Sie beherbergt Fakultäten für Kirchenrechts, Humanwissenschaften, Philosophie und Theologie. Die meisten Hochschulen und Universitäten lehren englisch und französisch. Das La Cité collégiale mit etwa 5.000 Studenten ist eine französischsprachige Hochschule, die als Ableger des Algonquin College 1990 gegründet wurde.
Das Ottawa-Carleton District School Board (OCDSB), Conseil des écoles publiques de l'Est de l'Ontario, Ottawa Catholic School Board und Conseil des écoles catholiques du Centre-Est betreiben zahlreiche allgemeinbildenden Schulen, die in englischer oder französischer Sprache unterrichten. Daneben gibt es mehrere privat geführte Schulen, z. B. das Internat Ashbury College und eine Montessorischule.
Ottawa hat landesweit die höchste Pro-Kopf-Konzentration von Ingenieuren, Wissenschaftlern und Einwohnern mit akademischem Grad.Das nationale Archiv und die Nationalbibliothek Kanadas Library and Archives Canada wurde in einem neu errichteten Bau 1967 von Premierminister Lester B. Pearson eröffnet.
Im Gegensatz zu Toronto und Montreal dominieren nur wenige hohe Gebäude das Stadtbild Ottawas. Mit 112 m ist das höchste Gebäude Place de Ville II nur unwesentlich höher als der historische Peace Tower des Parlamentsgebäudes. Vor allem in der Innenstadt sind die Straßen rechtwinkelig angelegt, wobei die großen Ausfallstraßen teilweise ihren ursprünglichen Verlauf behalten haben und dem Muster nur teilweise folgen.
Als Hauptsehenswürdigkeit gilt das Regierungsviertel, dessen Gebäude in Anlehnung an die Regierungsbauten in London entworfen wurden und im Stil der britischen Neugotik gehalten sind. Die Bauwerke befinden sich auf dem Parlamentshügel (Parliament Hill) zwischen dem Rideau-Kanal und dem Ottawa River. Das Parlamentsgebäude ist ein Komplex, der aus drei Teilen (East Block, West Block und Centre Block) und dem markanten 92 m hohen Peace Tower besteht. An der Nordseite des Centre Block befindet sich die Parlamentsbibliothek, die aufgrund ihres Kuppeldachs und seinen Stützpfeilern an einen gotischen Sakralbau erinnert. Auf dem Vorplatz des Parlaments brennt die Centennial Flame, die in der Neujahrsnacht 1966 an die ersten hundert Jahre der Kanadischen Konföderation erinnern soll. Einige hundert Meter westlich des Parlaments befindet sich der Oberste Gerichtshof Kanadas. Das höchste kanadische Gericht tagt in einem 1939 erbauten Gebäude mit grünlichem Dach. Im Regierungsviertel finden sich zahlreiche Statuen berühmter kanadischer Politiker. Östlich des Parlamentsgebäudes befindet sich eine Statue aus dem Jahr 1977, die Königin Elisabeth II. auf einem Pferd darstellt.
Die 1846 geweihte römisch-katholische Kathedralbasilika Notre Dame östlich des Rideau-Kanals am Sussex Drive ist die älteste Kirche Ottawas und Sitz des Erzbischofs. Die neogotische Kirche wurde von 1841 bis 1865 erbaut, der prachtvolle Innenraum zwischen 1876 und 1885 gestaltet.Westlich der Notre Dame befindet sich die Kanadische Nationalgalerie (National Gallery of Canada). Südlich des Museums befinden sich die Zufahrt zur Alexandra Bridge nach Gatineau und ein kleiner Park mit dem Denkmal Samuel de Champlains (Nepean Point).
Zwischen den Parlamentsgebäuden und dem Nobelhotel Château Laurier fließt der Rideau-Kanal, der an der Mündung zum Ottawa River mehrere Schleusenstufen aufweist und einen Höhenunterschied von 24,1 Meter mit Hilfe von acht von Hand zu bedienenden Toren überbrückt. In den Wintermonaten wird der Kanal zur längsten Schlittschuhlaufbahn der Welt (etwa sieben Kilometer).
Am Rideau-Kanal befindet sich der Confederation Square, eine dreieckige Parkanlage, in der sich ein monumentales Kriegsdenkmal befindet. Südlich des Parks steht das National Arts Centre, ein Konzert-, Opern und Theaterhaus. Nördlich des Confederation Square befindet sich das Château Laurier. Das an eine mittelalterliche Burg erinnernde Hotelgebäude wurde 1912 als Eisenbahnhotel errichtet und zählt zu den besten Hotels der Stadt.
Die Sammlung der Kanadischen Nationalgalerie dokumentiert die Entwicklung der kanadischen Kunst, stellt aber auch asiatische und europäische Kunst aus. Das Museumsgebäude mit seinem auffälligen Glaskuppelbau wurde 1988 von Moshe Safdie entworfen. Das Museum besitzt Werke von Künstlern wie Lucas Cranach d. Ä., El Greco, Gustav Klimt, Pablo Picasso oder Andy Warhol. Die kanadische Kunst ist z. B. mit Werken von Paul Kane und der Group of Seven vertreten. Außerdem zeigt das Museum in einer eigenen Abteilung Videokunst. Auf dem Vorplatz befindet sich die 1999 aufgestellte, zehn Meter hohe Spinnenskulptur Maman aus Bronze, die die französische Bildhauerin Louise Bourgeois schuf.
Neben dem Château Laurier befindet sich das der Nationalgalerie angegliederte Museum of Contemporary Photography. In einem ehemaligen Eisenbahntunnel untergebracht, beherbergt es über 150.000 Fotografien von zumeist kanadischen Künstlern.
Seit 2005 befindet sich das Kanadische Kriegsmuseum in einem neuen Gebäude in den Lebreton Flats nahe dem Ottawa-Fluss. Das Gebäude wurde von den Architekten Raymond Miriyama und Alex Rankin entworfen. In fünf verschiedenen Sektionen wird chronologisch die Kriegsgeschichte Kanadas beleuchtet, im eigenen Land wie auch in anderen Erdteilen. Eine Attraktion ist ein originales Mercedes-Benz-770-Cabriolet von Adolf Hitler. Bei diesem Exponat, das ursprünglich der Wagen von Hermann Göring hätte sein sollen, handelt es sich um eine Schenkung eines Québecer Geschäftsmannes aus dem Jahr 1970. Zudem rekonstruierte das Museum einige bekannte Kriegsschauplätze, beispielsweise einen Schützengraben aus dem Ersten Weltkrieg.
Im benachbarten Gatineau befindet sich mit Kanadas Nationalmuseum für Geschichte und Gesellschaft, das meistbesuchte Museum Kanadas. Es widmet sich der Kultur- und Besiedlungsgeschichte Kanadas, wobei es sich in Form von Dauerausstellungen mit dem Thema der Ureinwohner (vor allem der First Nations, aber auch der Métis und Inuit), der Besiedlungsgeschichte durch europäische und asiatische Einwanderer und herausragenden Persönlichkeiten der kanadischen Geschichte befasst. Im Museum ist außerdem das Kanadische Postmuseum (Canadian Postal Museum), das u. a. eine Sammlung sämtlicher in Kanada erschienenen Briefmarken besitzt.
Weitere Museen Ottawas sind das Canadian Museum of Nature am Südrand der Downtown, das Canada Science and Technology Museum am südöstlichen Stadtrand, das Canada Aviation and Space Museum auf dem Gelände des Flugplatzes Ottawa-Rockcliffe nordöstlich der Innenstadt und das Museum für Landwirtschaft und Ernährung auf dem Gelände der Central Experimental Farm/Ferme expérimentale centrale im Südwesten der Innenstadt.
Im Gebäude der Bank of Canada ist das Münzmuseum (Currency Museum) untergebracht. Es zeigt Münzen aus China, dem antiken Griechenland, Rom, Byzanz und Münzen vom Mittelalter bis zur Renaissance sowie die Entwicklung des Geldwesens in Nordamerika.
Zwischen der Elgin Street und dem Rideau-Kanal befindet sich das National Arts Centre, ein Gebäudekomplex, der mehrere Hallen für Konzert- und Theateraufführungen bietet. Es beherbergt die zwei Orchester National Arts Centre Orchestra und das Ottawa Symphony Orchestra sowie die Operngruppe Opera Lyra Ottawa. Diese treten vor allem in der über 2300 Plätze fassenden Southam Hall auf. Das Theater mit knapp 900 Sitzen ist der Stammsitz einer englisch- und einer französischsprachigen Theatergruppe. Das dunkelbraune Gebäude, das von den Architekten Dimitri Dimakopoulos und Fred Lebensold entworfen wurde, ist länglich und besteht aus mehreren hexagonalen Formen. Die Eröffnung des Kunstzentrums fand am 2. Juni 1969 statt.
In der Nähe des Algonquin College befindet sich das Centrepoint Theater. Es bietet für kleinere Musik- und Theateraufführungen Platz für knapp 1000 Zuschauer. Die Veranstaltungshalle wurde am 3. Mai 1988 eröffnet.
Jährlich im Mai findet die Tulpenparade statt, die an die Geburt der niederländischen Prinzessin Margriet während des Exils der Königsfamilie im Zweiten Weltkrieg in Ottawa erinnert. Königin Juliana konnte während ihres Exils ihre Tochter in einem kurzfristig extraterritorial erklärten Krankenhauszimmer zur Welt bringen, was dieser den Anspruch auf die Thronfolge sicherte. Aus Dankbarkeit dafür schickt das niederländische Königshaus bis heute jedes Jahr 20.000 Tulpenzwiebeln in die kanadische Hauptstadt. Teil dieses Festes ist eine große Bootsparade auf dem Rideau-Kanal.
Das im Sommer stattfindende Ottawa International Chamber Music Festival gehört weltweit zu den größten Kammermusikereignissen. Seit 1981 wird ebenfalls im Sommer das Ottawa International Jazz Festival  abgehalten. Im Jahr 2008 kamen über 180.000 Besucher zu dieser Veranstaltung. Kanadas größtes Bluesfestival findet ebenfalls in Ottawa statt. Seit 1994 werden an elf Tagen im Juli auf verschiedenen Bühnen Blueskonzerte aufgeführt. 2007 besuchten mehr als 300.000 Menschen das Festival.Der Kanadische Nationalfeiertag Canada Day am 1. Juli wird grundsätzlich im ganzen Land gefeiert. In Ottawa konzentrieren sich allerdings viele Veranstaltungen wie Paraden, große Konzerte und die Präsenz von Vertretern der kanadischen Politik. In den Jahren 1967, 1990, 1992 und 1997 nahm auch Königin Elisabeth II. an den Feierlichkeiten teil.Seit 1979 wird in Gatineau und Ottawa im Februar das Freiluftfestival Winterlude (franz.: Bal de neige) ausgetragen. Da in den vergleichsweise strengen Wintermonaten der Rideau-Kanal oft vollständig zugefroren ist, finden auf dem Kanal Musikkonzerte und eissportliche Aktivitäten statt. Einer der Höhepunkte ist ein Skulpturenwettbewerb, bei dem Skulpturen aus Schnee und Eis gefertigt und nachts angeleuchtet werden. 2007 lockte das Festival rund 1,6 Millionen Besucher an.
Mit den Ottawa Senators in der National Hockey League (NHL) verfügt Ottawa über eine Major-League-Mannschaft. Ihre Heimspiele tragen die seit 1992 am Spielbetrieb teilnehmenden Senators im 19.153 Zuschauer fassenden Canadian Tire Centre aus, das 1996 eröffnet und 2005 erweitert wurde. Die Ottawa 67’s sind eine Mannschaft in der Jugendliga Ontario Hockey League (OHL). In den Jahren 1978 und 1984 fanden die Eiskunstlauf-Weltmeisterschaftenen in Ottawa statt.
Mannschaften, welche die weiteren kanadischen Nationalsportarten Lacrosse (Ottawa Rebel) und Canadian Football (Ottawa Renegades) ausübten, existierten nur kurzzeitig. Das höchstklassige Fußballteam der Stadt sind Ottawa Fury in der Profiliga United Soccer League. Mit 26.559 Plätzen ist das TD Place Stadium die größte Sportstätte Ottawas. Seit 2014 wird durch die Ottawa RedBlacks auch wieder Canadian Football gespielt. Innerhalb Ottawas befinden sich ungefähr 170 Kilometer asphaltierte Wege, die speziell für Inlineskater geeignet sind. Jährlich am letzten Maiwochenende finden Laufwettbewerbe (Ottawa Race Weekend) statt, zu dessen Höhepunkt der Ottawa-Marathon zählt.
Der 1908 in der Türkei geborene Porträtfotograf Yousuf Karsh war in Ottawa beheimatet. Er eröffnete in der Nähe des Château Laurier sein Studio. Am 30. Dezember 1941 fotografierte er Winston Churchill in Ottawa nach einer Rede, die er im Unterhaus hielt. Mit diesem Foto, das auch Titelbild des Life Magazin wurde, wurde Karsh weltweit bekannt. Seine letzten Lebensjahre verbrachte er zwar in Boston, wurde jedoch auf dem Notre Dame Friedhof in Ottawa beigesetzt.
Lorne Greene, der als ‚Ben Cartwright‘ in der Westernserie Bonanza bekannt gewordene Schauspieler, wurde 1915 in Ottawa geboren.
Die Olympiasiegerin und Weltmeisterin im Slalom Anne Heggtveit wurde 1939 in Ottawa geboren. Am Camp Fortune Ski Resport, etwas außerhalb der Stadt, wurde ein Skirennen nach ihr benannt. 
Der berühmte Sänger und Komponist Paul Anka wurde 1941 in der kanadischen Hauptstadt geboren. Seine aus dem Libanon stammenden Eltern haben dort ein Restaurant betrieben. Wie viele Künstler zog auch Anka wegen der fehlenden Entfaltungsmöglichkeiten aus Ottawa weg. Im Jahr 1957 ging er nach New York City. Die Stadtregierung erhob den 26. August 1981 als Anerkennung für seine damals bereits 25 Jahre andauernde Karriere im Show-Business zum Paul Anka Day. Außerdem benannte die Stadt ihm zu Ehren nördlich des Flughafens eine Straße, den Paul Anka Drive. Dennoch gilt das Verhältnis zu seiner Heimatstadt als gespalten. Nachdem er 1981 nach einem Auftritt negative Kritiken erhielt, kehrte er der Stadt für mehr als 20 Jahre den Rücken. Erst im April 2002 sang er für eine Benefizgala im Ottawa Congress Centre.
Roger Spottiswoode, der Regisseur des Bond-Films James Bond 007 – Der Morgen stirbt nie, der Komödie Scott & Huutsch und des Science-Fiction-Thrillers The 6th Day, kam 1945 in Ottawa zur Welt.
Der Drehbuchautor und Schauspieler Dan Aykroyd, der für seine Rolle als Elwood Blues in der Filmkomödie Blues Brothers bekannt geworden ist, wurde 1952 in Ottawa geboren und studierte zunächst an der Carleton University Kriminologie und Soziologie. Sein Vater arbeitete in der Hauptstadt als politischer Berater für den damaligen Premierminister Pierre Trudeau.
Der amtierende Premierminister der Provinz Ontario Dalton McGuinty wurde 1955 in der Hauptstadt geboren. McGuinty ging hier zur Schule und studierte an der University of Ottawa Rechtswissenschaften. Danach praktizierte er auch einige Zeit in der Stadt als Rechtsanwalt.
Die Sängerin Alanis Morissette wurde 1974 in Ottawa geboren und lebte auch bis zu ihrem High-School-Abschluss dort. Im Jahre 1993 schließlich zog sie nach Toronto.
Die Pianistin Angela Hewitt wurde 1958 in Ottawa geboren. Ihr Vater war dort Domorganist. Sie ist insbesondere für ihre Einspielungen und Konzerte der Klavierwerke von Johann Sebastian Bach berühmt. Sie lebt jetzt in London und Umbrien (Italien).
Art Montague: Ottawa Book of Everything, MacIntyre Purcell Publishing Inc. 2007, ISBN 978-0-9738063-8-0.
Walter E. Riedel: An austrian in Ottawa: Carl Weiselberger's canadian experience: In The Old World And The New. Literary perspectives of german-speaking canadians. University of Toronto Press, 1984, ISBN 0-8020-2516-1, S. 107–123.

Karl Wilhelm Otto Lilienthal (* 23. Mai 1848 in Anklam; † 10. August 1896 in Berlin) war ein deutscher Luftfahrtpionier. Er war wohl der erste Mensch, der erfolgreich und wiederholbar Gleitflüge mit einem Flugzeug (Gleitflugzeug) absolvierte und dem Flugprinzip „schwerer als Luft“ damit zum Durchbruch verhalf. Seine experimentellen Vorarbeiten und erste Flugversuche ab 1891 führten zur bis heute gültigen physikalischen Beschreibung der Tragfläche. Die Produktion des Normalsegelapparates in seiner Maschinenfabrik in Berlin war die erste Serienfertigung eines Flugzeugs. Sein Flugprinzip war die Umsetzung von Lageenergie in Auftrieb und Vortrieb (Gleitflug) und wurde von den Brüdern Wright zum Prinzip des angetriebenen Flugzeugs weiterentwickelt.
Otto Lilienthal wurde als erstes von acht Kindern des Kaufmanns Gustav Lilienthal (1817–1861) und dessen Frau Caroline, geb. Pohle, geboren. Lilienthals Urgroßmutter väterlicherseits war Charlotte von Tigerström (1773–1857), geb. von Balthasar; eine Enkelin des Greifswalder Generalsuperintendenten Jakob Heinrich von Balthasar.Fünf Geschwister starben im Alter von wenigen Monaten oder Jahren. Der Vater war ein mathematisch und technisch begabter Mann, die Mutter hatte in Dresden und Berlin Musik studiert. Als die Familie in wirtschaftliche Schwierigkeiten geriet, beschloss sie die Auswanderung nach Amerika. Der plötzliche Tod des Vaters durchkreuzte den Plan der Übersiedlung. Otto Lilienthal war zu diesem Zeitpunkt zwölf Jahre alt.
Der Mutter gelang es unter großen Anstrengungen, ihren Kindern eine gute Ausbildung zu ermöglichen. Ihre Söhne Otto und Gustav Lilienthal besuchten ab 1856 zunächst das Gymnasium in Anklam. Zu ihren Lehrern gehörte der Astronom Gustav Spörer. Flugversuche und -experimente sowie das Studium des Vogelflugs fielen bereits in diese Zeit.
Ab 1864 besuchte Otto Lilienthal die Potsdamer Provinzialgewerbeschule. Nach zwei Jahren begann er ein Praktikum bei der Berliner Maschinenfabrik Schwartzkopff. Er lebte in dieser Zeit als „Schlafbursche“: Sein Bett musste er mit einem Droschken- und einem Rollkutscher teilen, wie er in einer Chronik berichtete.
1867 und 1868 bauten die Brüder Lilienthal in Anklam Experimentiergeräte zur Erzeugung von Auftrieb durch Flügelschlag. Das Ergebnis war eine maximal hebbare Masse von 40 kg. Zu den entscheidenden Experimenten wurden die darauf folgenden Untersuchungen des gewölbten Flügels in der Luftströmung ohne Flügelschlag.
Der Zusammenhang zwischen Luftströmung und Auftrieb wurde zu dieser Zeit durch die Physik noch nicht zutreffend beschrieben. Beispielsweise untersuchte Hermann von Helmholtz die Problematik und erklärte 1873 in einem Vortrag vor der Preußischen Akademie der Wissenschaften, dass „es kaum als wahrscheinlich zu betrachten [ist], dass der Mensch auch durch den allergeschicktesten flügelähnlichen Mechanismus, den er durch seine eigene Muskelkraft zu bewegen hätte, in den Stand gesetzt werden würde, sein eigenes Gewicht in die Höhe zu heben und dort zu erhalten“. Die Aussage wurde allerdings so missverstanden, als habe „die Wissenschaft nun ein für alle Mal festgelegt, dass der Mensch nicht fliegen könne“, wie Lilienthal in einem Vortrag ironisch konterte. (Mit modernen Leichtbau-Werkstoffen und erheblichem Aufwand wurde in den 1970er Jahren allerdings auch das Muskelkraft-Flugzeug verwirklicht.)
Im November 1867 begann Lilienthal ein Studium an der von Franz Reuleaux geleiteten Gewerbeakademie Berlin, aus der später die Technische Hochschule Charlottenburg hervorging, und bekam ein Stipendium, das seine Lebenssituation deutlich verbesserte. Auch seine flugtechnischen Ambitionen waren an der Schule nicht unerkannt geblieben. Nach Abschluss der Ausbildung 1870 schlug Lilienthal ein Angebot von Reuleaux aus, dessen Assistent zu werden. In einem Brief aus dem Deutsch-Französischen Krieg, an dem Lilienthal als „Einjährig-Freiwilliger“ teilnahm, berichtet er seinem Bruder über die Luftballone, die das belagerte Paris verließen.
Die ersten Versuche der Brüder, mit einem eigenen Unternehmen Geld zu verdienen, waren nicht erfolgreich. Die Patentanmeldung für einen Heißluftmotor schlug fehl, das Patent auf eine Schrämmaschine für den Bergbau führte zwar zu einer Serienfertigung, jedoch nicht zu einem eigenen Unternehmen.
Am 11. Juni 1878 heiratete Lilienthal in Döhlen (heute Freital) Agnes Fischer (1857–1920), die Tochter eines Bergmanns, mit der er vier Kinder hatte. 1879 wurde der erste Sohn, Otto, geboren. Im selben Jahr entwickelte er mit seinem Bruder Gustav ein Baukastensystem für Kinder mit Steinen aus mineralischen, mit Leinöl gebundenen Bestandteilen. Die ausgereiften Entwürfe mussten abgegeben werden, da die Vermarktung nicht gelang. Friedrich Adolf Richter kaufte sie und machte den Anker-Steinbaukasten, der heute noch hergestellt wird, weltberühmt.
1881 erhielt Lilienthal ein Patent für Schlangenrohrkessel, das den erhofften Erfolg brachte: Zusammen mit einer kleinen Wand-Dampfmaschine entstand der Lilienthalsche Kleinmotor, der ab 1883 in einer eigenen Firma hergestellt wurde, die schnell zur Fabrik mit bis zu 60 Mitarbeitern anwuchs. Ab 1894 stellte sie auch den „Normalsegelapparat“ in Serie her und wurde damit zur ersten Flugzeugfabrik der Welt.
Das Unternehmen wurde – beeinflusst von den Ideen von Moritz von Egidy und Theodor Hertzka – überaus modern geführt. Schon 1890 wurden die Arbeiter mit 25 % am Reingewinn des Unternehmens beteiligt. Für diese Maßnahme wurden später die Carl-Zeiss-Werke und der Berliner Holzpflaster-Fabrikant Heinrich Freese bekannt. Aus einem Brief an Egidy stammt auch Lilienthals bekannt gewordene Vision vom Flugzeug als Mittel zur Völkerverständigung und zum ewigen Frieden.Die Dampfkessel- und Maschinenfabrik Otto Lilienthal existierte unter diesem Namen noch bis zum Ersten Weltkrieg.
Eine interessante unternehmerische Episode ist auch Lilienthals Engagement für eine Volksbühne im Berliner Ostend-Theater, die ihn zum Theaterdirektor, Schauspieler und Autor werden ließ.
Seit 1874 führte Otto Lilienthal unterstützt von seinem Bruder Gustav mit einem selbst entwickelten Rotationsapparat systematische Messungen zum Auftrieb an ebenen und gewölbten Flächen durch, die eindeutige Ergebnisse lieferten. Zum einen lieferten gewölbte Tragflächen im Vergleich zu ebenen Flächen bei relativ geringer Zunahme des Luftwiderstands in horizontaler Richtung ein Vielfaches an vertikalem Auftrieb, zum anderen wies die schwach gewölbte Vogelflügelform die günstigsten Widerstandswerte auf. Vor allem finanzielle Einschränkungen, aber auch der Zeitgeist verhinderten eine zeitnahe Veröffentlichung seiner Erkenntnisse.Im Jahr 1889 war Lilienthal in der Lage, sein Buch Der Vogelflug als Grundlage der Fliegekunst zu veröffentlichen, das später zu den wichtigsten flugtechnischen Veröffentlichungen des 19. Jahrhunderts wurde. Die zeitgenössische Aufmerksamkeit für das Buch war gering, da die breite Öffentlichkeit die Luftfahrt nach dem Prinzip Leichter-als-Luft, die Weiterentwicklung des Ballons zum Luftschiff, favorisierte. Lilienthal dagegen bezeichnete dies als Irrweg und betonte: „Die Nachahmung des Segelflugs muss auch dem Menschen möglich sein, da er nur ein geschicktes Steuern erfordert, wozu die Kraft des Menschen völlig ausreicht.“ Lilienthal entwickelte seine Theorie ausschließlich aus eigenen Experimenten. Vermutlich war ihm auch das 1881 in Frankreich veröffentlichte, ähnlich intendierende Buch Das Reich der Lüfte (L’empire de l’air) von Louis Mouillard unbekannt.
Die Brüder hatten erkannt, dass dem Flügelquerschnitt eine wichtige Bedeutung zukam: „Die wichtigste Erkenntnis dieser Jahre war die Entdeckung, dass gewölbte Tragflächen einen größeren Auftrieb liefern als ebene.“ Das charakteristische Flügelprofil der Vögel war auch anderen Flugtechnikern nicht entgangen, aber die Lilienthals haben sie erstmals mit exakten Messungen verbunden. Die Brüder Wright sagten später über Lilienthals Tabellen, sie seien über zwei Jahrzehnte das Beste gewesen, das gedruckt vorlag. Das Vorgehen Lilienthals („Vom Schritt zum Sprung, vom Sprung zum Flug“) ermöglichte schließlich den erfolgreichen Gleitflug. Im Verein zur Förderung der Luftschifffahrt, dem Lilienthal schon seit 1886 angehörte, erklärte er sein Vorgehen: „Es gibt nichts Verkehrteres, als auf Grund theoretischer Arbeiten sogleich eine Flugmaschine fix und fertig bauen zu wollen. Beim Herumraten und planlosen Probieren komme für die Fliegekunst überhaupt nichts heraus. Der Übergang müsse vielmehr planvoll und schrittweise erfolgen.“
Mit der Veröffentlichung seines Buches betrachtete Otto Lilienthal das theoretische Fundament als ausreichend, um zu praktischen Gleitflugübungen überzugehen. Daran nahm Gustav Lilienthal nicht mehr teil. Infolgedessen ist der erste Menschenflug heute ausschließlich mit dem Namen Otto Lilienthal verbunden, wenngleich sein Bruder an den Vorarbeiten beteiligt war.
Den Versuchen dienten mit gewachstem Baumwollstoff (Schirting) bespannte Rahmen aus Weidenholz mit 6 bis 10 m Spannweite, ca. 14 m² Tragfläche und einer größten Flügeltiefe von 2,5 m. Lilienthal begann mit Stehübungen gegen den Wind, gefolgt von Sprüngen vom Sprungbrett im Garten seines Hauses. Ab Frühjahr 1891 nutzte Lilienthal das als „Flugplatz“ geeignete Gelände einer aufgelassenen Sandgrube am Nordhang (Gemarkung Krielow) des Spitzen Berges zwischen Derwitz und Krielow. Dort kam es mit dem Derwitzer Apparat zu 25 m weiten Gleitflügen, wobei er jeden Flug auswertete und den Apparat kontinuierlich verbesserte. Beispielsweise erhöhten vertikale und horizontale Schwanzflächen die Stabilität.
1892 diente eine Sandgrube in den Rauhen Bergen im heutigen Berliner Ortsteil Steglitz und 1893 eine künstliche Fliegestation ebenfalls in Steglitz als Flugplatz. Ab 1893 wurden mehrere Hügel in den Rhinower Bergen bei Stölln, zwischen Rathenow und Neustadt (Dosse), zum Übungsgelände. Dort gelangen Flugweiten bis 250 m. 1894 ließ Lilienthal in Lichterfelde, damals bei Berlin, einen 15 m hohen Hügel aufschütten, den noch heute existierenden Fliegeberg, an dem ihm Tausende Flüge bis ca. 80 m Weite gelangen. Als Helfer während dieser Jahre sind die Mitarbeiter seiner Fabrik Paul Beylich, sein Fluggerätemonteur, Hugo Eulitz und Paul Schauer belegt. Insgesamt baute Otto Lilienthal in seinem Leben mindestens 21 Flugapparate, darunter auch Flügelschlagapparate. 1894 ging eines dieser Gleitflugzeuge, der sogenannte Normalsegelapparat, in Serienproduktion. Ab 1895 flog er zwei verschiedene Doppeldecker mit 5,5 bis 7 m Spannweite und 25 m² Tragfläche. Ab 1893 konstruierte er auch Flügelschlagantriebe mit Kohlensäuremotor. Ein neuer großer Flügelschlagapparat war 1896 erprobungsbereit, kam aber nicht mehr zum Einsatz.
Lilienthal gilt weithin als „erster Flieger der Menschheit“. Diese Klassifizierung ist jedoch problematisch, da erste bemannte Fluggeräte bereits in Form von Fesseldrachen vor 2500 Jahren nach dem Prinzip schwerer als Luft geflogen sind. Über freie oder gesteuerte Flüge aus jener Zeit ist allerdings nichts bekannt. Vom Vater der Aerodynamik, dem Engländer George Cayley, wird berichtet, dass er 1852 ein von ihm entworfenes Fluggerät mit einem Hausangestellten als Piloten in einen Gleitflug versetzt hat. Ähnliches wird über den Franzosen Jean Marie Le Bris für 1856 berichtet, und der US-Amerikaner John Joseph Montgomery soll 1884 seine ersten kontrollierten Flüge unternommen haben. Andere glaubhafte, aber auch phantastische Überlieferungen von Flugversuchen sind weit verbreitet. Ein sehr bekannter, lange vermutlich unterbewerteter Versuch ist der des Albrecht Ludwig Berblinger, des „Schneiders von Ulm“, im Jahr 1811.
Dennoch darf Otto Lilienthal als derjenige gelten, der das Flugproblem gelöst hat. Er war der erste, der die Wirkung verschiedener Flügelprofile systematisch vermaß und dokumentierte. Er war der erste, der aufbauend auf diesen Messungen wiederholt kontrolliert geflogen ist und seine Erkenntnisse regelmäßig publizierte. Und schließlich war er der erste, der einen Flugapparat zur Serienreife entwickelte und verkaufte. Die Brüder Wright haben diese Rolle Lilienthals ausdrücklich hervorgehoben. Die Zahl seiner Flüge ist unbekannt, wird aber auf mindestens 2000 geschätzt.
Über Lilienthals Flüge wurde im In- und Ausland berichtet; die sensationellen Flugfotografien erschienen in wissenschaftlichen und populären Veröffentlichungen vieler Länder. Zu seinen Fotografen gehörten z. B. die Fotografie-Pioniere Ottomar Anschütz, Richard Neuhauss und der amerikanische Physiker Robert Williams Wood.
Lilienthal informierte im Verein zur Förderung der Luftschifffahrt über seine Ergebnisse, und regelmäßig erschienen seine Artikel in der Zeitschrift für Luftschifffahrt und Physik der Atmosphäre sowie in der populären Wochenschrift Prometheus. Übersetzungen erschienen in den USA, in Frankreich und Russland. Zahlreiche in- und ausländische Besucher kamen nach Berlin, darunter im August 1895 Samuel Pierpont Langley aus den USA, Nikolai Jegorowitsch Schukowski aus Russland, Percy Pilcher aus England und Wilhelm Kress aus Österreich.
Lilienthal führte eine umfangreiche flugtechnische Korrespondenz, darunter mit Octave Chanute, James Means, Alois Wolfmüller und anderen Flugpionieren. Viele Flugpioniere wie zum Beispiel Augustus Herring und Ferdinand Ferber arbeiteten nach seinem Tod nach seiner Methode weiter. Die wichtigste Entwicklungslinie führt über Chanute und Herring zu den Brüdern Wright.
Nach Wilbur Wrights Tod am 30. Mai 1912 veröffentlichte der Aero Club of America im September 1912 einen Aufsatz zu Otto Lilienthal von Wilbur Wright:
Am 9. August 1896 stürzte Lilienthal bei Stölln am Gollenberg aus etwa 15 m Höhe aufgrund einer „Sonnenbö“ (einer thermischen Ablösung), deren Aussteuerung ihm nicht gelang, und nicht etwa aufgrund eines Konstruktionsfehlers ab. Zum Unfall dürfte beigetragen haben, dass Lilienthal seine Flugdistanzen immer wieder zu vergrößern versuchte, wozu er mit erhöhtem Anstellwinkel und damit langsamer fliegen musste. Bei Lilienthals Absturz könnte es sich also um den ersten Trudelunfall der Luftfahrt gehandelt haben.
Lilienthal erlitt beim Aufprall eine Fraktur des dritten Halswirbels. Die Wirbelsäulenfraktur wurde im Rahmen einer staatsanwaltschaftlichen Sektion festgestellt. Neuere Untersuchungen halten eine Hirnblutung als eigentliche Todesursache für wahrscheinlicher. Er wurde bei Bewusstsein mit einem Pferdewagen in einen Gasthof im nahegelegenen Ort Stölln gebracht, später in ärztlicher Begleitung im Güterwagen liegend nach Berlin transportiert. Bereits während des Transportes fiel er ins Koma und starb am folgenden Tag, dem 10. August 1896, in der Berliner Universitätsklinik.Vom abgestürzten Flugapparat sind Fotos erhalten, aufgenommen vermutlich im Rahmen der polizeilichen Untersuchung auf dem Hof der Maschinenfabrik Lilienthal.
Wesentliche Nachlassteile befinden sich heute im Deutschen Museum, im Otto-Lilienthal-Museum und anderen Sammlungen. Original-Flugapparate sind in Wien (Technisches Museum), Washington (National Air and Space Museum), Moskau (Shukowski-Museum), London (Science Museum) und München (Deutsches Museum) erhalten. Das Anklamer Otto-Lilienthal-Museum zeigt eine vollständige Sammlung aller Flugapparate und Experimentiergeräte und informiert über Leben und Werk des vielseitigen Erfinders. Seit 2011 gibt es in Stölln das Lilienthal-Centrum mit einer Ausstellung über Leben, Werk und Flugzeugbau Lilienthals.
Das Grab Otto Lilienthals und seiner Ehefrau Agnes befindet sich auf dem Berliner Friedhof Lankwitz. Es ist ein Ehrengrab des Landes Berlin.
Auf der Grabplatte steht der Satz: „Opfer müssen gebracht werden.“ Diese Inschrift wurde erst 1940 bei der Umgestaltung des Grabes angebracht. Oft wird dieser Satz als die letzten Worte Lilienthals gehandelt. Das ist aber unwahrscheinlich, da Lilienthal bis zuletzt an seine Genesung glaubte. So berichtet sein Monteur Beylich als Augenzeuge, Lilienthal habe unmittelbar nach dem Absturz gesagt: „Ist nicht so schlimm, kann mal vorkommen. Ich muss mich etwas ausruhen, dann machen wir weiter.“ Mit dem Satz „Opfer müssen gebracht werden“ rechtfertigte er wohl eher seine fliegerische Tätigkeit gegenüber seiner Frau, die unter seinem großen zeitlichen Engagement für die Flugversuche litt.
1914 wurde am Teltowkanal in Berlin ein erstes Lilienthal-Denkmal von Peter Breuer mit dem Motiv einer Ikarusfigur eingeweiht.
Der Fliegeberg in Lichterfelde wurde 1932 von Fritz Freymüller zur Lilienthal-Gedenkstätte umgestaltet.
In Lilienthals Geburtsstadt Anklam wurde 1982 eine 16 Meter hohe Stele aus Polyesterharz von Walther Preik errichtet.
In der Nähe des Ortes der ersten Flüge wurde 1991 ein von Wilfried Statt geschaffenes Denkmal eingeweiht. Die eigentliche Stelle der ersten Flüge am Spitzen Berg ist durch großflächigen Kiesabbau in den Jahren 1904–1906 verloren gegangen – und in den 1930er Jahren wurde östlich davon der ganze Spitze Berg abgebaggert. Da außerdem der originale, veränderte Standort heute bewaldet ist, wählte man für das Denkmal eine Stelle westlich davon auf dem Windmühlenberg, einem niedrigeren Nebengipfel des Spitzen Berges, in der Nähe der damaligen Windmühle, wo Lilienthal seine Fluggeräte untergestellt hatte.Seit Mai 2006 markiert ein Denkmal in Berlin (Köpenicker Straße) den Ort, an dem sich die Maschinenfabrik „Otto Lilienthal“ befand.Weitere Lilienthal-Denkmäler befinden sich in Anklam, Stölln, Rhinow und Berlin.
Zum Andenken Lilienthals landete am 23. Oktober 1989 eine von Heinz-Dieter Kallbach gesteuerte Iljuschin Il-62 der DDR-Fluggesellschaft Interflug auf dem unbefestigten Segelflugplatz am Gollenberg bei Stölln, unweit der Stelle von Lilienthals Absturz. Die Maschine war speziell für die Landung auf der nur 850 m langen Graspiste präpariert und dient heute als Museum und Standesamt „Lady Agnes“, benannt nach der Ehefrau Otto Lilienthals. Die Maschine befindet sich im Besitz des Otto-Lilienthal-Vereins Stölln e. V., der das historische Fluggelände Lilienthals seit 1990 zu einer Denkmallandschaft ausgebaut hat. Dazu gehört auch das Lilienthal-Centrum mit Ausstellung im Stöllner Ortskern.
Porträt und Flugapparate Lilienthals dienten als Würdigung der technischen Pionierleistung auf Briefmarken, Medaillen und in anderer Form in vielen Ländern als Vorlage. Häufig ist die Darstellung mit dem Ikarusmotiv verbunden.
Reinhard Mey verarbeitete die Geschichte des letzten Fluges in seinem Stück Lilienthals Traum, das 1996 auf seinem Album Leuchtfeuer erschien. Udo Jürgens widmete Lilienthal sein Lied Flieg – Flieg in die Sonne (1991) vom Album Geradeaus. Darüber hinaus wird der Absturz in dem Lied Lilienthal der Band Coppelius aus der Sicht eines Saboteurs geschildert.
Neben anderen diente Leben und Todessturz Lilienthals dem Schweizer Theatermacher Marc Brunner (Teatro Palino) als Grundlage für ein Bühnenstück (Gegenwind, 1991). Sein Lilienthal-Nachbau befindet sich heute im Verkehrshaus der Schweiz in Luzern.
Am 7. Juni 1988 erhielt der Berliner Flughafen Tegel den zusätzlichen Namen „Otto Lilienthal“. In vielen Orten sind Straßen und Plätze nach Lilienthal benannt. Auch Luftfahrtvereine und Körperschaften tragen seinen Namen, darunter die traditionsreiche Vereinigung der Luftfahrtforschung Deutsche Gesellschaft für Luft- und Raumfahrt. Die Deutsche Luftwaffe hat ein medizinisches Hilfsflugzeug Airbus A310 MRT nach ihm benannt, auch die Bundeswehrkaserne (Luftwaffe und Heeresflieger) im mittelfränkischen Roth trägt seinen Namen. Am Airbus-Standort Hamburg-Finkenwerder hat eine der Endmontagehallen für Flugzeuge der A320-Familie den Namen „Otto-Lilienthal-Halle“. Verschiedene Ehrungen werden heute mit Lilienthals Namen verbunden, darunter die Lilienthal-Medaille des internationalen Luftsportverbandes FAI, die Lilienthal-Medaille der Deutschen Gesellschaft für Luft- und Raumfahrt, das jährlich als Preis verliehene Otto-Lilienthal-Forschungssemester der Gesellschaft von Freunden des DLR e. V., der jährlich verliehene Designpreis des Landes Mecklenburg-Vorpommern, das Otto-Lilienthal-Diplom des Deutschen Aeroclubs für besondere Verdienste um den Luftsport und der Innovationspreis der Lilienthalpreis-Stiftung Berlin-Brandenburg.
Am 14. April 2010 benannte das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt das Forschungsflugzeug ATRA (Advanced Technology Research Aircraft) nach ihm.Mehrere Schulen sowie die Gymnasien in Anklam und Berlin-Lichterfelde tragen seinen Namen. Gleiches gilt für den Lilienthal-Gletscher in der Antarktis.
Otto Lilienthal: Der Vogelflug als Grundlage der Fliegekunst. Ein Beitrag zur Systematik der Flugtechnik. R. Gaertners Verlagsbuchhandlung, Berlin 1889, ISBN 3-9809023-8-2 (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv, Digitalisat [abgerufen am 30. August 2017] Reprint der Originalausgabe, Friedland 2003). 
Otto Lilienthal (auch unter dem Pseudonym Carl Pohle): Moderne Raubritter. Bilder aus dem Berliner Leben. Nach wahren Begebenheiten bearbeitet für die Bühne von Otto Lilienthal, Berlin 1896 (Leseprobe) und Digitalisat (Archiv Otto-Lilienthal-Museum)
Von Lilienthal sind 25 Patente bekannt; nur vier davon haben Flugapparate zum Inhalt. Der Großteil betraf gefahrlose Dampfkessel und Kleindampfmaschinen. Unter den Patenten sind jedoch auch Erfindungen seines Bruders Gustav Lilienthal, die auf Otto Lilienthal patentiert wurden. Andererseits wurden die Patente auf seine Erfindungen für den Bergbau auf den Namen seines Bruders angemeldet.
Ferdinand Ferber: Les Progrès de l’aviation depuis 1891 par le vol plané. Berger-Levrault & Cie, Paris Nancy 1905 (französisch). 
 Hans-Georg Dachner: Otto Lilienthals erste Flugversuche in Derwitz/Krielow. In: Heimatkundliche Blätter. Heft 41. Publikation des Arbeitskreises Stadtgeschichte im Brandenburgischen Kulturbund e. V. (Juli/August). Brandenburg an der Havel 2015, S. 10–20 (lilienthal-museum.museumnet.eu [PDF; 490 kB; abgerufen am 18. April 2016]). 
Gerhard Halle: Otto Lilienthal. Flugforscher und Flugpraktiker, Ingenieur und Menschenfreund. VDI, Düsseldorf 1976, ISBN 3-18-400329-9.
Werner Heinzerling, Helmut Trischler (Hrsg.): Otto Lilienthal. Flugpionier Ingenieur Unternehmer. Deutsches Museum, München 1991, ISBN 3-924183-15-5.
Manuela Runge, Bernd Lukasch: Erfinderleben – die Brüder Otto und Gustav Lilienthal. Berlin-Verlag, Berlin 2005, ISBN 3-8270-0536-1.
Günter Schmitt, Werner Schwipps: Pioniere der frühen Luftfahrt. Gondrom, Bindlach 1995, ISBN 3-8112-1189-7.
Werner Schwipps (Hrsg.): Otto Lilienthals flugtechnische Korrespondenz. W. Schwipps im Auftrag des Otto-Lilienthal-Museums, Anklam 1993.
Werner Schwipps: Der Mensch fliegt – Lilienthals Flugversuche in historischen Aufnahmen, Bernard & Graefe Verlag, Koblenz 1988, ISBN 3-7637-5838-0.
Werner Schwipps: Lilienthal – Die Biographie des ersten Fliegers, Aviatic, Gräfelfing, 1986, ISBN 3-925505-02-4.
Werner Schulz: Lilienthal, Otto. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 14, Duncker & Humblot, Berlin 1985, ISBN 3-428-00195-8, S. 560–562 (Digitalisat).
Zur Erfindung des Flugzeugs und den Folgen siehe: Andreas Venzke: Pioniere des Himmels: Die Brüder Wright – Eine Biografie, Artemis und Winkler, Düsseldorf/Zürich 2002, ISBN 3-538-07143-8 (mit Analyse der Lilienthalschen Pioniertaten).
Zur Maschinenfabrik „Otto Lilienthal“ siehe: Otto-Lilienthal-Museum Anklam. Der Dampfmotor des Flugpioniers. Kulturstiftung der Länder – Patrimonia 271; Anklam, 2004, ISSN 0941-7036.
Zu seinen Flugzeugen und deren Nachbau siehe: Stephan Nitsch: Vom Sprung zum Flug. Brandenburgisches Verlagshaus, Berlin 1991, ISBN 3-327-01090-0, überarbeitete Neuauflage: "Die Flugzeuge von Otto Lilienthal. Technik – Dokumentation – Rekonstruktion. Friedland 2016, ISBN 978-3-941681-88-0.
Personenbeschreibung vom Bezirksamt Steglitz-Zehlendorf (Memento  vom 29. September 2007 im Internet Archive) (PDF-Datei; 48 kB)

Otto Loewi (* 3. Juni 1873 in Frankfurt am Main; † 25. Dezember 1961 in New York) war ein deutsch-österreichisch-amerikanischer Pharmakologe. Für ihre Entdeckungen bei der chemischen Übertragung der Nervenimpulse erhielten er und Henry H. Dale 1936 den Nobelpreis für Medizin.
Otto Loewi wurde am 3. Juni 1873 in Frankfurt am Main als Sohn des jüdischen Weinhändlers Jacob Loewi und Anna Willstätter geboren. Hier besuchte Loewi das städtische Gymnasium von 1882 bis 1891 und begann dann sein Medizinstudium an den Universitäten in München und Straßburg. In Straßburg wurde er im Wintersemester 1891 Mitglied der Burschenschaft Germania. Als Student besuchte Loewi allerdings eher selten die Vorlesungen der Medizin, sondern begab sich häufig in die Kurse der philosophischen Fakultät. Eine Ausnahme bildeten die anatomischen Kurse bei Gustav Schwalbe sowie der Sommer 1893, in dem er sich intensiv auf sein Physikum vorbereitete. Sein Examen bestritt er 1894, ohne dass sich bis dahin sein Verhältnis zur Medizin grundlegend geändert hätte.
1896 promovierte Otto Loewi an der Universität in Straßburg über die Arbeiten von und unter Oswald Schmiedeberg, der als einer der Väter der modernen Pharmakologie gilt. Dabei führte er zu diesem Zeitpunkt bereits Experimente an isolierten Froschherzen durch. Daneben waren es unter anderem der Internist Bernhard Naunyn sowie Oskar Minkowski und Adolph Magnus-Levy (1865–1955), welche für seine medizinische Ausbildung zuständig waren.
Nach seiner Promotion beschäftigte sich Otto Loewi in Frankfurt mit anorganischer und analytischer Chemie. Danach arbeitete er einige Monate am Institut für Biochemie bei Franz Hofmeister in Straßburg. Von 1897 bis 1898 war Loewi Assistent von Carl von Noorden am Städtischen Krankenhaus in Frankfurt. Besonders aufgrund seiner Arbeit mit Patienten mit weit fortgeschrittener Tuberkulose oder Lungenentzündung, die sehr häufig ohne Heilungschancen starben, entschied Loewi sich gegen eine Karriere als praktischer Arzt. Stattdessen schlug er den Weg der medizinischen Grundlagenforschung ein, vor allem der klinischen Pharmakologie.
1898 wurde Otto Loewi Assistent von Professor Hans Horst Meyer am Pharmakologischen Institut der Universität Marburg und habilitierte sich hier im Jahr 1900. 1904 ging er mit Meyer nach Wien. 1905 wurde Otto Loewi Assistenzprofessor von Meyer am pharmakologischen Institut in Wien. Er nahm die österreichische Staatsbürgerschaft an, wobei er die deutsche jedoch ebenfalls behielt.
1907 lernte er Guida Goldschmiedt, die Tochter des Ordinarius für Chemie Doktor Guido Goldschmiedt, kennen und heiratete diese 1908. Mit ihr hatte er vier Kinder (Hans, Victor, Guido und Anna). 1909 erhielt Loewi seinen eigenen Lehrstuhl für Pharmakologie an der Karl-Franzens-Universität Graz.
Bereits in Marburg konzentrierte sich die Arbeit von Otto Loewi auf das große Feld der Stoffwechselforschung. Seine Ergebnisse über die Wirkung des Phlorizins, welches die Glukosurie auslöst, sowie weitere über den Nukleinsäuremetabolismus beim Menschen trugen ihm bereits 1900 seine erste Stelle als Privatdozent ein. 1901 wies Loewi nach, dass der tierische Organismus nicht in der Lage ist, aus Fetten Kohlenhydrate zu synthetisieren, 1902 publizierte er seine Arbeit Über Eiweisssynthese im Tierkörper, in der er zeigt, dass Tiere in der Lage sind, ihre Proteine auf der Basis von Aminosäuren selbst herzustellen. Für die damalige Zeit war dieses Gebiet und Wissen Neuland, und es stellte somit einen wichtigen Beitrag zur Ernährungslehre dar. Ebenfalls 1902 folgte der erste Teil einer Publikationsserie über Experimente zur Physiologie und Pharmakologie der Nierenfunktion. Im gleichen Jahr verbrachte Loewi einige Monate im Labor von Ernest Starling und arbeitete gemeinsam mit William Bayliss. Hier traf Otto Loewi das erste Mal auf Henry Dale, mit welchem er einige Jahre später den Nobelpreis für Medizin teilen sollte.
Nach seiner Rückkehr nach Marburg konzentrierte er sich wieder auf seine Untersuchungen zur Nierenfunktion, vor allem auf die Funktionsweise von Diuretika. 1905, nach seiner Einstellung in Wien, griff er die Fragestellungen des Kohlenhydratstoffwechsels erneut auf. In diesem Kontext konnte Loewi nachweisen, dass eine Bevorzugung von Fruktose gegenüber Glukose nicht nur bei Hunden auftritt, denen die Bauchspeicheldrüse entfernt wurde, sondern auch bei solchen Versuchstieren, bei denen Glykogen durch andere Umstände fehlt, etwa durch eine Phosphorvergiftung. Damit konnte er die von Oskar Minkowski publizierte Hypothese widerlegen. Außerdem konnte er beweisen, dass das Herz, anders als die Leber, keine Fruktose speichern kann. Auch die Tatsache, dass ausgehungerte Kaninchen (die entsprechend keine Glykogenreserven mehr besitzen) bei der regelmäßigen Injektion von Adrenalin wieder einen normalen Glykogenspiegel erreichen, obwohl sie weiterhin hungern, wies er nach.
Neben diesen Forschungsarbeiten bezüglich des Kohlenhydratstoffwechsels arbeitete Otto Loewi gemeinsam mit Alfred Fröhlich an der Erforschung des vegetativen Nervensystems. Seine bekannteste Veröffentlichung auf diesem Gebiet, Über eine Steigerung der Adrenalinfreisetzung durch Kokain, erschien 1910 mit dem Ergebnis, dass bereits kleine Dosen von Kokain die Reizbarkeit der sympathisch enervierten Organe potenzieren.
Als Professor in Graz hatte Otto Loewi endlich Gelegenheit, seine Qualitäten als Redner und Lehrer unter Beweis zu stellen und zu kultivieren. Zugleich setzte er seine Studien zum Kohlenhydratstoffwechsel fort und konzentrierte sich dabei vor allem auf die Umstände der Hyperglykämie, welche durch Adrenalin ausgelöst wird.
1921 entdeckte Otto Loewi die chemische Weiterleitung von Nervenimpulsen. Er schaffte es, die Vagusnerven von Froschherzen in einer Kochsalzlösung zu stimulieren, in der bereits andere vorher bewusst angeregte Herzen lagen. So konnte Loewi nachweisen, dass für die Übertragung eines Nervenimpulses auf das Herz ein chemischer Stoff verantwortlich sein musste, den er als „Vagusstoff“ bezeichnete und der später von Henry Dale als Acetylcholin identifiziert werden konnte. Er hatte auf diese Weise den ersten Neurotransmitter gefunden und etablierte damit ein Forschungsfeld, welches in den Folgejahren durch ihn und seine Kollegen massiv vorangebracht werden konnte.
Vor der Entdeckung der Neurotransmitter war diese Stelle der Nervenleitung zum ausführenden Organ vollkommen unbekannt. Man ging zwar davon aus, dass es einen Impuls der Nerven an das Organ geben musste, wie dies aber vonstattenging, war Gegenstand eines Forscherstreites. Während eine Vielzahl von Forschern eine elektrische Weiterleitung für die richtige Lösung hielt, gab es einige Wissenschaftler wie Otto Loewi, die an eine chemische Übertragung glaubten. Diese konnte Loewi aufgrund seiner Experimente nun beweisen. Er ermöglichte dadurch auch ein neues Verständnis für physiologische Vorgänge wie z. B. verschiedene Lähmungen. So konnte für den Stoff Hyoscyamin geklärt werden, dass er nicht die Nerven lähmt, sondern an den Rezeptoren in den signalempfangenen Synapsen wirkt. Durch weitere Versuche konnten auch der Abbau des Acetylcholins durch ein Enzym, die Acetylcholinesterase, sowie die hemmende Wirkung des Abbaus durch Alkaloide entdeckt werden.
Für diese Forschungen und Ergebnisse erhielten Loewi und Dale 1936 den Nobelpreis für Medizin, da diese zu einer völlig neuen Betrachtung der Neuromedizin geführt haben. Seiner eigenen Aussage zufolge erschien ihm das eigentlich sehr simple Experiment mit dem Froschherzen im Traum.
Am 12. März 1938 erfolgte der Anschluss Österreichs an das nationalsozialistische Deutschland. Der mittlerweile 65-jährige Otto Loewi wurde als Jude für einige Monate inhaftiert und danach bedrängt, das Land zu verlassen. Vorher musste er jedoch die schwedische Bank in Stockholm anweisen, das Preisgeld für den Nobelpreis an eine Bank zu überweisen, die von den Nationalsozialisten kontrolliert wurde.
Otto Loewi ging als Gastprofessor an die Université Libre in Brüssel und an das Nuffield Institute in Oxford, bevor er 1940 das Angebot der New York University annahm und dort eine Stelle als Professor für Pharmakologie antrat. Er arbeitete hier gemeinsam mit George Wallace. 1946 erhielt Otto Loewi die amerikanische Staatsbürgerschaft. Er starb am 25. Dezember 1961.
Erst im Sommer 1958 kam er für wenige Tage als Ehrengast beim 4. Internationalen Kongress für Biochemie in Wien wieder nach Österreich zurück.
Über humorale Übertragbarkeit der Herznervenwirkung. Pflüger's Archiv für die gesamte Physiologie des Menschen und der Tiere. Bd. 189 (1921), S. 239–242
Über humorale Übertragbarkeit der Herznervenwirkung. II. Mitteilung. Pflügers Archiv für die gesamte Physiologie des Menschen und der Tiere. 193 (1922), S. 201–213
mit E. Navratil: Über humorale Übertragbarkeit der Herznervenwirkung. VI. Mitteilung. Pflügers Archiv für die Gesamte Physiologie des Menschen und der Tiere, Bd. 36 (1924), S. 123–134
Otto Loewi und E. Navratil: Über humorale Übertragbarkeit der Herznervenwirkung. VII. Mitteilung. Pflügers Archiv für die Gesamte Physiologie des Menschen und der Tiere 206 (1924), S. 135–140
mit E. Navratil: Über humorale Übertragbarkeit der Herznervenwirkung. X. Mitteilung: Über das Schicksal des Vagusstoffs. Pflügers Archiv für die Gesamte Physiologie des Menschen und der Tiere 214 (1926), S. 678–688
mit E. Navratil: Über humorale Übertragbarkeit der Herznervenwirkung. XI. Mitteilung: Über den Mechanismus der Vaguswirkung von Physostigmin und Ergotamin. Pflügers Archiv für die Gesamte Physiologie des Menschen und der Tiere 214 (1926), S. 689–696
The Ferrier Lecture: On problems connected with the principle of humoral transmission of nervous impulses. Proceedings of the Royal Society 118 B (1935), S. 299–316
A scientist’s tribute to art: Essays in honour of Hans Tietze. Gazette of Beaux Arts 1958, S. 389–392
Michael Engel: Loewi, Otto. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 15, Duncker & Humblot, Berlin 1987, ISBN 3-428-00196-6, S. 108 f. (Digitalisat).
Harald Seewann: Korporatives im Leben des Nobelpreisträgers Otto Loewi. Einst und Jetzt, Bd. 49 (2004), S. 251–263
Ursula Mindler: Nationalsozialistische Universitätspolitik zur Zeit des „Anschlusses“. Das Fallbeispiel Otto Loewi. in: Blätter für Heimatkunde, hg. vom Historischen Verein für Steiermark, 77. Jg., Graz 2003 S. 89–106.
Doris Schwarzmann-Schafhauser: Loewi, Otto. In: Werner E. Gerabek, Bernhard D. Haage, Gundolf Keil, Wolfgang Wegner (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. De Gruyter, Berlin/New York 2005, ISBN 3-11-015714-4, S. 861 f.
Informationen der Nobelstiftung zur Preisverleihung 1936 an Otto Loewi (englisch) und Bankettrede (deutsch)
Nobelpreisträger Otto Loewi (Film), Österreichisches Bundesinstitut für den Wissenschaftlichen Film (ÖWF), 1960

Otto Paul Eberhard Peltzer (* 8. März 1900 auf Gut Ellernbrook in Drage; † 11. August 1970 in Eutin) war ein deutscher Leichtathlet, der vor allem als Mittelstreckenläufer erfolgreich war. Daneben betätigte er sich als Journalist, Lehrer und Trainer.
Peltzers Läuferkarriere begann 1920. 1922 wurde er erstmals Deutscher Meister, bis 1934 folgten weitere 14 Titel. Sein bestes internationales Resultat war ein vierter Rang bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles. Insgesamt stellte Peltzer vier Weltrekorde auf. Wegen seiner homosexuellen Neigungen wurde Peltzer 1935 von den Nationalsozialisten verhaftet und verurteilt, daraufhin emigrierte er 1938 nach Schweden und Finnland. 1940 wurde ihm seine deutsche Staatsbürgerschaft entzogen. Nach seiner Auslieferung nach Deutschland wurde er von 1941 bis Kriegsende als Zwangsarbeiter im KZ Mauthausen und Ebensee eingesetzt. Er überlebte im KZ Mauthausen eine Operation des berüchtigten SS-Arztes Aribert Heim. Im Nachkriegsdeutschland blieb er ausgegrenzt. Ab 1959 widmete sich Peltzer als Nationaltrainer dem Nachwuchssport in der indischen Leichtathletik. 1967 kehrte Peltzer nach Deutschland zurück, wo er 1970 an den Folgen eines Herzanfalls verstarb.
Otto Peltzer wurde am 8. März 1900 im schleswig-holsteinischen Drage auf dem Gut Ellernbrook als Sohn des Gutsbesitzers Paul Peltzer und dessen Frau Elly, geb. Radbruch geboren. Er hatte einen Bruder und zwei Schwestern. Die Familie starb beim Einmarsch der Roten Armee im späteren Wohnort der Peltzers in Köselitz im Frühjahr 1945. Trotz seiner homosexuellen Neigungen war Peltzer verlobt. Über seine Beziehung zu Gerda May, die kinderlos blieb, ist nichts bekannt.Peltzer wirkte schwächlich und galt als krankheitsanfällig. Bei Wettkämpfen sonderte er sich stets vom Team ab. Bei seinen Mannschaftskameraden galt er wegen derartiger Eigenarten als verrückt. Den Spitznamen „Otto der Seltsame“ prägte 1925 der Hürdenläufer Heinrich Troßbach in einem Zeitungsartikel.
Peltzer erkrankte in jungen Jahren an Kinderlähmung. Als Folge hiervon litt er zeitlebens an einer linksseitigen Verkürzung seiner Extremitäten und Rheumatismus. Zeitweise war er auf einen Rollstuhl angewiesen. Peltzer verbrachte geraume Zeit bei seinem Großvater in Krefeld, wo er eine Privatschule und ein Realgymnasium besuchte. Ab 1913 wurde er an der Oberrealschule in Stargard unterrichtet, die er mit der Oberprima abschloss. Nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs trat er der Jugendwehr bei. Dort lief Peltzer erstmals auf Zeit und als 17-Jähriger übersprang er im Weitsprung die 6-Meter-Marke. Im Sommer 1918 trat er als Kriegsfreiwilliger und Fahnenjunker in das Grenadier-Regiment „König Friedrich Wilhelm IV.“ (1. Pommersches) Nr. 2 ein. Die Ausbildung erfolgte auf der Fähnrichsschule in Berlin. Sein anschließendes Abitur legte Peltzer als Jahrgangsbester an der Stettiner Bismarck-Oberrealschule ab. Während dieser Zeit und danach war er Mitglied der Jugendbewegung. In dieser verschrieb sich Peltzer der Leichtathletik.
1920 wurde Peltzer Mitglied im SC Preußen Stettin. Für diesen Verein wurde er in diesem Frühjahr Pommernmeister und siegte über die 400- und 1500-Meter-Distanz bei den Baltenmeisterschaften in Danzig. Bei den anschließenden Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften in Dresden schied er in den Vorläufen zum 800- und 1500-Meter-Lauf aus. Beruflich sollte Peltzer nach dem Willen der Eltern Ingenieur werden. Doch die Stelle als Volontär bei den Stettiner Vulcan Werken war nichts für ihn. Stattdessen studierte er ab Herbst 1920 in Jena, München und Berlin Rechts- und Staatswissenschaft. Am 29. Mai 1921 schlug Peltzer in Berlin-Neukölln den amtierenden Rekordhalter über die 400 Meter Hürden Gerhard von Massow, wofür er die Startberechtigung zum 1. Internationalen Stadion-Sportfest erhielt, das am 3. Juli im Grunewald-Stadion stattfand. Im dortigen 800-Meter-Lauf wurde er Dritter.Während seiner Berliner Studienzeit wurde Peltzer Mitglied im Verein Deutscher Studenten Berlin und besuchte mehrfach die Deutsche Hochschule für Leibesübungen. Dort bekam Peltzer Kontakt zu seinem späteren Betreuer Martin Brustmann. Neben seinem Studium verdiente sich Peltzer als Mitgründer und Redakteur der Jugendzeitschrift „Reichswacht“, die später insolvent ging. Das Blatt stand dem Bund zur Erhaltung und Mehrung der deutschen Volkskraft nahe, der die Grundsätze der Rassenhygiene auf Basis der Eugenik vertrat. 1922 wurde Peltzer bei den Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften in Duisburg Deutscher Meister im 1500-Meter-Lauf. Ferner egalisierte er die Deutschen Rekorde im 500- und 1000-Meter-Lauf. Sportlicher Höhepunkt 1923 waren die Göteborg-Spiele, die als Generalprobe zu den Olympischen Spielen 1924 galten. Dort hoffte Peltzer, der mittlerweile als Reporter für die Ostsee-Zeitung tätig war, gegen Paavo Nurmi antreten zu dürfen. Im 800-Meter-Lauf stürzte er und über die 1500-Meter-Distanz wurde Peltzer hinter Edvin Wide Zweiter. Seine Hoffnung auf die Olympiateilnahme wurde zerstört, als Deutschland nach 1920 abermals von den Spielen ausgeschlossen wurde. Dass Peltzer dort um vordere Plätze hätte mitkämpfen können, bewies er bei dem nach den Spielen stattfindenden Länderkampf Deutschland gegen die Schweiz in Düsseldorf. In dem ausgetragenen 800-Meter-Lauf bezwang Peltzer den Silbermedaillengewinner Paul Martin und über die 1500-Meter-Distanz Willy Schärer, ebenfalls Olympia-Zweiter. Darüber hinaus wurde Peltzer 1923 und 1924 vierfacher Deutscher Meister im 800- und 1500-Meter-Lauf.
1925 promovierte Peltzer zum Thema „Das Verhältnis der Sozialpolitik zur Rassenhygiene“. In seiner Dissertation stellte sich Peltzer hinter die Grundsätze der Eugenik und vertrat die Abschaffung des § 218 StGB. Zwangsmaßnahmen gegen „Entartete“ lehnte er ab. Stattdessen sollten Verbrecher und Geisteskranke zwangssterilisiert werden. „Asoziale“ und schwer entartete Personen sollten von der übrigen Gesellschaft getrennt und in Arbeitskolonien eingesetzt werden. Mit derartigen Veröffentlichungen bereiteten die Vertreter der Eugenik, zu denen Peltzer zählte, den Boden für den späteren Vollzug der Euthanasieprogramme in Hitlerdeutschland. Seine Arbeit wurde mit summa cum laude bewertet. Auf sportlicher Ebene wurde Peltzer zweifacher Deutscher Meister im 800- und 1500-Meter-Lauf. Daneben stellte er über die 500- und 800-Meter-Distanz neue deutsche Rekorde auf.
1926 stieg Peltzer in die internationale Läuferelite auf. Im Juni lief er in Budapest gegen László Barsi im 500-Meter-Lauf mit einer Zeit von 1:03,6 min Weltrekord. Nur einen Monat später bezwang Peltzer, der ab Herbst 1926 eine Stelle als Lehrkraft an der Freien Schulgemeinde Wickersdorf annehmen sollte, bei den englischen Meisterschaften über 880 Yards Olympiasieger Douglas Lowe mit 1:51,6 min, ebenfalls in neuer Weltbestleistung. Dem folgte am 11. September mit einem Sieg über Nurmi im 1500-Meter-Lauf (3:51,0 min) Weltrekord Nummer drei. Hierfür erhielt Peltzer neben zahlreichen Ehrungen einen Werbevertrag mit der Kaffeerösterei Kathreiner. Darüber hinaus wurde Peltzer bei den Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften in Leipzig viermaliger Deutscher Meister und hatte genauso viele nationale Rekorde gebrochen. Ebenfalls im gleichen Jahr erschien seine Publikation „Vergangenheit und Zukunft der deutschen Leichtathletik“ auf dem Buchmarkt. Peltzers Dominanz führte bei einigen französischen Athleten zu Zweifeln an seinem Amateurstatus, was wiederum eine Untersuchung des Deutschen Sportbundes nach sich zog. Die gegen ihn erhobenen Vorwürfe, u. a. die Entgegennahme von riesigen Honorarsummen, ließen sich nicht bekräftigen und blieben ohne Konsequenzen. 1927 wurde er abermals Deutscher Meister und lief am 18. September gegen Séra Martin mit 2:25,8 min im Stade de Colombes über 1000 Meter zu seinem vierten Weltrekord.
Im Winter 1927/1928 unternahm Peltzer eine Studienreise in die Vereinigten Staaten von Amerika. Es folgten Einladungen des New Yorkers Bürgermeisters Jimmy Walker und des US-Präsidenten Calvin Coolidge in das Weiße Haus nach Washington. Wieder zurück in Deutschland zog sich Peltzer bei einem Feldhandballspiel einen Mittelfußbruch zu. Den hierdurch entstandenen Trainingsrückstand konnte Peltzer weder bei den Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften 1928 noch bei den Olympischen Spielen in Amsterdam wettmachen. So scheiterte Peltzer im dortigen Halbfinale des 800-Meter-Laufes, wobei er auch noch in Ungnade der anwesenden deutschen Sportfunktionäre und seiner Mannschaft fiel, als er nach dem Zieleinlauf völlig erschöpft zusammenbrach. Auch im fünften Vorlauf auf der 1500-Meter-Distanz schied er vorzeitig aus.
Der olympische Misserfolg führte zu einer schleichenden Abwendung der deutschen Sportfunktionäre von Peltzer. Bei den Leichtathletik-Meisterschaften 1929 in Breslau kam es dann im 800-Meter-Finale zum Skandal, als Fredy Müller trotz gegenteiligem Zielfoto zum Sieger erklärt wurde. Damit stiegen die Animositäten zwischen Peltzer und dem Deutschen Sportbund weiter an. Anfang Oktober nahm Peltzer am Länderkampf gegen das Japanische Kaiserreich in Tokio teil, wo er mit seinen Ergebnissen die Kritiker besänftigen konnte. Von Kobe aus reiste er dann Ende Oktober 1929 über China weiter nach Australien und Neuseeland. Dort wurde Peltzer am 25. Januar 1930 australischer Meister über 880 Yards. Einen weiteren Sieg erreichte er mit der Staffel über 440 Yards im neuseeländischen Wellington. Noch bevor Peltzer im Juni wieder in Deutschland eintreffen sollte, wurden ihm vom DSB neue Anschuldigungen vorgeworfen. Hierbei handelte es sich unter anderem um die Wettbewerbsmeldung seines Zöglings Gerhard Obermüller unter falschem Namen. Als Folge wurde Peltzer von den Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften 1930 ausgeschlossen. Die Anschuldigungen blieben im Ergebnis haltlos.Nach der Zurücknahme seiner Suspendierung wurde Peltzer 1931 und 1932 über die 800-Meter-Distanz Deutscher Meister. Zu diesem Zeitpunkt gewannen die Nationalsozialisten in Thüringen stark an Einfluss. Unter ihrem Ministerpräsidenten Fritz Sauckel wurde das Schulsystem neu geordnet und arisiert, wodurch unter anderem alle Pädagogen ohne staatlich anerkanntes Lehrexamen ihre Lehrerlaubnis verloren, so auch Peltzer, der sich zu diesem Zeitpunkt als Mannschaftskapitän auf der Reise zu den Olympischen Spielen nach Los Angeles befand. Auf der Reise kam es zu Auseinandersetzungen zwischen der Mannschaft und den mitgereisten Funktionären bezüglich Bevorzugungen und fehlenden Trainingsgelegenheiten. Als Peltzer in Los Angeles dann vorschlug, dass bei der Eröffnungsfeier nur aktive Sportler einmarschieren sollten, kam es mit dem Leiter des Olympiateams Carl Diem, der Peltzer gegenüber schon seit längerem eine Abneigung hegte, zum Bruch. Er schloss Peltzer von allen Wettkämpfen aus. Die Entscheidung wurde erst rückgängig gemacht, als die anderen Athleten mit Streik drohten. Peltzer wurde über die 800 Meter Neunter und scheiterte über 1500 Meter in der Vorrunde. In der 4-mal-400-Meter-Staffel kam er mit der Mannschaft auf den vierten Platz. Die deutsche Berichterstattung war dementsprechend vernichtend.
Nach seiner Abberufung vom Lehramt wurde Peltzer von der Schulgemeinde Wickersdorf zur Schülerwerbung akquiriert. Am 1. Mai 1933 wurde er Mitglied der NSDAP (Mitgliedsnummer 3.280.146), die ihm jedoch die Aushändigung der Parteikarte verweigerte, und der SS (Mitgliedsnummer 75.534), aus der er am 8. Februar 1935 ausgeschlossen wurde. Bis zu diesem Zeitpunkt ließ sich Peltzer als Vortragsredner für das SS-Siedlungshauptamt anheuern und bot sich Baldur von Schirach an, um bei ihm seine Konzepte für die Gestaltung des Sports und der Jugenderziehung einbringen zu können. Selbst für den Posten als Reichssportkommissar sah er sich geeignet. Insbesondere erhoffte sich Peltzer durch die Annäherung an den Nationalsozialismus persönlichen und beruflichen Erfolg, was neben dem Rettungsversuch für Wickersdorf grundlegendes Motiv seiner opportunistischen Bestrebungen war. Eine Abkehr trat bei ihm erst mit der Erkenntnis ein, selbst Opfer des totalitären Staates geworden zu sein. Später bezeichnete Peltzer seine nationalsozialistische Umstellung als seinen größten taktischen Fehler. Mit Hans von Tschammer und Osten als neuem Reichssportführer beschleunigte sich Peltzers sportlicher Niedergang. Nach seinem sechsten Platz über die 800-Meter-Distanz bei den Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften 1933 in Köln – Peltzer war durch Krankheit geschwächt – wurde er von Tschammer und Osten nicht für die Länderkämpfe gegen England und Frankreich nominiert.Im Oktober 1933 zog Peltzer nach Berlin, wo er sich ab Juni 1934 dem Aufbau der Jugendabteilung im SC Teutonia 99 widmete. Bei den in diesem Jahr stattfindenden Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften wurde Peltzer im 800-Meter-Lauf Deutscher Meister, wenngleich Tschammer und Osten jegliche Berichterstattung über Peltzers Erfolg verboten hatte. Trotz dieses Sieges wurde Peltzer nicht in den Kader für den Länderkampf gegen Schweden und der ersten Austragung der Leichtathletik-Europameisterschaft in Turin aufgestellt, was Tschammer und Osten damit begründete, dass nur solche Athleten berücksichtigt werden könnten, die eine Gewähr für Erfolg bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin böten.1934 verstärkte das NS-System die Strafverfolgung von Homosexuellen, woraufhin Peltzer im Sinne der durch die Nationalsozialisten geführten Ausmerze als „Volksschädling“ eingestuft und im Spätsommer 1934 von der Gestapo verhaftet wurde. Der Vorwurf lautet auf Verbrechen gegen § 175 (Homosexueller Neigungen) und § 176 StGB (Sexueller Missbrauch von Kindern) an den ihm anvertrauten Schülern. Dank der Fürsprache Brustmanns kam er nach drei Wochen wieder frei. Am 16. März 1935 wurde Peltzer abermals verhaftet. Die entsprechende Doktrin ging von Tschammer und Osten aus, der Peltzer durch einen weiteren Prozess endgültig auszuschalten gedachte. Die Vorwürfe lautete auf Massagen und Körpervermessungen im nackten Zustand, gemeinsames Baden sowie gegenseitige Onanie. Diese Vorwürfe waren fragwürdiger Natur. Entsprechende Zeugenaussagen waren widersprüchlich oder wurden von der NS-Justiz erpresst. Das Landgericht Berlin verurteilte Peltzer, der aus Furcht vor Strafverschärfung auf eine Revision verzichtete, wegen Sittlichkeitsverbrechen zu einer Gesamtstrafe von einem Jahr und sechs Monaten. Seine Inhaftierung erfolgte in der Justizvollzugsanstalt Plötzensee. Die Folgen des Urteils überschatteten Peltzers künftiges Leben in allen Lebensbereichen, da eine juristische Aufarbeitung und Überprüfung des Falles weder in NS-Zeiten noch später erfolgte.Während der Haftzeit wurde Peltzer von der Münchner Universität der Doktortitel entzogen, was auch im Nachkriegsdeutschland weiter bestehen blieb. Am 4. August 1936 wurde Peltzer, um der Welt im Zuge der Olympischen Spiele 1936 ein friedliches Deutschland zu suggerieren, aus der Haft entlassen. Peltzer nutzte dies, um Schreiben an in- und ausländische Sportfreunde zu versenden, in denen er auf seine unrechtmäßige Verurteilung aufmerksam machte. Hierfür wurde er am 18. August zu einer Gesamtstrafe von einem Jahr und zehn Monaten verurteilt, die zur Bewährung ausgesetzt wurde. Peltzer befand sich seit seiner Haftentlassung im beruflichen und sozialen Abseits. Er durfte weder als Trainer noch als Sportjournalist arbeiten und schlug sich als Vertreter für Teppiche und Fußmatten durch. Nach einer erneuten Verschärfung des § 175 riet ihm Brustmann, Deutschland zu verlassen.
Ende August 1938 floh Peltzer nach Schweden. Die örtlichen Behörden billigten ihm jedoch nur eine Durchfahrtsgenehmigung zu, wodurch sich Peltzer gezwungen sah, weiter nach Helsinki zu reisen. Über Nurmi bekam er eine Anstellung am Finnischen Sportinstitut in Vierumäki. In dieser Zeit bewohnte er den im Hafen von Helsinki liegenden Dampfer Rügen. Nach angeblichen Defätismusäußerungen und einer homosexuell anmutenden Situation ordnete der Kapitän des Schiffes wenige Tage vor Ausbruch des Zweiten Weltkrieges die Verhaftung Peltzers an, der sich dieser durch Flucht nach Schweden entzog.
Dort erhielt er eine dreimonatige Aufenthaltsgenehmigung und war als Gastautor einer Sportzeitung tätig. Nach Verlängerung seiner Approbation arbeitete er als Trainer für Idrottsforening Linnéa Stockholm. Das Angebot von Tschammer und Osten, durch Frontbewährung Peltzers Rehabilitation herbeizuführen, lehnte er ab. Nach kritischen Veröffentlichungen wurde Peltzer Ende März 1940 aufgefordert, nach Deutschland zurückzukehren, was er verweigerte. Nach erneuter Versagung wurde ihm die Staatsbürgerschaft entzogen. Diese Haltung führte zu weiteren Diffamierungen Peltzers in der Presse durch hochrangige Vertreter des NS-Sports. Als Peltzer einen weiteren gegenüber dem deutschen Sport abwertenden Artikel veröffentlichte, beantragte das Auswärtige Amt über Reinhard Heydrich dessen Auslieferung. Die schwedischen Behörden gaben daraufhin Peltzer zwei Wochen Zeit, das Land zu verlassen, was er am 10. Februar 1941 tat.In Saßnitz angekommen, wurde Peltzer verhaftet, verhört und nach Berlin gebracht. Anschließend wurde er zur „politischen Umerziehung“ ins Konzentrationslager Mauthausen überführt. Dort wurde er als Häftling mit der Nummer 2718 in der Kategorie 175 geführt und nach ersten Misshandlungen durch SS-Angehörige dem Baukommando zugeteilt. Später arbeitete er als Steinträger im „Wiener Graben“.  Er überlebte eine Operation des berüchtigten SS-Arztes Aribert Heim. Ab Ende 1942 erfolgte seine weitere Verwendung in einer Strafkolonne des Steinbruchs, wo er weiteren Repressalien der Wärter ausgesetzt war. Anfang März 1944 wurde er ins KZ Ebensee verlegt, wo er für die Siemens-Bauunion zum Stollenbau missbraucht und später als Aufseher und Schreiber eingesetzt wurde. Im Frühjahr 1945 erfolgte seine Rückverlegung nach Mauthausen, wo er Anfang Mai 1945 die amerikanische Befreiung erlebte. Nach mehrmonatigem Hospitalaufenthalt, der Gewissheit über den Tod seiner Familie und dem Verlust all seiner persönlichen Habe schlug sich Peltzer nach Frankfurt am Main durch, wo er in einer ausgebombten Schule und später in einem ausgedienten Bunker Obdach fand. Auch sportlich trat er wieder in Erscheinung, als er Ende September einen 5000-Meter-Lauf gewann.
1946 wurde Peltzer als Zeuge im Mauthausen-Hauptprozess gehört. Eine Belastung gegen Angehörige der SS-Wachmannschaften legte er nicht ab. Stattdessen dankte er aus persönlichen Motiven den Angeklagten Wilhelm Henkel und Erich Wasicky für ihre medizinische Hilfe ihm gegenüber. 1947 erschien sein Buch Sport und Erziehung. Gedanken über eine Neugestaltung, in dem er das „verkalkte [sportliche] System“ in Deutschland an den Pranger stellte. Das Buch traf aus diesem Grund bei den Sportfunktionären auf wenig Gegenliebe, zumal sich Peltzer darin uneingeschränkt hinter den englisch-amerikanischen Sport stellte. Zuvor hatte er bereits die Berufung Carl Diems zum Rektor der neu gegründeten Sporthochschule in Köln und anderer NS-belasteter Sportfunktionäre wie Woldemar Gerschler und Christian Busch heftig kritisiert. Aufgrund dieser gegenseitigen Antipathien scheiterten Peltzers Bemühungen, eine Hochschule für Sportlehrerausbildung zu gründen, genauso wie seine eingereichte Novellierung des Deutschen Sportabzeichens. In dieser Zeit schrieb Peltzer kurzfristig für den Sportteil der Rhein-Zeitung. Ab Frühjahr 1947 hielt er sich dann im schweizerischen Zürich und Montana auf, wo er als Erzieher tätig war. Nach Ablauf seiner Aufenthaltsgenehmigung kehrte er im Sommer 1948 nach Frankfurt zurück.Im Dezember 1949 wurde Peltzer Trainer des erfolgreichsten westdeutschen Leichtathletikvereins, des CSV 1910 Krefeld, was einen öffentlichen Sturm der Entrüstung nach sich zog, die auf seinen bekannten Stigmata beruhten. Als er etwas später in seiner Eigenschaft als Trainer den 400-Meter-Läufer Hans Geister von Hamborn für den CSV abwarb, wurde eine Untersuchung gegen Peltzer eingeleitet. In der Rechtsausschuss-Sitzung des DLV am 18. März 1950 wurde Peltzer wegen „Ziehens“ für sechs Monate gesperrt. In der einen Monat später stattfindenden Berufungsverhandlung wurde dieses Urteil auf zwei Jahre erhöht, woraufhin der CSV Peltzer kündigte. Nach einem schweren Motorrad-Unfall im Oktober 1950, bei dem sich Peltzer u. a. einen Schädelbasisbruch zugezogen hatte, fand er Ende 1951 eine Anstellung in der chemisch-pharmazeutischen Fabrik Dr. August Wolff bei dem dort herausgegebenen Sportblatt „Alcina-Sport-Dienst“.Im Sommer 1952 nahm Peltzer aufgrund einer Einladung Gerda Harbigs, der Witwe von Rudolf Harbig, an einer Leichtathletik-Veranstaltung im Leipziger Bruno-Plache-Stadion in der DDR teil, wo er eine Ehrenrunde absolvierte. Hierfür leitete der DLV eine erneute Untersuchung gegen ihn ein, die mit einem Freispruch endete. Als Peltzer an einer von der FDJ initiierten Veranstaltung in Dortmund, einer Friedrich-Jahn-Gedenkehrung, teilgenommen hatte und der ostdeutschen Friedensbewegung beigetreten war, galt er fortan als Kommunist und Verräter, woraufhin sein Arbeitgeber ihm fristlos kündigte. Verstärkt wurde dieser Vorwurf, als Peltzers biografischer Roman Umkämpftes Leben. Sportjahre zwischen Nurmi und Zatopek, an dem er seit 1953 gearbeitet hatte, 1955 im ostdeutschen Verlag der Nation erschien.1956 nahm Peltzer als Pressevertreter an den Olympischen Spielen in Melbourne teil. Inoffiziell war dies eine Flucht vor einer sich anbahnenden neuen gerichtlichen Untersuchung gegen den in der BRD als vorbestrafter Sexualstraftäter geltenden Peltzer. In Australien bemühte sich Peltzer vergebens um eine Trainerstelle, woraufhin er weiter nach Indonesien, Pakistan – hier wurde er kurzfristig als Übungsleiter engagiert – und Indien reiste. Im November 1957 erhielt er vom iranischen Leichtathletikverband einen befristeten Trainervertrag, der jedoch durch Einwirken Diems über die örtliche deutsche Botschaft, die Peltzer weiter als Kommunisten und Homosexuellen diskreditierte, vorzeitig gelöst wurde. Peltzer reiste daraufhin ab April 1958 weiter nach Bagdad und Tokio zu den dortigen Asienspielen.
Ab Juli 1959 hielt Peltzer Vorlesungen und Trainingskurse u. a. an der University of Delhi in Indien. Daraufhin informierte das Auswärtige Amt zwölf deutsche Botschaften, sechs Gesandtschaften und ein Generalkonsulat in 19 Ländern in Asien und Afrika, Peltzer bei seinen Reisen etwaige Unterstützungen auf das Nötigste zu beschränken. Inzwischen widmete sich Peltzer ganz dem Nachwuchs der indischen Leichtathletik. Er etablierte fehlende Strukturen und gab entscheidende Impulse im Trainings- und Wettkampfwesen und stieg so schließlich zum Leichtathletik-Nationaltrainer auf. Einer seiner Schützlinge war Milkha Singh. Dabei arbeitete Peltzer für ein Monatsgehalt von nur 533 Rupien (ca. 30 £) und hauste über Jahre hinweg in einem primitiven Bretterverschlag im Nationalstadion von Delhi. 1960 erschien sein siebtes und letztes Buch mit dem Titel Dr. Peltzer’s extract of modern athletic systems. Im Oktober 1962 gewann Indien dank Peltzers Training den Länderkampf gegen Deutschland.Ab 1963 verschlechterte sich Peltzers Gesundheitszustand. In Mauthausen infolge Hunger zum Raucher geworden, litt er zunehmend unter Herzbeschwerden, die durch das subtropische Klima Indiens begünstigt wurden. Ferner überlastete ihn seine unermüdliche Arbeit mit den Athleten und Straßenkindern, die er täglich im Stadion trainierte. Letztere überführte Peltzer in den von ihm wenig später gegründeten Sportclub Olympic Youth Delhi (OYD) – der heute an sein Gedenken den Namen Otto Peltzer Memorial Athletic Club trägt.
Im Herbst 1967 erlitt Peltzer einen Herzanfall, woraufhin er im Dezember des gleichen Jahres nach Deutschland zurückkehrte. Nach einer längeren Genesungsphase trainierte er in Eutin wieder Leichtathleten. Am 11. August 1970 verstarb Peltzer während eines Abendsportfestes in unmittelbarer Nähe des Sportplatzes Waldeck an einem Herzinfarkt. Peltzers Tod stieß auf großes Medienecho und wohlwollende Nachrufe. Die Trauerfeierlichkeiten fanden in Hamburg statt. Zu den Kondolenzgästen zählte neben anderen Persönlichkeiten Vertreter der DLV und des CSC Marathon 1910 Krefeld. Max Schmeling entsandte einen Trauerkranz.
Peltzer polarisierte. Er war in den zwanziger Jahren unstrittig der überragende deutsche Leichtathlet und in breiten Schichten der Bevölkerung sowie bei seinen Kontrahenten im In- und Ausland verehrt. Andererseits eckte er durch sein unkonventionelles Verhalten bei den nationalen Sportfunktionären an, woraufhin er sukzessive auf Abneigung und Abgrenzung stieß. Peltzers Unglück im Nachkriegsdeutschland war es, dass ausgerechnet jene Sportfunktionäre wieder an die Schaltzentren der Macht gelangten, mit denen er schon vor 1945 aneinandergeraten war, weswegen er ausgegrenzt blieb. Peltzer verkörperte trotz Kritik an seiner Person und am NS-System nicht den Typus eines Widerstandskämpfers. Seine Wandlung vollzog sich erst mit der fortschreitenden Erkenntnis des herrschenden Unrechtssystems, die mit seiner Verhaftung und späteren Deportation ihren Höhepunkt fand.In Gedenken an Peltzer wird in Madras seit 1970 der Dr. Otto Peltzer Cross Country Hill Race veranstaltet. 1999 stiftete der DLV ihm zu Ehren die Otto-Peltzer-Medaille. Die Aktion „Stolpersteine“ des Kölner Künstlers Gunter Demnig verlegte im Sommer 2008 eine Gedenktafel aus Messing im Straßenpflaster vor der ehemaligen Wohnung des Sportlers in der Jahnstraße 2 in Berlin-Kreuzberg. Der DLV übernahm die Patenschaft für diese Aktion, die von der Berliner Koordinierungsstelle der Aktion „Stolpersteine“ zusammen mit dem Kreuzbergmuseum organisiert worden war. In einer Feierstunde am 8. August 2008, dem Eröffnungstag der Olympischen Spiele in Peking, zeichneten der Ehrenpräsident des DLV, Theo Rous, und der Kölner Sporthistoriker Thomas Schnitzler das Schicksal des Athleten nach.
Bei zwei Olympiateilnahmen erreichte Peltzer zusammen mit Jochen Büchner, Walter Nehb und Adolf Metzner bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles bei der 4-mal-400-Meter-Staffel mit einem 4. Platz sein bestes olympisches Ergebnis.
Otto Peltzer: Vergangenheit und Zukunft der deutschen Leichtathletik. Verlag der deutschen Sportbehörde für Leichtathletik, München 1925, DNB 577981579
Otto Peltzer (Hrsg.): Das Trainingsbuch des Leichtathleten. Dick & Co, Stuttgart 1926, DNB 577980408
Otto Peltzer (Hrsg.), Charles Hoff: Der Weg zum Erfolg. Ein sportliches Führerbuch. Oldenburg 1927, DNB 560780885
Otto Peltzer: Sport. Ein Weg zu Freiheit und Kultur. Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart 1946, DNB 453729681
Otto Peltzer: Sport und Erziehung. Gedanken über eine Neugestaltung. Verlag der Greif, Wiesbaden 1947, DNB 453729703
Otto Peltzer: Umkämpftes Leben: Sportjahre zwischen Nurmi und Zatopek. Verlag der Nation, Berlin 1955, DNB 575627727
Volker Kluge: Otto der Seltsame. Die Einsamkeit eines Mittelstreckenläufers: Otto Peltzer (1900–1970). Parthas-Verlag, Berlin 2000, ISBN 3-932529-74-X.
Hans Joachim Teichler, Volker Kluge: Peltzer, Otto Paul Eberhard. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 20, Duncker & Humblot, Berlin 2001, ISBN 3-428-00201-6, S. 170 f. (Digitalisat).
Zeitungsartikel über  Otto Peltzer in der Pressemappe 20. Jahrhundert der ZBW – Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft.

Otto Rehhagel (* 9. August 1938 in Essen) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und -trainer. Er gehört zu den erfolgreichsten Trainern des deutschen Fußballs.
Als Spieler begann er in seiner Heimatstadt bei den Vereinen TuS Helene 28 und Rot-Weiss Essen, wo er sich einen Namen als kompromissloser Verteidiger machte. Als die erste Saison der Bundesliga startete, wechselte er 1963 zu Hertha BSC und spielte danach am längsten in seiner Laufbahn beim 1. FC Kaiserslautern. Bis 1972 absolvierte Rehhagel in der Bundesliga insgesamt 201 Spiele und erzielte dabei 23 Tore.
In den 1980er und 1990er Jahren zählte Otto Rehhagel zu den erfolgreichsten deutschen Vereinstrainern. Die Mannschaft von Werder Bremen, die Rehhagel nach einigen kurzen Stationen von 1981 bis 1995 zum zweiten Mal trainierte, wurde 1988 und 1993 Deutscher Meister, viermal Vizemeister, gewann den DFB-Pokal 1991 und 1994 und den Europapokal der Pokalsieger 1992. Beim FC Bayern München war Rehhagel während der Saison 1995/96 angestellt. Er führte die Bayern in die Endspiele des UEFA-Pokals gegen Girondins Bordeaux, wurde aber wenige Tage vor dem ersten Finale wegen Erfolglosigkeit in der Meisterschaft freigestellt; unter seinem Nachfolger Franz Beckenbauer wurden beide Finalspiele und damit der UEFA-Pokal gewonnen. 
Der anschließend von Rehhagel trainierte Zweitligist 1. FC Kaiserslautern stieg unter seiner Leitung nach einem Jahr wieder in die Bundesliga auf und gewann als erster Aufsteiger umgehend die Meisterschaft 1998.
Im Sommer 2001 übernahm Rehhagel mit der griechischen Nationalmannschaft erstmals eine Länderauswahl. Nachdem das Erreichen der EM-Endrunde 2004 schon als Erfolg gewertet worden war, gelang Rehhagels Mannschaft mit dem Titelgewinn eine der größten Überraschungen der europäischen Fußballgeschichte. Nach der Weltmeisterschaft 2010 und 106 Spielen legte er sein Amt als Nationaltrainer nieder.
Im Februar 2012 kehrte Rehhagel in die Bundesliga zurück. Bei Hertha BSC wurde er engagiert, um den Verein vor dem Abstieg zu bewahren. Die Hertha stieg nach kontroversen Relegationsspielen gegen Fortuna Düsseldorf, deren endgültiger Ausgang vor dem DFB-Sportgericht verhandelt wurde, im Mai 2012 ab. Rehhagel führt mit insgesamt 832 in über 24 Jahren (1974 bis 2000; 2012) betreuten Spielen die Rangliste der Bundesliga-Trainereinsätze mit großem Abstand vor Jupp Heynckes an.Rehhagel suchte als Trainer meist die Nähe zu den Spielern, wobei er auch besonderen Wert auf deren menschliche Reife legte. Er stellte sich in schwierigen Zeiten stets vor seine Mannschaft. Unter Sportjournalisten galt er als überheblich und arrogant, da er ihnen oft mangelndes Fachwissen unterstellte. Kritikern seiner häufig als altmodisch empfundenen Taktik entgegnete er in der Vergangenheit: „Modern spielt, wer gewinnt.“
Otto Rehhagel wuchs im Essener Stadtteil Altenessen auf, er war das zweitjüngste von vier Kindern. Sein Vater war Bergmann und arbeitete in der unweit der Rehhagel’schen Wohnung in der Rahmstraße 113 gelegenen Zeche Helene. Otto Rehhagels frühe Kindheit war geprägt von den Kriegsjahren, die Ruhrgebietsmetropole Essen war von Anfang März 1943 an bis kurz vor Kriegsende Ziel zahlreicher Bombenangriffe. Ein weiteres einschneidendes Erlebnis war der Tod des erst 39-jährigen Vaters im Februar 1950. Die Familie lebte nun in einfachsten Verhältnissen von der Rente der Mutter, bis Otto Rehhagel nach Abschluss der Volksschule von 1954 bis 1957 eine Lehre als Maler und Anstreicher in einem Kleinbetrieb absolvierte und nach deren Abschluss an der Zeche Helene eine Anstellung in diesem Beruf fand.
Im Alter von zehn Jahren war Otto Rehhagel in den Betriebssportverein der Zeche, TuS Helene 28, eingetreten. Im Sommer 1957 wechselte er in die erste Mannschaft des Vereins über. Vom Trainer wurde er, der in den Jugendmannschaften stets als Mittelstürmer gespielt hatte, in die Abwehr beordert. TuS Helene spielte in der Landesliga Niederrhein, der seinerzeit vierten Spielstufe. Zu Heimspielen fanden sich fast immer rund 1000 Zuschauer auf dem Vereinsgelände an der Bäuminghausstraße ein, Derbys gegen den Lokalrivalen BV Altenessen 06 sahen mitunter bis zu 8000 Besucher. Einen ersten sportlichen Höhepunkt erlebte Rehhagel im Februar 1959, als der Meidericher SV zum DFB-Pokalspiel zu Gast war. Durch seine Leistungen gelang es Rehhagel, auf sich aufmerksam zu machen: Georg Gawliczek, Trainer der Amateurnationalmannschaft, entdeckte das Talent des mittlerweile 21-Jährigen und berief ihn im April 1960 in die Auswahl zum Olympia-Qualifikationsspiel in Warschau gegen Polen. Gawliczek war mit dem Debütanten bei der 1:3-Niederlage zufrieden und setzte ihn auch in den beiden darauf folgenden Begegnungen gegen eine süddeutsche Auswahl in Karlsruhe sowie in einem weiteren Qualifikationsspiel in Finnland, die ebenfalls verloren gingen, ein. Zu weiteren Auswahlberufungen kam es danach nicht mehr. Im Februar 1961 nahm Rehhagel an einem von Bundestrainer Sepp Herberger geleiteten Lehrgang für Nachwuchsspieler in Duisburg-Wedau teil und im Sommer des Jahres lud ihn WFV-Chef Dettmar Cramer zu einer vierwöchigen Japanreise der West-Auswahlmannschaft ein.
Einer der beiden großen Essener Fußballvereine war inzwischen auf den talentierten und ehrgeizigen Verteidiger aufmerksam geworden und Vereinspatron Georg Melches verpflichtete ihn schließlich im Sommer 1960 für Rot-Weiss Essen (RWE). Als Oberliga-Vertragsspieler erhielt Rehhagel monatlich 150 DM „Entschädigung“ (entspräche heute inflationsbereinigt ca. 350 Euro), dazu eine gut bezahlte Anstellung im Coca-Cola-Werk Essen und als Dreingabe einen VW Käfer. RWE, Überraschungsmeister des Jahres 1955 (Anmerkung: Es gab noch keine Fußball-Bundesliga, diese wurde erst 1963 gegründet), befand sich zu dieser Zeit sportlich im Niedergang. Der große Held von RWE, Helmut Rahn, hatte den Verein inzwischen verlassen, Spieler wie Torwart Fritz Herkenrath, Stopper Heinz Wewers und Halbstürmer Franz Islacker hatten ihren fußballerischen Zenit längst überschritten, als der junge Otto Rehhagel erstmals das rot-weiße Trikot überstreifte. Unter Trainer Willi Multhaup – dem späteren Bremer Meistertrainer – konnte RWE die Klasse nicht mehr halten und stieg in die 2. Liga West ab.
Rehhagel hatte sich bei Rot-Weiss Essen von Beginn an als Stammspieler etablieren können und alle 30 Oberligaspiele der Spielzeit 1960/61 bestritten. Auch in den Zweitligarunden 1961/62 und 1962/63 versäumte der harte Verteidiger kein einziges Ligaspiel. Es zeichnete sich aber schon frühzeitig ab, dass der Mannschaft die sofortige Rückkehr in die Oberliga nicht gelingen würde und für RWE damit eine Qualifikation für die ab 1963 neue höchste deutsche Spielklasse, die Bundesliga, nicht mehr möglich war. Damit war klar, dass Rehhagel seine Heimatstadt verlassen würde, seinem Jugendfreund und Mitspieler Karl Mittler hatte er schon früher anvertraut:
Zum Bundesligastart unterschrieb Otto Rehhagel im Juni 1963 einen Vertrag bei Hertha BSC, RW Essen erhielt 10.000 DM (inflationsbereinigt ca. 21.900 Euro) Ablöse für den Verteidiger. Als Lizenzspieler verdiente Rehhagel nun 500 DM (ca. 1.090 Euro) zuzüglich Prämien, maximal 1.200 DM (ca. 2.620 Euro) im Monat. Er schilderte diesen Schritt später so:
Er stand am Debüttag, den 24. August 1963, im Berliner Olympiastadion vor 60.000 Zuschauern beim 1:1-Remis gegen den 1. FC Nürnberg als rechter Verteidiger auf dem Feld. Rehhagel („großartig im Tackling, sicher im Abschlag“) zählte laut Kicker zu den stärksten Spielern in einer insgesamt enttäuschenden Hertha-Elf. Er kam in seinem ersten Jahr, 1963/64, für die Hertha auf 23 Einsätze, in der zweiten Bundesligaspielzeit absolvierte er gemeinsam mit seinem Verteidigerkollegen Hans Eder alle 30 Ligaspiele. Am Ende der Saison 1964/65 wurde der Verein – die Mannschaft hatte gerade noch den Klassenerhalt geschafft – vom DFB zum Zwangsabstieg verurteilt: An einige Spieler, darunter Nationaltorhüter Wolfgang Fahrian, Jürgen Sundermann und Willibert Kremer waren unerlaubt hohe „Handgelder“ geflossen, um sie zu einem Wechsel an die Spree zu bewegen. In der Berliner „Stadtliga“ wurde Hertha BSC 1965/66 mit 58:2 Punkten überlegen Meister, scheiterte später in der Aufstiegsrunde zur Bundesliga an Fortuna Düsseldorf und dem FK Pirmasens. Rehhagel hatte in seiner letzten Spielzeit für die Berliner 25 Ligaspiele (3 Tore) absolviert, hinzu kamen vier Einsätze in der Aufstiegsrunde. Ein weiteres Jahr in der Zweitklassigkeit wollte Rehhagel nicht spielen und nahm daher ein Angebot des Bundesligisten 1. FC Kaiserslautern an.
Der 1. FC Kaiserslautern hatte in den ersten drei Bundesligajahren lediglich hintere Tabellenplätze belegt: 1965 hatte man sich erst am letzten Spieltag vor dem Abstieg retten können und auch im Jahr darauf lief es unter dem ungarischen Trainer Gyula Lóránt nicht viel besser am Betzenberg; am Ende stand der FCK auf dem 15. Tabellenplatz. Der Mannschaft haftete darüber hinaus seit dem „Karten-Spiel“ bei Bayern München – drei Lauterer waren dort des Feldes verwiesen worden – das Image der „bösen Buben vom Betzenberg“ und „Klopper der Liga“ an.Lóránt verstärkte die Mannschaft zur Saison 1966/67 um den soliden Abwehrspieler Otto Rehhagel aus Berlin, im Mittelfeld um den jugoslawischen Halbstürmer Andrija Anković und für die Sturmreihe wurde Gerd Kentschke vom KSC verpflichtet. Sportlich zeigte sich der FCK verbessert, insbesondere die Auswärtsbilanz wurde stabilisiert, am Betzenberg entwickelte sich die Mannschaft zu einer sehr starken Heimmannschaft. Mit 38:30 Punkten und Platz 5 wurde das bis dahin beste Ergebnis in der Bundesliga erreicht. Otto Rehhagel spielte zeitweise nicht auf der gewohnten Verteidiger-, sondern auf der Läuferposition und kam in dieser Runde auf 28 Ligaspiele (4 Tore). Als Nachfolger des autoritären Lóránt kam mit Otto Knefler zur Saison 1967/68 ein ganz anderer Typ Trainer nach Kaiserslautern, der einen sanfteren, quasi-demokratischen Umgang mit den Spielern pflegte. Sein Stil hatte sich aber spätestens in der Rückrunde überlebt, nach gutem Start in die Saison schwand nach einer 0:5-Schlappe in Köln am 10. Spieltag das Selbstvertrauen der Mannschaft allmählich. Nach 2:12 Punkten in der Rückrunde wurde Knefler beurlaubt, ihm folgte der frühere Assistent von Gyula Lóránt, Egon Piechaczek. Er verstärkte zur Runde 1968/69 die Abwehr mit Jürgen Rumor vom 1. FC Köln, und aus Frankfurt kam mit Jürgen „Atze“ Friedrich ein neuer Spielgestalter, der entscheidend zum Klassenerhalt beitrug.
Otto Rehhagel verletzte sich nach neun Spieltagen im Spiel gegen Bremen so schwer, dass er mehr als ein halbes Jahr pausieren musste. Zur Spielzeit 1969/70 kehrte Gyula Lóránt nach Kaiserslautern zurück. Der FCK kämpfte lange gegen den Abstieg. Lóránt wurde nach dem 23. Spieltag der Saison 1970/71 beurlaubt und durch Dietrich Weise ersetzt, den vierten und letzten Trainer, den Otto Rehhagel in seinen sechs Bundesligaspielzeiten beim 1. FC Kaiserslautern hatte. Das Heimspiel gegen den MSV Duisburg am 8. Spieltag der Runde 1971/72, das am 25. September 1971 mit 1:0 gewonnen wurde, war das letzte von 148 Bundesligaspielen Rehhagels für den FCK, in denen er 16 Tore erzielt hatte. Eine Knorpelabsprengung am Knie erwies sich als nicht reparabel.
Für Otto Rehhagel stand frühzeitig fest, dass er nach dem Ende seiner Spielerkarriere Fußballtrainer werden wollte. Die DFB-Ausbildung zum Fußball-Lehrer absolvierte er als 31-Jähriger noch zu seiner Zeit als aktiver Spieler von Oktober 1969 bis März 1970 an der Sporthochschule Köln. Im letzten von Hennes Weisweiler geleiteten Lehrgang zählten die Ex-Nationalspieler Sigfried Held und Hans Tilkowski sowie Rehhagels ehemaliger Mitspieler bei Hertha BSC, Uwe Klimaschefski, zu seinen Mitschülern. Dass Rehhagel in diesem Beruf Erfolg haben würde, ahnte zu dieser Zeit bereits sein letzter Trainer beim 1. FC Kaiserslautern, Dietrich Weise:
Kurz nach dem Abschluss des Lehrganges in Köln trainierte der 32-Jährige die Bezirksligamannschaft des FV Rockenhausen, wenige Kilometer nördlich von Kaiserslautern, wo er weiterhin als Spieler aktiv war. Nachdem er die Mannschaft in der Winterpause als abgeschlagener Tabellenletzter übernommen hatte, wurde schließlich mit einem Platz im Mittelfeld die Klasse sicher gehalten. Nach dem verletzungsbedingten Ende seiner Fußballerlaufbahn im Herbst 1971 begann im Sommer 1972 seine erste Anstellung im höherklassigen Fußball beim 1. FC Saarbrücken 1972/73 in der Regionalliga Südwest. Beim ehemaligen Bundesligisten, der zuletzt 1964/65 die Aufstiegsrunde erreicht hatte, herrschten inzwischen amateurhafte Zustände und Rehhagel eckte alsbald bei der Vereinsführung an. Auch sportlich lief es wenig positiv beim FCS. Die mittelfristige Zielsetzung der Vereinsführung, die Qualifikation für die zweigleisige 2. Bundesliga, die 1974 die Regionalligen als Unterbau der Bundesliga ablösen sollte, schien nach hohen Niederlagen gegen Mainz und Eisbachtal in weite Ferne zu rücken. Rehhagel wurde nach rund sechs Monaten, nach einer 0:3-Auswärtsniederlage beim SV Alsenborn am 14. Januar 1973, durch Horst Zingraf ersetzt.
Otto Rehhagel unterschrieb kurz darauf bei den Offenbacher Kickers, da der Trainer des Bundesligisten, Gyula Lóránt, einen Assistenten suchte. Der Ungar hatte die Kickers nach deren Wiederaufstieg 1972 übernommen und mit einer jungen, talentierten Mannschaft – Torwart Fred Bockholt, dem Nationalspieler Sigfried Held und dem Österreicher Josef Hickersberger im Mittelfeld, Manfred Ritschel und Erwin Kostedde im Angriff, dazu die Talente Winfried Schäfer aus Mönchengladbach und Dieter Müller aus dem eigenen Nachwuchs – in der Saison 1972/73 einen siebten Tabellenplatz erreicht. Rehhagel, der Lóránt bereits als Spieler in Kaiserslautern kennengelernt hatte, sah seine Chancen am Bieberer Berg sowohl im kurzfristigen Erfolg als auch in einer langfristigen Perspektive, und er versprach sich einiges von seinem Mentor Lóránt. Die Bundesligarunde 1973/74 verlief für den OFC durchwachsen. Die Mannschaft fand sich im Frühjahr 1974 auf dem zwölften Platz wieder, wirkte übertrainiert, ausgelaugt und wenig motiviert. Ende März wurde Lóránt nach einer 0:4-Niederlage beim VfB Stuttgart freigestellt, und sein Assistenztrainer Rehhagel übernahm diese Position.
Der 36-jährige Otto Rehhagel gehörte nun neben Heinz Höher, Sepp Piontek, Erich Ribbeck und Willibert Kremer der jungen Generation von Cheftrainern der Bundesliga an. Sein erstes Spiel als verantwortlicher Übungsleiter im Fußball-Oberhaus fand am 2. April 1974 am Bieberer Berg gegen den VfL Bochum statt und endete 2:2. Die Kickers belegten  am Saisonende Platz 10 und die Vereinsführung unter Hans-Leo Böhm bot Rehhagel einen Vertrag für eine weitere Spielzeit an. Otto Rehhagel sorgte für gute Stimmung in der Mannschaft, indem er lockerere Sitten einführte:
Das Startprogramm für die Saison 1974/75 – der OFC trat mit nahezu unverändertem Kader an – sah für den ersten Spieltag ein Heimspiel gegen den amtierenden deutschen Meister und Europapokalsieger FC Bayern München vor. Die Kickers schlugen die favorisierte Bayern-Mannschaft um die neuen Weltmeister Sepp Maier, Franz Beckenbauer, Georg Schwarzenbeck, Uli Hoeneß und Gerd Müller mit 6:0. Wie 23 Jahre später, als Rehhagel mit dem 1. FC Kaiserslautern zum Auftakt gegen die Bayern gewann, profitierte die Mannschaft lange Zeit von diesem Anfangserfolg und verpasste nur knapp die Herbstmeisterschaft. Erwin Kostedde reifte unter Rehhagels Fürsorge zu einem Topstürmer heran, er brachte es später auf drei Einsätze in der deutschen Nationalmannschaft; auch ein weiterer Angreifer der Rehhagel-Elf, Manfred Ritschel, schaffte den Sprung in die deutsche Auswahl. Die Mannschaft erzielte 72 Tore in der Saison 1974/75, bekam aber auch viele Gegentreffer, in der Presse wurde von einem „Hurra-Stil“ gesprochen. Rehhagel gestand später ein:
Am Ende der Saison, in der die Mannschaft offensichtlich zeitweise über ihre Verhältnisse gespielt hatte, rutschten die Kickers aus den UEFA-Cup-Rängen und belegten Platz 8.
Zur Runde 1975/76 verlor Rehhagel mit Kostedde und Schäfer zwei seiner wichtigsten Spieler. Nach drei hohen Niederlagen hintereinander – 2:6 in Duisburg, 0:4 gegen RW Essen und 1:5 beim VfL Bochum – fand sich der OFC nach fünf Spieltagen auf dem vorletzten Platz wieder. Das darauf folgende Derby gegen Eintracht Frankfurt bot der Rehhagel-Elf die Gelegenheit zur Wiedergutmachung. 25.000 Zuschauer sorgten für eine aufgeladene Atmosphäre am Bieberer Berg, Rehhagels Mannschaft ging „heiß“ und übermotiviert in die Begegnung. In der 6. Minute wurde Manfred Ritschel von Schiedsrichter Walter Eschweiler vom Platz gestellt, kurz vor der Halbzeit gab es einen Elfmeter für die Kickers, den Hickersberger zum 1:0 verwandelte. Dennoch war Rehhagel in Rage und nicht zu beruhigen. Er stürmte auf den rheinländischen Schiedsrichter zu und warf ihm vor, bestochen worden zu sein. Eschweiler meldete den Vorfall dem DFB; Rehhagel war bereits im April des Jahres, ebenfalls beim Derby gegen die Eintracht, aufgefallen, als er Abwehrspieler Amand Theis zugerufen hatte: „Tritt dem Hölzenbein doch in die Knochen“. Der Verband hatte ihn daraufhin zu einem Monat Sperre sowie 3000 DM Geldstrafe verurteilt. In der Zeit bis zur Verhandlung, die für den 20. November angesetzt war, ging es mit der Mannschaft sportlich deutlich bergab. Das Präsidium entschied dennoch, an Rehhagel festzuhalten, da die Spieler hinter dem Trainer standen. Der Prozess in Sachen „Eschweiler“ nahm zunächst einen positiven Verlauf, bis der Offenbacher Vizepräsident Waldemar Klein aussagte. Klein erläuterte den verblüfften Anwesenden, dass ihm Linienrichter Porta nach dem Spiel versichert habe: „Wenn ich alles zur Anzeige bringen würde, was der Rehhagel gesagt hat, dann würde das Sperre auf Lebenszeit bedeuten.“ Als Porta nun nachträglich in den Zeugenstand geladen wurde, wendete sich die Verhandlung zu Rehhagels Ungunsten und er wurde zu einer zweimonatigen Sperre und 5000 DM Strafe verurteilt. Am nächsten Morgen erhielt er von Präsident Böhm die fristlose Kündigung. Sein Nachfolger beim OFC wurde „Tschick“ Čajkovski, die Kickers stiegen am Saisonende aus der Bundesliga ab.
Kurz nach dem Ablauf seiner Sperre wurde Otto Rehhagel am 29. Februar 1976 vom SV Werder Bremen verpflichtet. Die Norddeutschen standen nach der 0:1-Heimniederlage gegen Eintracht Braunschweig am 22. Spieltag auf Platz 14 der Bundesligatabelle und befanden sich in akuter Abstiegsgefahr, so dass die Vereinsführung Trainer Herbert Burdenski freistellte und Rehhagel als „Feuerwehrmann“ an die Weser holte. Das Vertragsende von Rehhagel war von Beginn an auf den Tag des letzten Saisonspieles am 12. Juni 1976 datiert, da Hans Tilkowski als Trainer für die neue Saison vorgesehen war. Für den Klassenerhalt wurden 20.000 DM Prämie festgelegt. Rehhagel änderte die Aufstellung der Bremer, nahm einige taktische Veränderungen vor und ließ die Mannschaft mit konventioneller Manndeckung spielen. „Hauteng decken und vor allem kämpfen, kämpfen, kämpfen“, lautete seine Devise. Nach einer 0:2-Niederlage im ersten Spiel in Karlsruhe stabilisierte sich die Mannschaft allmählich und war vor allem in Heimspielen erfolgreich. Am vorletzten Spieltag sicherte sich die Mannschaft durch einen 2:0-Erfolg im Weserstadion gegen den MSV Duisburg den Klassenerhalt. Nach dem Spiel stürmten die Fans das Spielfeld und trugen Rehhagel auf den Schultern um den Platz. In Bremen war man zufrieden mit Rehhagels Arbeit und wollte ihm einen neuen Vertrag anbieten. Rehhagel aber erhielt schon kurz nach Saisonende ein kurzfristiges Angebot von Borussia Dortmund, nachdem dort die erhoffte Verpflichtung des aus Barcelona nach Deutschland zurückgekehrten Hennes Weisweiler nicht zustande gekommen war.
Otto Rehhagel unterschrieb bei Borussia Dortmund einen Einjahresvertrag. Die Borussia kehrte als Vizemeister der 2. Bundesliga Nord in den Aufstiegsspielen gegen den 1. FC Nürnberg in die Bundesliga zurück. Damit war Rehhagel nach Otto Knefler und Horst Buhtz der dritte Trainer in dieser Saison. Die Spieler hätten lieber Hennes Weisweiler oder Erich Ribbeck als neuen Übungsleiter gesehen, zumal Rehhagel der Ruf vorauseilte, als Trainer ein besonders „harter Hund“ zu sein. Kaum in Dortmund angekommen, raubte er den Westfalen, die mit einer Verpflichtung von Günter Netzer aus Madrid liebäugelten, eine weitere Illusion:
Der Bundesligarückkehrer galt als einer der zukunftsträchtigsten Vereine der Liga, was in erster Linie an der „Geldquelle“ Westfalenstadion lag. Neben der Verpflichtung von Willi Lippens aus Essen (was angesichts seines Alters von 31 Jahren kritisiert wurde), der mit 30.000 DM eher ein relativ günstiger Transfer war, holte Rehhagel für 600.000 DM Ablöse den 30-jährigen Erwin Kostedde in den Kader. Im Oktober wurde Manfred Burgsmüller aus Essen als Verstärkung für die Offensive der Borussen verpflichtet.
Burgsmüller wurde noch vor Kostedde bester Dortmunder Torschütze der Saison 1976/77. Der BVB bot seinem Publikum eine erfrischende, offensive Spielweise, erzielte 73 Tore und belegte am Rundenende den achten Platz.
Die Erwartungen für die nächste Spielzeit waren aufgrund der erfolgreichen Aufstiegssaison hoch, doch Rehhagel versäumte es, die Mannschaft systematisch zu verstärken. Mit dem 35-jährigen Sigfried Held aus Offenbach holte er einen altgedienten „Veteranen“. Borussia Dortmund kam im Verlauf der Runde 1977/78 nie über einen Mittelfeldplatz hinaus, und entsprechend groß war die Enttäuschung rund um den Borsigplatz. Der einzige Höhepunkt war der 2:0-Erfolg durch einen Burgsmüller-Doppelpack im Revierderby am 31. Spieltag in Gelsenkirchen, womit der Klassenerhalt gesichert war. Den Meisterschaftskampf machten der 1. FC Köln und Borussia Mönchengladbach unter sich aus. 
Am letzten Spieltag traf die Rehhagel-Elf auf den Tabellenzweiten aus Mönchengladbach. Die Mannschaft von Udo Lattek war punktgleich mit der Weisweiler-Elf aus Köln, die gleichzeitig beim FC St. Pauli antreten musste, und hatte damit noch Chancen auf den Meistertitel. Ein Sieg gegen den BVB war hierfür Voraussetzung. Das Spiel am 29. April 1978 ging in die Bundesligageschichte ein, denn Gladbachs Offensive mit Heynckes, Nielsen, Simonsen, del’Haye und Lienen überrollte die wenig motivierten Dortmunder. Gladbach gewann 12:0, dem bis heute höchsten Ergebnis im deutschen Fußball-Oberhaus. Für den Sieger Mönchengladbach reichte dies nicht zur Meisterschaft, denn Köln gewann gleichzeitig mit 5:0. Für Rehhagel bedeutete dieses Debakel das Ende seiner Trainertätigkeit in Dortmund. In der Presse bekam er den Namen „Otto Torhagel“ angehängt, die Mannschaft wurde spöttisch „BVB 012“ genannt. Darüber hinaus wurden die Dortmunder der „Schiebung“ verdächtigt, zumal Rehhagel im Vorfeld des Spieles Sympathien für Mönchengladbach geäußert haben sollte. „Die Leute, die das geschrieben haben, wagen heute nicht mehr, mit mir zu sprechen. Das hat zuerst in der ‚Bild‘-Zeitung gestanden, die haben einfach einen Aufhänger gesucht.“
Im Oktober des Jahres 1978, Otto Rehhagel hatte inzwischen seinen 40. Geburtstag gefeiert, unterschrieb er beim Bundesliganeuling Arminia Bielefeld. Der Aufsteiger war am 8. Spieltag auf den vorletzten Platz abgerutscht und hatte sich daraufhin von Trainer Milovan Beljin getrennt. Rehhagel trainierte das Team um Volker Graul, Frank Pagelsdorf, Lorenz-Günther Köstner, Christian Sackewitz und den jungen Torhüter Uli Stein mit Härte. Der für Bundesligaverhältnisse eher schwach besetzten Arminia gelang es, dank einiger beachtlicher Ergebnisse wie einem 4:0-Auswärtserfolg beim FC Bayern vorübergehend aus dem Tabellenkeller herauszukommen. Am Ende fehlten zwei Punkte für den rettenden 15. Platz, am letzten Spieltag der Saison 1978/79 besiegelte eine Auswärtsniederlage in Dortmund den Abstieg.
Die Vereinsführung war dennoch zufrieden mit Rehhagels Arbeit und hätte ihn gerne länger beschäftigt. Doch Rehhagel bat im Oktober 1979, nach wenigen Spielen in der zweiten Liga, um die Auflösung seines Vertrages. Arminia-Präsident Jörg Auf der Heyde kommentierte:
Rehhagel wurde am 12. Oktober von Fortuna Düsseldorf verpflichtet. Mit 5:11 Punkten auf dem 16. Platz liegend, wurde Trainer Hans-Dieter Tippenhauer zuvor beurlaubt.
Die Elf aus der Landeshauptstadt galt trotz der jüngsten Erfolge im Pokal – Pokalendspiel 1978, DFB-Pokalsieg und Erreichen des Finales im Europacup der Pokalsieger 1979 – als „Langweilertruppe“, Stadion und Kassen waren leer. Die Mannschaft um Libero Gerd Zewe, Wolfgang Seel im offensiven Mittelfeld sowie den jungen Allofs-Brüdern Klaus und Thomas im Angriff konnte sich mit dem Trainerwechsel zunächst nicht anfreunden. Klaus Allofs meinte später dazu:
Rehhagel fand auch in Düsseldorf den richtigen Draht zu den Spielern, die Mannschaft zeigte sich auf dem Feld schon bald disziplinierter, aggressiver und einsatzfreudiger, und das gestiegene Selbstvertrauen spiegelte sich auch schnell in der Tabelle wider: Die Fortuna blieb in den ersten fünf Spielen unter Rehhagel ungeschlagen und kletterte auf den 10. Platz. Trotz einiger Rückschläge landeten die Düsseldorfer am Saisonende 1979/80 auf dem 11. Rang, hatten zum dritten Mal in Folge das Pokalfinale erreicht und durch ein 2:1 über den Lokalrivalen 1. FC Köln wie im Vorjahr den DFB-Pokal gewonnen.
Kurz vor dem Ende der Vorrunde 1980/81, am 5. Dezember 1980, stand die Fortuna nach einer 0:3-Niederlage in Kaiserslautern erneut auf Platz 16. Mit Heinz Höher hatte sich der Vorstand schon vor Rehhagels Entlassung, mit der er zu diesem Zeitpunkt nicht gerechnet hatte, die Dienste eines neuen „Feuerwehrmannes“ gesichert. Norbert Kuntze behauptete in einer Biographie über Rehhagel, dass dieser den hohen Erwartungen, die man in ihn gesetzt hatte, nicht gerecht geworden sei: „Obwohl er immer wieder tiefstapelte, strahlte er durch Wortwahl und Habitus stets aus, dass er auch höhere Ziele würde erreichen können.“
In den Bundesligaspielzeiten zwischen 1969 und 1980 hatte Werder Bremen siebenmal Rang 11 der Abschlusstabelle belegt, sich häufig in Abstiegsgefahr befunden und nie die Chance auf einen Titel oder internationale Wettbewerbe gehabt. 1980 war man nach 17 Jahren ununterbrochener Bundesligazugehörigkeit abgestiegen. In der Zweitligasaison 1980/81 unter Trainer Kuno Klötzer gelang die Meisterschaft in der 2. Bundesliga Nord und damit der sofortige Wiederaufstieg. 
Trainer Klötzer wurde nach einem Autounfall im Winter zunächst durch Werders damaligen Manager Rudi Assauer vertreten, der schon einige Male zuvor als Trainer ausgeholfen hatte. Klötzer kehrte kurzzeitig auf die Bank zurück, aufgrund gesundheitlicher Rückschläge musste er aber erneut pausieren. Ab dem 29. März wurde er dauerhaft durch Otto Rehhagel ersetzt. Einem 4:2 in Solingen war bei Rehhagels Heimpremiere ein 6:0 gegen Alemannia Aachen gefolgt, bei dem die Mannschaft Traumfußball zelebriert hatte. Klötzer verzichtete nach seiner Genesung zugunsten von Rehhagel auf den Posten als Werder-Trainer.
In der Vorschau zur Bundesligasaison 1981/82 äußerte sich das Fachmagazin Kicker skeptisch im Hinblick auf die Dauerhaftigkeit der Zusammenarbeit zwischen Rehhagel und Werder Bremen:
Im ersten Bundesligajahr setzte Rehhagel weiter auf die Aufstiegself um die Routiniers Burdenski, Fichtel, Kamp und Kostedde sowie die Entwicklung der Nachwuchskräfte Otten, Meier und Rautiainen und verstärkte den Kader lediglich um den Japaner Yasuhiko Okudera (Hertha BSC) sowie Nachwuchstalent Rigobert Gruber (Eintracht Frankfurt); mit Erfolg, denn Werder hatte im Saisonverlauf nicht nur mit dem Abstiegskampf nie etwas zu tun, sondern von den ersten Spieltagen an stets Kontakt zur Tabellenspitze und belegte am Ende des ersten Bundesligajahres einen kaum erwarteten fünften Platz.
Beim ersten Heimspiel am 14. August 1981 gegen Arminia Bielefeld hatte der Werder-Spieler Norbert Siegmann den heranstürmenden Arminen Ewald Lienen bei einem Zweikampf mit den Stollen am Oberschenkel erwischt, wodurch sich dieser eine rund 20 cm lange Risswunde zugezogen hatte. Der Gefoulte war daraufhin aufgesprungen und auf Rehhagel zugerannt, weil er glaubte, dieser habe Siegmann mit den Worten „Pack ihn dir!“ aufgehetzt. Dieses Ereignis wurde über Wochen diskutiert. Rehhagel wurde in der Presse kritisiert, von erbosten Fußballanhängern beschimpft und musste aufgrund von Morddrohungen seitens einiger Bielefeld-Fans Polizeischutz beantragen. Darüber hinaus hatte dieser Vorfall ein weiteres Verfahren vor dem DFB-Kontrollausschuss zur Folge. Chefankläger Hans Kindermann forderte drei Monate Sperre und 10.000 DM Strafe, wobei er in Anspielung auf die Geschehnisse in Offenbach betonte, dass Rehhagel bereits zum zweiten Mal in einer solchen Angelegenheit vor Gericht stünde. Dem Bremer Trainer konnte schließlich keine Schuld nachgewiesen werden, sodass der Prozess mit einem Freispruch endete.
 Zur zweiten Saison 1982/83 holte Rehhagel mit Rudi Völler und Wolfgang Sidka zwei Zweitligaspieler und mit Frank Neubarth von Concordia Hamburg einen Amateur in den Kader, die zu langjährigen Stützen der Werder-Elf wurden. Insbesondere Völler erwies sich in seiner ersten Saison in Bremen als Glücksgriff: Er wurde mit 23 Treffern auf Anhieb Bundesliga-Torschützenkönig und in der Vorrunde erstmals in die Nationalmannschaft berufen. Die offensivfreudige Rehhagel-Elf lag in ihrem zweiten Erstligajahr nach einer fulminanten Rückrunde mit 13 Siegen aus 17 Spielen am Ende gleichauf mit dem Meister Hamburger SV und verpasste nur aufgrund der etwas schlechteren Tordifferenz den Meistertitel. Mit einem weiteren fünften Platz im dritten Jahr 1983/84 bestätigte die Mannschaft von Otto Rehhagel ihre Zugehörigkeit zu den Spitzenmannschaften im deutschen Fußball.
In den Spielzeiten 1984/85 und 1985/86 wurde Werder jeweils Vizemeister, beide Male hinter Bayern München und beim zweiten Mal äußerst knapp: Der schon sicher geglaubte Titel wurde am vorletzten Spieltag durch ein Remis gegen Bayern München, wobei Michael Kutzop, ein ansonsten sicherer Elfmeterschütze, in der Schlussminute einen Elfmeter vergab, sowie die abschließende 1:2-Niederlage in Stuttgart verspielt. Rehhagel gelang es aber, den im Vergleich zu den Bundesligagrößen FC Bayern und Hamburger SV mit vergleichsweise geringen Mitteln ausgestatteten Verein weiterhin auf hohem Niveau zu halten. Nicht zuletzt durch Zukäufe von in Deutschland bis dahin unbekannten ausländischen Spielern wie Rune Bratseth (1986) oder Wynton Rufer (1989), die in dieser Zeit zu Norwegens bzw. Ozeaniens Fußballer des Jahres wurden. Durch Reaktivierung von fast schon vergessenen „Altstars“ wie „Manni“ Burgsmüller (1986) oder Klaus Allofs (1990), aber auch durch das Heranführen von Nachwuchskräften wie Frank Ordenewitz hielt er die Mannschaft auf konstant hohem spielerischen Niveau. Als Rudi Völler den Verein im Sommer 1987 in Richtung Rom verließ, hatte Rehhagel mit Karl-Heinz Riedle von Bundesliga-Absteiger Blau-Weiß 90 Berlin schnell eine adäquate Alternative gefunden.
Rehhagels glückliche Hand bei der Verstärkung der Mannschaft und seine Taktik der „kontrollierten Offensive“ waren schließlich von Erfolg gekrönt. Nach der knapp verpassten Meisterschaft des Jahres 1986 folgte 1986/87 eine etwas schwächere Spielzeit (5. Platz), nach der viele bereits befürchteten, Werder würde sich im Mittelmaß wiederfinden. Doch im Sommer 1988 hieß der Deutsche Meister erstmals seit 1965 wieder Werder Bremen. In dieser Spielzeit hielt Werder lange Zeit auch in den Pokalwettbewerben mit und schied sowohl im DFB-Pokal als auch im UEFA-Cup erst im Halbfinale aus. Der Titelgewinn leitete die bis dahin erfolgreichsten Jahre der Vereinsgeschichte ein. Nicht nur auf nationaler Ebene, sondern auch auf internationalem Parkett sorgte die Rehhagel-Elf nun für Furore. War Werder zuvor häufig unglücklich in den ersten Runden des UEFA-Pokals gescheitert, so folgten nun eine ganze Reihe von glanzvollen Europapokalspielen im Weserstadion. In einigen Fällen gelang es durch „Wunder von der Weser“ deutliche Hinspielniederlagen noch wettzumachen. Dazu zählen insbesondere das 5:0 beim ersten Auftritt im Landesmeister-Wettbewerb 1988/89 über Dynamo Berlin sowie ein 5:1 im UEFA-Pokal 1990 über die Maradona-Elf SSC Neapel. Mit beherztem Offensivfußball gewann Rehhagels Mannschaft zahlreiche Anhänger hinzu. Nach weiteren Titeln im DFB-Pokal 1991 und im darauf folgenden europäischen Pokalsiegerwettbewerb 1992, dem dritten deutschen Meistertitel 1993 sowie dem erneuten nationalen Pokalsieg 1994 wurde Rehhagel als „König Otto“ gefeiert.Nach 14 Jahren verließ Rehhagel Werder Bremen. Auf einer Pressekonferenz am 13. Februar 1995 begründete er seine Entscheidung damit, dass er sich in seinem Leben noch einmal einer neuen Herausforderung stellen wolle. Ein gewichtiger Grund für seinen Entschluss dürfte aber auch die von ihm gewünschte, aber gescheiterte Verpflichtung Stefan Effenbergs gewesen sein. Rehhagel wollte um ein Mittelfeld mit Andreas Herzog, Mario Basler, Dieter Eilts und Stefan Effenberg eine große Mannschaft aufbauen, die mit europäischen Spitzenteams auf einer Ebene stünde. Er war mit dieser Vision auch bereits an die Öffentlichkeit gegangen, bevor die Verhandlungen mit Effenberg scheiterten und sich darüber hinaus Andreas Herzog für den Wechsel von Bremen zum FC Bayern entschieden hatte. Im letzten Spiel Rehhagels als Trainer für Werder verspielte die Mannschaft ausgerechnet bei seinem neuen Arbeitgeber Bayern München mit einer 1:3-Niederlage die noch mögliche Meisterschaft. Auf Rehhagel folgte bei Werder eine Periode von vier Jahren, in denen mehrere Trainer tätig waren. Erst 1999 begann mit Thomas Schaaf wieder eine Phase der Kontinuität, in der an die Erfolge unter Rehhagel angeknüpft werden konnte.
Neben Rehhagel waren im Sommer 1995 mit Jürgen Klinsmann, Thomas Strunz, Andreas Herzog und Ciriaco Sforza vier gestandene Nationalspieler für insgesamt 22 Millionen DM Ablöse nach München gewechselt. Zum Auftakttraining der Bayern fanden sich über 6000 Menschen auf dem Vereinsgelände an der Säbener Straße ein, ein sichtlich gut gelaunter Otto Rehhagel bediente sich eines Megaphons, um seinen Spielern Anweisungen zu geben. Der Start in die Runde 1995/96 verlief außerordentlich erfolgreich: Mit sieben Siegen in Folge gelang den Bayern ein neuer Bundesliga-Startrekord. Mit dem Aus in der zweiten Pokalrunde bei Fortuna Düsseldorf erhielt das scheinbar unschlagbare „Dreamteam“, wie die Bayern-Mannschaft in den Medien bezeichnet wurde, aber bereits einen ersten Dämpfer, und nachdem die Rehhagel-Elf am achten Spieltag beim amtierenden Meister Borussia Dortmund mit 1:3 auch ihr erstes Ligaspiel und am Spieltag darauf gegen Mönchengladbach ihr erstes Heimspiel verloren hatten, zeigte sich schnell, dass Rehhagel seinen neuen Job unterschätzt hatte, wie er später selbst eingestand. Auch Bayern-Präsident Beckenbauer hatte dieses Problem anfangs falsch eingeschätzt, vor Saisonbeginn hatte er sich in einem Interview noch so geäußert:
 Während Rehhagel in Bremen eine Erfolgsmannschaft samt ihren Stars wie Völler, Herzog und Basler selbst geformt hatte, traf er in München von Beginn an auf eine derart große Zahl von gestandenen Nationalspielern, dass einige von ihnen auf der Bank Platz nehmen mussten. Rehhagels vor Saisonbeginn ausgegebene Devise „Der Star ist die Mannschaft“ war diesen Spielern fremd; sie befürchteten vielmehr, dass ihr eigenes Ansehen und ihr Marktwert unter Rehhagels Rotationssystem leiden könne. Einige klagten auch über fehlende Kommunikation zwischen Trainer und Spielern und ein einfallsloses, immer gleiches Training, oder übten Kritik an Rehhagels Taktik. Schon im Herbst äußerten die ersten, allen voran Jean-Pierre Papin und Mehmet Scholl, öffentlich Abwanderungsgedanken.
Das Interview blieb für Scholl genauso folgenlos wie weitere Äußerungen von Spielern in den folgenden Wochen. Bereits nach dem zehnten Spieltag, nach einem 1:0-Sieg beim FC St. Pauli, empörte sich auch Präsident Beckenbauer über die von Rehhagel geführte Mannschaft: Nach dem „Katastrophenspiel“ solle diese „Schülermannschaft“ „froh sein, daß ich nicht mehr Trainer bin.“ Nachdem Rehhagel darauf entgegnet hatte, Beckenbauer müsse „zusehen, daß er nicht über das Ziel hinausschießt“, ruderte der Bayern-Präsident zwar öffentlich zurück, aber seine Äußerungen hatten bereits angedeutet, dass die vermeintliche „Traumehe“ zwischen Beckenbauer und Rehhagel sich schließlich als Irrtum herausstellen sollte, wie der Spiegel später konstatierte.
Sportlich stabilisierte sich die Situation im Rundenverlauf zwar weitgehend. Doch Rehhagel hatte nicht nur Teile der Mannschaft gegen sich, sondern bald auch keine Rückendeckung durch die Vereinsführung mehr. Aufrührer Scholl wurde mehrfach von Beckenbauer protegiert, der von Rehhagel gewünschte Verkauf von Papin fand ebenso wenig statt wie die Verpflichtung seines Wunschspielers Jürgen Kohler, hingegen wurden entgegen der Einschätzung des Trainers Verhandlungen mit dem Portugiesen João Pinto aufgenommen. In der Fach- und Boulevardpresse wurde zunehmend kritischer über Rehhagel berichtet, was auch als Antwort auf Äußerungen Rehhagels wie „Meine Taktik ist immer richtig.“ zu verstehen war.
Die vereinsinternen persönlichen Differenzen sorgten schlussendlich dafür, dass Rehhagel beim FC Bayern das Saisonende nicht mehr als verantwortlicher Übungsleiter erlebte. Schon nach dem 1:0-Sieg beim VfB Stuttgart am 28. Spieltag hatte es Gerüchte über eine Rückkehr von Jupp Heynckes oder von Giovanni Trapattoni zur neuen Saison gegeben, obwohl die Bayern zu diesem Zeitpunkt noch punktgleich mit Tabellenführer Borussia Dortmund auf Rang 2 der Tabelle standen. Ende April 1996, drei Wochen vor Saisonende, wurde Rehhagel schließlich entlassen, nachdem mit einer 0:1-Niederlage gegen Hansa Rostock die Meisterschaft außer Reichweite geraten war. Karl-Heinz Wild fasste im Kicker die Ursachen wie folgt zusammen:
Trotz der verpassten Meisterschaft fiel Rehhagels sportliche Bilanz beim FC Bayern durch den Finaleinzug und den damit verbundenen Gewinn des UEFA-Pokals unter Beckenbauer, der den Trainerposten interimsweise übernommen hatte, positiv aus. Auf dem Weg ins Finale hatte die Mannschaft u. a. hohe Siege gegen Benfica Lissabon und Nottingham Forest erreicht sowie im Halbfinale den FC Barcelona geschlagen.
In Kaiserslautern ging es im Sommer 1996 turbulent zu: Der FCK war erstmals seit 1963 aus der Bundesliga abgestiegen, hinter den Kulissen gab es ein Gerangel um Kompetenzen und Posten in der Vereinsführung. Nach einer kontroversen Aussprache auf einer außerordentlichen Mitgliederversammlung am 9. Juli war das Präsidium um Norbert Thines schließlich überraschend zurückgetreten. Trainer Eckhard Krautzun, der noch vor Saisonende für den entlassenen Friedel Rausch eingestellt worden war, hatte zu diesem Zeitpunkt bereits mit mehreren Neuverpflichtungen die personellen Weichen für die nächste Saison gestellt. Zehn Tage nach dem Rücktritt der alten Vereinsführung wurde jedoch Otto Rehhagel als neuer Trainer verpflichtet. Der für den sportlichen Bereich zuständige Aufsichtsrat Jürgen Friedrich, mit Rehhagel seit den gemeinsamen Jahren 1968 bis 1972 als Spieler in Kaiserslautern freundschaftlich verbunden, hatte ihm die neue Aufgabe mit der Aussicht „Bei uns darfst du wieder Otto sein“ schmackhaft gemacht, garniert mit einem stattlichen Gehalt. Er rechtfertigte die mit der Kündigung Krautzuns verbundene Verpflichtung im Kicker: „Wir wollten eine sportliche Führung, die absolute Autorität ausstrahlt. Bei Krautzun verspürten wir permanente Unsicherheit.“ und stellte im selben Interview darüber hinaus klar:
Ähnlich wie in Bremen und ganz anders als in München zuvor fand Rehhagel damit ein Umfeld vor, in dem er im sportlichen Bereich uneingeschränkt „regieren“ konnte. Vor Saisonbeginn versuchte er noch, allzu hohe Erwartungen zu dämpfen, indem er betonte, auf die Personalauswahl – die Neuverpflichtungen, darunter Thomas Franck aus Dortmund und Ratinho vom FC Aarau waren noch von seinem Vorgänger veranlasst worden – keinen Einfluss gehabt zu haben. Mit zwei weiteren Verstärkungen, dem dänischen Abwehrhünen Michael Schjønberg sowie dem Ex-Werderaner Wynton Rufer bewies Rehhagel allerdings eine glückliche Hand. Er setzte auch in Kaiserslautern auf sein vertrautes System, kampfbetont und erfolgsorientiert, nicht schön, aber effektiv, und trotz einer durchwachsenen Vorrunde war der Erfolg der Mission „direkter Wiederaufstieg“ während der Zweitligasaison 1996/97 nie ernsthaft in Gefahr. Bereits vier Spieltage vor Saisonende, nach einem 7:0 über den VfB Lübeck, stand der FCK als Aufsteiger fest und wurde schließlich mit zehn Punkten Vorsprung Zweitligameister.
Mitten in den Aufstiegsfeierlichkeiten entluden sich aber vereinsinterne Verstimmungen, die aufgrund der unklaren Kompetenzverteilung zwischen Trainer und Manager entstanden waren. Hans-Peter Briegel, der sich insbesondere bei Neuverpflichtungen durch Otto Rehhagel übergangen fühlte, äußerte in einem Interview mit der Rheinpfalz am 12. Juni 1997 die Befürchtung, der 1. FC Kaiserslautern könne zu einem „FC Rehhagel“ werden, worauf der Angegriffene ebenso scharf konterte: „Herr Briegel ist noch ein Lehrling in diesem Bereich. Wenn er einmal eine Meisterschaft gewonnen hat, darf er mich kritisieren.“ Briegel trat schließlich im Oktober von seinem Amt zurück.
In der Spielzeit 1997/98 wurde mit dem 1. FC Kaiserslautern erstmals in der Geschichte der Bundesliga ein Aufsteiger Deutscher Meister. Die Tatsache, dass die Lauterer Bayern München im ersten Saisonspiel im Olympiastadion hatten schlagen können und die ganze Saison über hinter sich ließen, war für Otto Rehhagel eine riesige Genugtuung:
Nach dem Gewinn der Meisterschaft stiegen Erwartungen und Ansprüche an. Rehhagel, der Kaiserslautern überschwänglich zur „Hauptstadt der Fußballwelt“ ausgerufen hatte, wollte mit dem Verein nun mit den Großen der Liga, Bayern München und Borussia Dortmund, konkurrieren. Dem eigenen Anspruch wurden Trainer und Mannschaft aber nicht gerecht. Die Abgänge von Leistungsträgern der Vorjahre, wie den in die Heimat zurückkehrenden Tschechen Miroslav Kadlec und Pavel Kuka oder von Andreas Brehme, der seine Karriere beendete, waren nicht durch gleichwertige Neuzugänge kompensiert worden. Als Verstärkung geholte Spieler wie Hany Ramzy und Samir Ibrahim erwiesen sich allenfalls als Ergänzungen, notwendige Umwälzungen im Kader blieben aus. Hinzu kam der Ausfall von Spielmacher Sforza, der sich in der Sommerpause einer Schienbeinoperation hatte unterziehen müssen. Mit nur zwölf Punkten aus den ersten neun Spielen fand sich der amtierende Deutsche Meister nach einem holprigen Start in die Bundesligasaison 1998/99 plötzlich im Niemandsland der Tabelle wieder. Die Mannschaft fand zwar bald wieder Anschluss an die führenden Teams und in der Champions League konnte sich die Rehhagel-Elf als souveräner Gruppensieger durchsetzen. Doch das Los bescherte den Lauterern im Viertelfinale des Wettbewerbs ausgerechnet die Bayern als Gegner. Und die behielten im nationalen Duell mit zwei klaren Siegen die Oberhand. In der Bundesliga verpassten die „Roten Teufel“ durch eine 1:5-Schlappe am letzten Spieltag bei der abstiegsgefährdeten Frankfurter Eintracht die Qualifikation zur Champions-League.
Für zusätzliche Unruhe inmitten der sportlichen Krise während der Rückrunde hatte Ciriaco Sforza gesorgt, der über das Fachblatt Kicker kurz vor Saisonende öffentlich personelle Versäumnisse der sportlichen Leitung anprangerte und Verstärkungen forderte. Die Presse nahm diese Vorlage dankbar auf, und weitere unzufriedene Spieler taten ihren Unmut kund. Einige Leistungsträger drängten auf ihre Freigabe, Jungnationalspieler Ballack etwa wollte nach Leverkusen, Rechtsaußen Buck nach Wolfsburg. Sforza selbst, der nicht mehr in der von Rehhagel ihm zugedachten Rolle spielen wollte, liebäugelte mit einem Wechsel in der Sommerpause zu Borussia Dortmund. Verein und Trainer bestanden jedoch auf Einhaltung seines Vertrages, und Rehhagel ignorierte nicht nur Sforzas Wunsch, sondern verpflichtete mit Youri Djorkaeff einen neuen Spieler auf dessen Lieblingsposition. Der Konflikt zwischen Star und Trainer eskalierte: Sforza warf Rehhagel Ende August in einem Interview mit der Welt am Sonntag „gravierende Fehler im Arbeits- und Führungsstil“ vor: „Die Zeit von Befehl und Gehorsam ist vorbei, in allen Lebensbereichen“. Zudem kritisierte er Rehhagels Einkaufspolitik ebenso wie den Umgang mit den Spielern, der insbesondere junge Talente wie Michael Ballack oder Thomas Riedl zum Weggang bewegt habe. Der Verein reagierte auf die öffentliche Kritik Sforzas mit einer hohen Geldstrafe und einer vorübergehenden Suspendierung.Sportlich verlief auch die Spielzeit 1999/2000 nicht besser, der 1. FC Kaiserslautern landete auf dem fünften Rang mit drei Punkten Rückstand auf Platz vier. Bei den Fans machte sich Enttäuschung breit, nicht nur aufgrund der schwachen Heimbilanz mit sechs Saisonniederlagen. Man hatte nicht zuletzt aufgrund von Rehhagels Ankündigungen gehofft, dass sich der FCK in der deutschen und europäischen Spitze würde etablieren können. Als dann auch der Start in die Saison 2000/01 missriet, nahm Rehhagel nach dem 1:1 gegen Energie Cottbus im Heimspiel am 30. September 2000, bei dem es Pfiffe und lautstarke „Otto raus“-Rufe von den Rängen gegeben hatte, seinen Hut.
Die Trainerkarriere des inzwischen 62-Jährigen schien damit beendet zu sein. Zwar wurde Rehhagel hin und wieder bei einem Bundesliga- oder Länderspiel als Interviewpartner um einen Kommentar gebeten, es hatte aber nicht den Anschein, er würde sich um eine neue Anstellung bemühen. Daher kam die Meldung, dass Rehhagel die griechische Nationalmannschaft übernehmen würde, aus heiterem Himmel.
Die Erfolge der Griechen im internationalen Fußball waren bis dahin sehr überschaubar: Die Nationalmannschaft hatte mit der Europameisterschaft 1980 sowie der Weltmeisterschaft 1994 erst zwei Mal die Endrunde eines bedeutenden Turniers erreicht, ohne dort zu Erfolgen zu kommen, im Gegenteil: In beiden Turnieren gelang kein einziger Sieg, und von der WM 1994 war man gar mit 0:10 Toren aus drei Niederlagen zurückgekehrt. Die hellenische Nationalmannschaft litt unter der Dominanz der drei rivalisierenden Hauptstadtklubs Panathinaikos, AEK und Olympiakos Piräus, deren Vereinsführungen und Mäzene einen erheblichen Druck auf die Zusammensetzung der Nationalelf ausübten. Nur ein unvoreingenommener ausländischer Trainer, so die Meinung der Verbandsverantwortlichen, konnte diesen Knoten lösen. Für Rehhagel kam diese neue Herausforderung wie gerufen. Als deutscher Bundestrainer, als der er in den 1990er Jahren zeitweise gehandelt wurde, kam er zu diesem Zeitpunkt nicht in Frage, und mit der griechischen Nationalelf bot sich für ihn die Chance, sich nach den Auftritten mit Werder Bremen, Bayern München und dem 1. FC Kaiserslautern wieder auf internationaler Ebene zu beweisen.
Zwar missglückte Rehhagels Debüt als Nationaltrainer am 5. September 2001 beim Spiel in Finnland, das mit 1:5 verloren ging, doch eine Qualifikation zur WM 2002 war zu diesem Zeitpunkt ohnehin nicht mehr möglich gewesen. Rehhagel blieb daher genug Zeit, sich bis zum Beginn der Qualifikation zur Europameisterschaft 2004 ein Bild von potenziellen Nationalspielern zu machen und das Umfeld der Nationalmannschaft zu ordnen. Seine Arbeit war von Erfolg gekrönt. Wieder einmal hatte er es geschafft, aus einer Reihe eher durchschnittlich begabter Einzelkönner eine hungrige schlagkräftige Elf zu formen. Denn die Griechen ließen in ihrer Qualifikationsgruppe 6 völlig unerwartet die favorisierten Spanier hinter sich und blieben bis zur EM-Endrunde insgesamt 15 Spiele in Folge unbesiegt. Nach dem Erfolgsgeheimnis befragt, antwortete Rehhagel:
Er spielte damit darauf an, dass er sich im griechischen Verband – wie schon zuvor in Bremen und Kaiserslautern – eine Stellung verschafft hatte, die uneingeschränkte Macht gewährleistete und von internen und externen Einflüssen weitgehend freies Arbeiten ermöglichte. Rehhagel betonte aber auch, dass er innerhalb der Mannschaft ein neues Gemeinschaftsgefühl geschaffen habe, was eine wesentliche Grundlage für den Erfolg gewesen sei: „Früher hat jeder gemacht, was er will. Jetzt macht jeder, was er kann.“ Die Erfolgsserie setzte sich auch während des Endrundenturniers in Portugal fort. Mit etwas Glück überstanden die Griechen die Vorrunde in einer Gruppe mit dem Gastgeber und späteren Finalgegner Portugal, schalteten anschließend Titelverteidiger Frankreich und den Mitfavoriten Tschechien aus und besiegten im Endspiel Gastgeber Portugal mit 1:0. Die griechische Mannschaft hatte zwar nicht durch technisch herausragenden Fußball geglänzt, aber durch konsequente Manndeckung und eine rigorose Defensivtaktik selbst spielerisch überlegene Teams erst gar nicht zu Chancen kommen lassen. Vorwürfe, dass der unattraktive Stil und die antiquierte Taktik seiner Mannschaft nicht den Vorgaben des modernen Fußballs entsprächen, kommentierte Rehhagel lapidar: „Modern spielt, wer gewinnt.“Otto Rehhagel war der bis dato mit 66 Jahren älteste Trainer, dem es gelungen war, mit seiner Mannschaft Europameister zu werden. Der Rekord wurde allerdings schon vier Jahre später bei der EM 2008 mit dem 70-jährigen Luis Aragonés gebrochen. Deutsche Medien verliehen Rehhagel für seine außergewöhnliche Trainerleistung in Abwandlung des griechischen Heldennamens Herakles den Spitznamen Rehakles. Auch sein alter Spitzname „König Otto“ erhielt in Reminiszenz an Otto von Bayern, den ersten Herrscher des Königreichs Griechenland, neue Popularität.
Da die deutsche Nationalmannschaft zu diesem Zeitpunkt an einem Tiefpunkt angelangt war, hätte sich Rehhagel nach diesem Erfolg wieder berechtigte Hoffnungen auf den Posten des Bundestrainers machen können. Teamchef Rudi Völler war nach dem enttäuschenden frühen Ausscheiden der deutschen Elf bei der Europameisterschaft zurückgetreten, und einer der Favoriten auf dessen Nachfolge, Ottmar Hitzfeld, hatte bereits frühzeitig abgewinkt. Rehhagel stand allerdings bei den Griechen noch zwei Jahre unter Vertrag, und die griechische Öffentlichkeit erwartete von ihm, dass er seine Arbeit fortsetzen würde. „Notfalls werden wir Sie am Dach des Olympiastadions festbinden, damit Sie nicht weggehen“, brachte die stellvertretende griechische Kulturministerin Griechenlands, Fani Palli-Petralia, die Stimmung im Land nach dem Titelgewinn 2004 auf den Punkt. Die Stadt Athen verlieh Rehhagel die Ehrenbürgerschaft, und von den Lesern der griechischen Tageszeitung Ta Nea wurde er als erster Ausländer zum „Griechen des Jahres“ gekürt. In Deutschland hingegen gab es insbesondere wegen seiner Verweigerung gegenüber dem modernen Fußball Bedenken gegen seine Verpflichtung. Im Hinblick auf die bevorstehende Weltmeisterschaft im eigenen Land befürchtete man einen Rückschritt, wenn er das Amt des Bundestrainers übernähme. Der DFB bot ihm dennoch einen Vertrag an, den Rehhagel jedoch am 10. Juli 2004 ablehnte.
Obwohl ein Erfolg wie der Gewinn der Europameisterschaft 2004 kaum zu wiederholen war, und trotz des Vorrunden-Aus beim FIFA-Konföderationen-Pokal 2005 sowie der verpassten Qualifikation zur WM 2006 in Deutschland – hinter der Ukraine, dem Erzrivalen Türkei und Dänemark hatten die Griechen in ihrer Gruppe nur einen vierten Platz erreicht – verlängerte Rehhagel seinen Vertrag bei den Griechen im November 2005. Als nächstes Ziel stand die Europameisterschaft 2008 in der Schweiz und Österreich an, für die sich Rehhagels Schützlinge zwar problemlos qualifizierten, ihren Titel aber nicht verteidigen konnten. Mit drei Vorrundenniederlagen schieden die Griechen sang- und klanglos aus. Ähnlich verlief der letzte Wettbewerb, den Otto Rehhagel mit der griechischen Nationalmannschaft absolvierte. Die Weltmeisterschaft 2010 war nach 1994 erst die zweite WM-Endrunde, für die sich die Hellenen qualifizieren konnten, die nicht zuletzt durch die EM-Endrundenteilnahmen 2004 und 2008 inzwischen auf Rang 11 der FIFA-Weltrangliste geklettert waren. Doch die Griechen scheiterten trotz eines Sieges gegen Nigeria wie schon bei der EM zwei Jahre zuvor in ihrer Vorrundengruppe.
Der inzwischen fast 72-jährige Otto Rehhagel entschloss sich kurz nach der WM 2010, seine Tätigkeit in Griechenland nicht mehr fortzusetzen. Seine Bilanz wies nach fast neun Jahren 106 Länderspiele, zwei Europameisterschafts- und ein Weltmeisterschafts-Endrundenturnier auf, er war damit deutlich länger im Amt und wesentlich erfolgreicher gewesen als jeder griechische Nationaltrainer vor ihm.
Am 18. Februar 2012 gab der Bundesligist Hertha BSC überraschend die Verpflichtung von Otto Rehhagel als Cheftrainer bis zum Ende der Saison 2011/12 bekannt. Damit kehrte Rehhagel nach fast 12 Jahren Abwesenheit in die Bundesliga zurück. Mit 73 Jahren war er der älteste aktive Trainer in dieser Saison. Am letzten Spieltag der Saison wurde die Relegation erreicht, die man schließlich in einem kontroversen Ausgang, der vor dem DFB-Sportgericht verhandelt wurde, gegen Fortuna Düsseldorf verlor. In der Nachspielzeit des Rückspiels waren nämlich Düsseldorfer Fans vorzeitig auf den Platz gestürmt. Dennoch wurde die Partie nicht wiederholt.
Durch die Anstellung in Berlin ist Rehhagel, gemeinsam mit Jörg Berger, der Trainer mit den meisten trainierten Vereinen in der Bundesliga (8 Vereine) und den meisten Stationen als Trainer in der Bundesliga (9 Stationen).
2005: Otto Rehhagel und die Griechische Nationalmannschaft erhalten den Laureus World Sports Award als „Mannschaft des Jahres“
Wenige Monate nach dem Umzug nach Berlin, um Weihnachten 1963, heiratete Otto Rehhagel seine Jugendliebe Beate, die aus dem Essener Stadtteil Steele stammt und die ihm im Sommer 1963 nach Berlin gefolgt war. Das Paar hat einen Sohn, Jens (* 1973), der unter anderem bei den Amateuren von Werder Bremen Fußball spielte. Otto Rehhagel äußerte sich zu dem späten Elternglück in einem Interview so: „Beate und ich waren schon zehn Jahre verheiratet und haben gedacht, daß wir keinen Nachwuchs bekommen können. Und dann kam Jens. Das war das große Glück unseres Lebens.“Rehhagel nahm 1999 und 2012 als Mitglied der 11. bzw. 15. Bundesversammlung für die Berliner CDU an der Wahl des deutschen Bundespräsidenten teil.
Otto Rehhagel ist seit 2016 Mitglied des Kuratoriums der Stiftung Universitätsmedizin Essen. Neben der beratenden Funktion, unterstützt er als Schirmherr die regelmäßige Aktion „Ein Tor – ein Lächeln“ und begleitet die Besuche diverser Fußballstars in der Kinderklinik des Universitätsklinikums Essen.
Norbert Kuntze: Rehhagel. Biographie eines Meistertrainers. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 1999, ISBN 3-89533-273-9
Günther Rohrbacher-List: Otto Rehhagel. In: Dietrich Schulze-Marmeling (Hrsg.): Strategen des Spiels. Die legendären Fußballtrainer. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2005, ISBN 3-89533-475-8, S. 226–238.
