
In verarbeitetem Eisen (Stahl und Gusseisen) ist stets eine gewisse Menge Kohlenstoff enthalten, dessen Anteil die Eigenschaften des Stahls und des Gusseisens bestimmt. Das Eisen-Kohlenstoff-Diagramm (EKD) ist ein Gleichgewichtsschaubild für das binäre System Eisen-Kohlenstoff, aus dem sich in Abhängigkeit vom Kohlenstoffgehalt und der Temperatur die Phasenzusammensetzung ablesen lässt.
Ist die zeitliche Gefügeentwicklung bei unterschiedlich schneller Abkühlung von Interesse, werden so genannte Zeit-Temperatur-Umwandlungsschaubilder verwendet.
Der Kohlenstoff ist der wichtigste Legierungsbestandteil des Stahls, da bereits kleinste Veränderungen des Kohlenstoffgehalts große Auswirkungen auf die Eigenschaften des Werkstoffs haben. Die Aussagefähigkeit des Eisen-Kohlenstoff-Diagramms wird jedoch geringer, je schneller abgekühlt oder erwärmt wird oder je größer der Gehalt an anderen Legierungselementen ist. Das EKD wird in zwei Formen dargestellt: dem metastabilen System (Fe-Fe3C), in dem der Kohlenstoff in gebundener Form vorkommt, und dem stabilen System (Fe-C) mit elementarem Kohlenstoff in Form von Graphit. Die beiden Systeme werden meist in einem Diagramm abgebildet und entsprechend gekennzeichnet. In der Praxis wird aber hauptsächlich das metastabile Fe-Fe3C-System verwendet.
Auf der x-Achse werden die Massenprozente des Kohlenstoffs aufgetragen, auf der y-Achse die Temperatur. Das Diagramm stellt nur den technisch interessanten Kohlenstoffgehalt von 0 bis 6,67 % dar. Letzteres entspricht einem Zementitgehalt von 100 %.
Die Linien stellen die zu anderen Temperaturen verschobenen Haltepunkte bzw. Knickpunkte dar und grenzen die einzelnen Phasenfelder voneinander ab. Die signifikanten Punkte werden mit Buchstaben gekennzeichnet. In einigen Darstellungen wird der Punkt I als Punkt J bezeichnet.
Der Linienzug ABCD stellt die Liquiduslinie dar, oberhalb dieser ist die Legierung flüssig, der Linienzug AHIECF entspricht der Soliduslinie, unterhalb der die Legierung komplett erstarrt ist. In dem Temperaturintervall zwischen der Liquidus- und Solidustemperatur hat die Legierung eine breiige Konsistenz und besteht aus Restschmelze, δ-Eisen, γ-Eisen und Zementit (Fe3C) in wechselnden Konzentrationen und Mengenverhältnissen. Wird bei der Abkühlung der Legierung die Liquiduslinie unterschritten, so beginnt die Primärkristallisation aus der Schmelze.
Aufgrund der verschiedenen allotropen Modifikationen des Eisens bilden sich je nach Kohlenstoffgehalt verschiedene Phasen. Das Eisen bildet verschiedene Einlagerungsmischkristalle (δ-, γ- und α-Mischkristalle) mit verschiedenen Löslichkeiten für Kohlenstoff. Die Gründe für das unterschiedliche Lösungsvermögen der einzelnen Mischkristalle sind die verschiedenen Raumgitter und Gitterkonstanten. Die metallografischen Bezeichnungen der Mischkristalle lauten δ-Ferrit für δ-Mischkristalle, Austenit für γ-Mischkristalle und Ferrit für α-Mischkristalle.
Schmelze bezeichnet die flüssige Eisen-Kohlenstoff-Legierung. Oberhalb der Liquiduslinie ist die gesamte Legierung als Schmelze, zwischen Liquidus- und Soliduslinie als eine Mischkristallkomponente mit Schmelze und unter der Soliduslinie als Mischkristalle vorhanden.
Graphit (stabiles System) oder Zementit (Fe3C; metastabiles System)Bei Perlit und Ledeburit handelt es sich nicht um Phasen, sondern um besondere Phasengemische (Gefüge). Diese entstehen nur im stabilen oder metastabilen System, also bei langsamer Abkühlung. Andererseits entsteht bei schneller Abkühlung (z. B. Abschrecken in Wasser) aus Austenit Martensit. Martensit ist ein hartes und sprödes Gefüge. Im metastabilen System gibt es folgende charakteristische Punkte, Linien und Phänomene:
Die metallografischen Bezeichnungen der Mischkristalle lauten δ-Ferrit für δ-Mischkristalle, Austenit für γ-Mischkristalle und Ferrit für α-Mischkristalle.
Die Eisen-Kohlenstoff-Verbindung Fe3C oder auch Zementit ist ebenfalls eine Phase, diese ist aber nicht mit Eisenmischkristallen zu verwechseln, es handelt sich hierbei um eine intermetallische/intermediäre Phase.
Zementit kommt in drei unterschiedlichen Formen vor, wobei die chemische Zusammensetzung des Zementits immer die gleiche ist:
Das Eisen-Kohlenstoff-Diagramm zeigt drei isotherme Reaktionen, eine peritektische (Linie HIB), eine eutektische (Linie ECF) und eine eutektoide (Linie PSK).
Bei der Erwärmung oder Abkühlung des Stahls entstehen an einigen Linien Haltepunkte, die die einzelnen Umwandlungen kennzeichnen. Die wichtigsten sind:
A2 – Linie M-O, bezeichnet den Verlust des Ferromagnetismus von Ferrit bei einer Erwärmung über 769 °C (Curiepunkt).
A3 – Linie G-O-S, wird bei der Abkühlung diese Linie unterschritten bilden sich C-arme α-Mischkristalle (Ferrit), der freiwerdende Kohlenstoff reichert sich im Austenit an, bis dieser bei 723 °C die eutektoide Konzentration erreicht hat.Die Linie E-C-F wird eutektische Linie oder auch Eutektikale genannt, da hier das Eutektikum entsteht. Hat die Schmelze die eutektische Konzentration von 4,3 % C, wandelt sie sich isotherm bei 1147 °C (Punkt C) in ein Mischgefüge aus Austenit und Zementit um, dem sogenannten Ledeburit.
Die Linie H-J-B wird peritektische Linie oder Peritektikale genannt, hier setzen sich die δ-Mischkristalle mit 0,1 % C und Restschmelze mit 0,51 % C isotherm bei 1493 °C zu γ-Mischkristallen mit 0,16 % C (Punkt I).
Mit Hilfe des Eisen-Kohlenstoff-Diagrammes lassen sich beispielsweise einige Fragen zum unterschiedlichen Verhalten von Stahl (schmiedbare Eisenlegierung, meistens mit <2,06 % C) und Gusseisen (nicht schmiedbare Eisenlegierung, meist mit >2,06 % C) klären:
Stahl lässt sich schmieden, weil er im weiten, homogenen Austenitbereich gut verformbar ist. Bei Gusseisen tritt dieses Verhalten nicht ein, weil die größeren Anteile von Kohlenstoff in Form von Graphit oder Ledeburit die Verformbarkeit erschweren und der Übergang in die Schmelze schroff ist.
Die Schmelztemperatur des reinen Eisens liegt bei 1536 °C, die Temperaturen der vollständigen Erstarrung (bzw. Beginn des Aufschmelzens) von Stahl (Linie A-H-I-E) und Gusseisen (Linie E-C-F bei 1147 °C) sind ebenfalls ablesbar. Der niedrigere Schmelzpunkt des Gusseisens ist eine der Ursachen, warum dieses besser und einfacher gießbar ist als Stahl.Alle diese Eigenschaften machen das Eisen-Kohlenstoff-Diagramm zu einem wichtigen Werkzeug für die Beurteilung eines der am meisten verwendeten Werkstoffe.

Eisenach ist die sechstgrößte Stadt Thüringens und liegt im Westen Thüringens. Sie ist eine der sogenannten Lutherstädte. Die Mittelstadt ist seit 1998 kreisfreie Stadt und das Zentrum Westthüringens sowie der angrenzenden nordosthessischen Gebiete. In der Raumordnung nimmt die Stadt die Position eines Mittelzentrums mit Teilfunktionen eines Oberzentrums ein und ist der Planungsregion Südwestthüringen zugeordnet. Eisenach liegt an der Hörsel am Nordrand des Thüringer Waldes.
Bekannt ist Eisenach durch die Wartburg oberhalb der Stadt, die zum UNESCO-Weltkulturerbe gehört und im Mittelalter Sitz der Landgrafen von Thüringen war. Dort übersetzte Martin Luther im Herbst 1521 das Neue Testament vom Griechischen ins Deutsche. 1817 fand dort das Wartburgfest statt, eines der wichtigsten Ereignisse des Vormärz. Seit Februar 2017 ist Eisenach eine Hochschulstadt, inoffiziell führt die Stadt den Beinamen Wartburgstadt.1685 wurde der Komponist Johann Sebastian Bach in Eisenach geboren.
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts setzte in Eisenach die Industrialisierung ein. So wurde 1896 die Fahrzeugfabrik Eisenach gegründet, die ab 1928 zu BMW gehörte und später als Automobilwerk Eisenach den Wartburg baute. Die Tradition des Automobilbaus wurde nach 1990 durch die Adam Opel AG fortgeführt. Die Werke der Automobilindustrie wie Opel und Bosch beschäftigen heute über 4000 Mitarbeiter, was Eisenach zu einem Industriezentrum Thüringens macht.
Die Kernstadt von Eisenach liegt im Tal der Hörsel, die im Stadtteil Hörschel rechtsseitig in die Werra mündet. Der tiefste Punkt des gesamten Stadtgebietes befindet sich unweit nördlich des Stadtteils Hörschel auf etwa 196 m ü. NN im Werratal. Am ehemaligen Nadeltor an der Goethestraße liegt der tiefste Punkt der Eisenacher Altstadt.
Im Süden und Südwesten steigt der Thüringer Wald steil auf Höhen bis über 400 m ü. NN an. Dort bildet der Rennsteig zwischen der Hohen Sonne und dem Vachaer Stein die Südgrenze des Stadtgebiets. Mit 460 m ü. NN ist eine Felskuppe an der Weinstraße am Kleinen Drachenstein der höchste Punkt des Eisenacher Stadtgebietes. Zwischen der Hohen Sonne und der Stadt befinden sich die Drachenschlucht und die Landgrafenschlucht. Das verfluchte Jungfernloch, eine Felshöhle, befindet sich ebenso wie das Burschenschaftsdenkmal und die Wartburg in den Bergen des südlichen Stadtgebiets. Ebenfalls südlich des Stadtgebietes quert die Bundesstraße 84 den Rennsteig am Vachaer Stein, die Passhöhe liegt auf 368 m ü. NN.
Östlich von Eisenach erstreckt sich das Hörseltal und die es nördlich begrenzenden Hörselberge, die der Sage nach die Heimat von Frau Holle sein sollen. Nördlich der Hörselberge verläuft das Tal der Nesse, die am Eisenacher Petersberg in die Hörsel mündet.
Nördlich von Eisenach erstreckt sich eine ausgedehnte Hochfläche bis an den Rand des Hainich mit den Eisenacher Stadtteilen Hötzelsroda, Neukirchen, Madelungen und Berteroda.
Westlich von Eisenach, bei Stedtfeld, verengt sich das Hörseltal auf wenige hundert Meter Breite. An der Thüringer Pforte bei Hörschel mündet die Hörsel in die Werra und dort beginnt der Rennsteig als Kammweg des Thüringer Waldes; die Stadtteile Göringen, Wartha und Neuenhof liegen südlich des Rennsteigs im Werratal.
Auf Grund seiner Lage am Grenzsaum zweier Naturräume gehört Eisenach zu den sogenannten Pfortenstädten. Es vermittelt zwischen dem Werrabergland und den Hörselbergen, zwei vom Muschelkalk geprägten Schichtstufenlandschaften im Norden und dem von den Sandsteinen und Konglomeraten des Oberrotliegenden geprägten nordwestlichen Thüringer Wald im Süden. Im Nordwesten hat das Stadtgebiet Eisenachs Anteil an der Gerstungen-Creuzburger Werraaue. Die Randberge des Thüringer Waldes südlich des Stadtteils Neuenhof liegen im Norden des Bad Liebensteiner Zechsteingürtels.
Diese Lage am Rande von mehreren Naturräumen begünstigte die Entwicklung der mittelalterlichen Stadt Eisenach als Markt für die Rohstoffe Holz und Gesteine und die daraus gewonnen Produkte sowie für landwirtschaftliche Erzeugnisse. Begünstigend für die Stadtentwicklung war auch die Lage an einer wichtigen Passstraße über den Thüringer Wald.
An das Stadtgebiet grenzen im Norden die Gemeinden Krauthausen und Mihla. Östlich der Stadt folgen die Gemeinden Hörselberg-Hainich und Wutha-Farnroda. Daran schließen sich im Südosten die Stadt Ruhla sowie im Süden und Südwesten das Gemeindegebiet von Gerstungen an. Während alle diese Nachbargemeinden im thüringischen Wartburgkreis liegen, grenzt das Stadtgebiet im Westen an Herleshausen im hessischen Werra-Meißner-Kreis.
Das Eisenacher Stadtgebiet umfasst eine Fläche von 103,85 km². Davon sind 7,44 km² bebaute Flächen, 6,10 km² Verkehrsflächen, 45,39 km² landwirtschaftliche Nutzflächen und 1,12 km² Gewerbe- und Industrieflächen. Bedingt durch die Lage am Thüringer Wald nehmen die Waldflächen mit 37,52 km² rund ein Drittel des Stadtgebietes ein.Eisenach besteht aus der Kernstadt sowie den Ortsteilen Berteroda, Hötzelsroda, Madelungen, Neuenhof, Hörschel, Neukirchen, Stedtfeld, Stockhausen, Stregda, Wartha und Göringen.Die Ortsteile besitzen Ortsteilverfassungen, Neuenhof und Hörschel sowie Wartha und Göringen haben jeweils eine gemeinsame Ortsteilverfassung.
Die Niederschlagssummen liegen zwischen 781 und 959 mm pro Jahr, der Mittelwert beträgt 831 mm (Landesdurchschnitt: 837 mm). Im größten Teil des Stadtgebiets liegen die Werte zwischen 800 und 850 mm, nur in den Flussauen von Werra und Hörsel werden 800 mm unterschritten. Mit 850 bis 900 mm pro Jahr werden die höchsten Niederschlagsmengen im Norden und Süden des Stadtgebietes erreicht.Die Jahresmitteltemperatur der Stadt beträgt 7,6 bis 9,0 °C und entspricht damit dem Thüringer Landesdurchschnitt. Das Jahresmittel der Sonnenscheindauer liegt bei 1423 bis 1444 Stunden pro Jahr. Die vorherrschende Windrichtung in freien Lagen ist Westsüdwest.
Das Stadtgebiet hat Anteil am Landschaftsschutzgebiet Thüringer Wald und am Naturpark Thüringer Wald. Im nordwestlichen Teil berührt es den Naturpark Eichsfeld-Hainich-Werratal.
Teile des Naturschutzgebiets Wartburg – Hohe Sonne mit einer Größe von 586,1 Hektar liegen im Süden des Stadtgebietes zwischen dem Stadtrand und dem Rennsteig. Dort gibt es die für den nordwestlichen Thüringer Wald typischen ausgedehnten Laubmischwälder und bedeutende Geotope.
Unter 15 geschützten Landschaftsbestandteilen, Flächennaturdenkmalen und Naturdenkmalen befinden sich zwei regional bzw. bundesweit bedeutsame Fledermausquartiere.
Der Anteil des Stadtgebietes am nordwestlichen Thüringer Wald wird im oberflächennahen geologischen Untergrund von der Eisenach-Folge des Oberrotliegend (Saxon) gebildet. Auf die Schichten des Wartburg-Konglomerats im Osten folgen im Westen ungegliederte Siltsteine, die sogenannten Schiefertone, und die kiesige Abfolge des Hauptkonglomerats. Die erodierenden Bäche zerschnitten schluchtartig die mit Silikat gebundenen und damit harten Konglomerate und Sandsteine und präparierten die zahlreichen hohen Felsbänder heraus, die ebenso wie die Schluchten landschaftsprägend sind. Größere Schluchten sind die Drachenschlucht und die Landgrafenschlucht. Bedeutende Felsen befinden sich unterhalb der Wartburg, an der Teufelskanzel und am Mädelstein.
Die Nordhänge des Hörseltales und die sich nördlich anschließenden Schichtflächen sind von den Schichtgesteinen des mittleren und oberen Muschelkalks und des unteren Keupers geprägt. Die Schichtflächen können zudem von Lößlehm bedeckt sein. Die geologischen Schichten des Werraberglands sind im Bereich von Eisenach durch mehrere herzynisch streichende Verwerfungen in mehrere Schichtpakete zerteilt. Entlang der Bruchkanten sind die geologischen Schichten meist gegeneinander verkippt. Eine Schichtrippe aus Muschelkalk bildet zum Beispiel die bis zu 20 Meter hohen Felsen der Michelskuppe innerhalb des nördlichen Stadtgebietes. An den Verwerfungslinien sind südwestlich des Stadtteils Stregda und um den Eisenacher Friedhof großflächig auch Ton- und Mergelsteine des unteren Juras zu Tage getreten. Der äußerste Westen des Stadtgebietes ist von der Leine-Folge und der Werra-bis-Staßfurt-Folge des Zechsteins geprägt. Dort dominieren Kalk- und Dolomitstein, aber auch Anhydrit und Gips. Die Kupferschieferbank und Riffkalke sind zum Beispiel am Burschenschaftsdenkmal aufgeschlossen. Ein Aufschluss mit Gesteinen aus dem Tertiär ist in einem sogenannten geologischen Fenster am Bahnhof von Hörschel erhalten geblieben. Es handelt sich um einen Basaltgang, der zu Zeiten des Rhön-Vulkanismus entstanden ist. Die Talauen von Hörsel und Werra sind mit Auensedimenten, meist lockeren Talsanden, aufgefüllt, die von den Flüssen in jüngerer geologischer Vergangenheit dort abgelagert wurden. Sie sind die größten Verebnungen im Eisenacher Stadtgebiet und als Industriestandorte von Bedeutung. Die Altstadt von Eisenach entstand auf periglazialem, also während der Weichsel-Kaltzeit entstandenem Verwitterungsschutt am Nordrand des Thüringer Waldes.
Die potenzielle natürliche Vegetation an fast allen Standorten im Eisenacher Stadtgebiet sind Rotbuchenwälder. Das Spektrum reicht von Kalk- und Orchideen-Buchenwäldern bis zu Hainsimsen-Buchenwäldern auf den Rotliegend-Konglomeraten des nordwestlichen Thüringer Waldes. In den Auen haben sich von Natur aus Erlen-Eschen-Bachwälder und Weiden-Eschen-Auwälder entwickelt. Die natürliche Vegetation der Schluchten besteht aus Ahorn-Eschen-Schluchtwäldern. An Extremstandorten auf Felskuppen und an Graten über Konglomerat und Sandstein können sich Eichen-Trockenwälder entwickelt haben. An steilen Südhängen, beispielsweise am Petersberg im Osten der Stadt, haben es wegen der Steilheit und der Trockenheit der Standorte die Bäume schwer, aufzuwachsen. Stellenweise gibt es dort artenreiche Trockengebüsche und -rasen. Schlehen und Weißdornarten sind häufig, aber auch seltenere Arten wie Berberitze, Liguster, Kreuzdorn und Wacholder sind vorhanden. Mit der Eisenacher Mehlbeere gibt es an den Hängen am Petersberg auch eine endemische Art. Die Muschelkalkhalden am Petersberg werden meist von der Ästigen Graslilie beherrscht.
Die aktuelle Vegetation weicht von der potentiell natürlichen vielerorts deutlich ab. Die Wälder sind forstlich überprägt. Nicht standortgerechte Baumarten wie Gemeine Fichte, Waldkiefer und Schwarzkiefer wurden eingebracht oder für die Aufforstung erodierter Hänge verwendet. Weite Bereiche, vor allem in Norden und Osten des Stadtgebietes, unterliegen intensiver landwirtschaftlicher Nutzung und werden von Kulturpflanzen dominiert. Dort können allenfalls stellenweise Pflanzenarten der Ackerbegleitflora wie Klatschmohn oder Geruchlose Kamille Fuß fassen. Im Bereich des ehemaligen Truppenübungsplatzes am Wartenberg im Norden des Stadtgebietes sind durch Beweidung mit Schafen ausgedehnte, halb natürliche artenreiche Magerrasenflächen (Trespenrasen) entstanden. Stellenweise ist dort auch Enzian-Schillergrasrasen zu finden. Die Wälder im Landschaftsschutzgebiet Thüringer Wald des südlichen Stadtgebietes sind besonders naturnah. Sie enthalten auch floristische Besonderheiten wie das Zweiblütige Veilchen. Rotbuche und Stieleiche sind dort bestandsbildend und erreichen stellenweise ihr natürliches Alter. In den zahlreichen Schlucht- und Blockschuttwäldern sind alte und besonders hohe Exemplare der Gemeinen Esche und des Bergahorns gewachsen. Ausgedehnte Feuchtgebiete befinden sich im Westen Eisenachs zwischen dem Thüringer Wald und dem Automobilwerk. Dort sind Schilfgebiete, ein See, Bachläufe, Auwälder, Rohrglanzgrasröhrichte, feuchte Hochstaudenfluren und Feuchtwiesen eng miteinander verzahnt. Alte Bäume, darunter mehrere Schwarzerlen, charakterisieren den Bereich ebenso wie der Übergang in naturnahe und mit Felsen durchsetzte Laubwälder.
Die ältesten Siedlungsspuren reichen etwa 5500 Jahre zurück. Bei den Eisenacher Ziegeleien westlich der Mühlhäuser Chaussee fanden sich Spuren der Bandkeramiker. Sie lebten in rechteckigen Pfostenhäusern. Weitere archäologische Funde aus dem Bereich der ehemaligen Tongruben weisen darauf hin, dass auch hier Ackerbau und Viehzucht betrieben wurden. Im 2. Jahrtausend v. Chr. besiedelten Kelten das Eisenacher Gebiet.
Ende des 1. Jahrtausends v. Chr. siedelten sich die germanischen Hermunduren in der Region an, ihre und die keltischen Siedlungen lagen an den Flüssen bei Hörschel, Stregda, Stockhausen und Sättelstädt. Das Thüringer Museum in Eisenach birgt die Artefakte dieser Grabungen.
Bis 531 gehörte das Siedlungsgebiet zum Königreich der Thüringer. In der älteren Forschung wurde angenommen, die in der Spätantike in den Quellen erscheinenden Thüringer („Toringi“) seien zum Teil aus Gruppen der Hermunduren hervorgegangen, doch wird dies inzwischen bestritten. Nach Zerschlagung des Thüringerreichs durch die Franken sollen es fränkische Siedler gewesen sein, die sich im 8. Jahrhundert am Ufer der Hörsel nahe dem Petersberg niederließen. Diese Siedlung gilt als Ursprung der heutigen Stadt Eisenach.
Der Sage nach ließ Ludwig der Springer im Jahr 1067 die Wartburg errichten. Zu jener Zeit versuchte das Geschlecht der Ludowinger, dem der Graf entstammte, durch den Bau von Burgen seine territoriale Macht zu festigen und auszubauen. Im Jahr 1080 wurde die Wartburg erstmals von dem sächsischen Chronisten Bruno von Merseburg urkundlich erwähnt. Der Name Eisenach erschien erstmals im Jahr 1150 in einer schriftlichen Quelle, als ein Ritter Berthold de Isenacha beerdigt werden sollte.
Eisenach wurde in den 1180er Jahren als landgräfliche Civitas nahe einem bereits bestehenden Dorf am Petersberg erstmals urkundlich erwähnt. Die Stadt Eisenach geht in ihrer Entstehung auf drei (zoll-)rechtlich getrennte Marktsiedlungen zurück: den Sonnabendmarkt (heute Karlsplatz), den Mittwochmarkt (am Frauenplan) sowie den Montagsmarkt auf dem heutigen Marktplatz. Die Lage der Stadt an der Kreuzung von Fernhandelsstraßen ermöglichte die rasche Entwicklung von Handel und Gewerbe, die durch die seit der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts entstandene Eisenacher Stadtmauer geschützt wurden. An diese Befestigungsanlage erinnert neben erhaltenen Mauerabschnitten und Turmresten das Nikolaitor, eines der ältesten Stadttore Thüringens.
Neben dem Recht, die Stadtbefestigung anzulegen, erhielt Eisenach als Merkmale der Stadtentwicklung das (eingeschränkte) Verwaltungsrecht, das Recht, Märkte abzuhalten und Steuern einzuziehen, ein Stadtwappen und das Münzrecht. Auf einen planmäßigen Aufbau der Stadt deuten die parallel und rechtwinklig verlaufenden Gassen, die Platzierung der Kirchen und die Anlage der Handwerkerviertel hin.
Ende des 12. Jahrhunderts wurde die Wartburg Hauptresidenz der Landgrafen von Thüringen. Innerhalb des ludowingischen Herrschaftsgebietes nahm Eisenach eine zentrale Lage ein, es war Bindeglied der hessischen und thüringischen Gebietsteile. Der Hof des Landgrafen Hermann I. von Thüringen galt im Reich als Zentrum des Minnesangs und der Dichtkunst. 1206 soll der legendäre Sängerkrieg auf der Wartburg stattgefunden haben.
Ab 1211 lebte Elisabeth von Thüringen als Ehefrau des Landgrafen Ludwig IV. auf der Wartburg. Sie trat in Eisenach als Wohltäterin auf und stiftete unter anderem ein Hospital, in dem sie sich der Armen, Kranken und Aussätzigen widmete. Nach dem Tode Ludwigs IV. verließ Elisabeth 1228 die Wartburg und wurde 1235 von Papst Gregor IX. heiliggesprochen.
Ludwigs Nachfolger Heinrich Raspe stiftete ihr zu Ehren das Predigerkloster in Eisenach. 1246 bestätigte Heinrich Raspe der Stadt Eisenach ihre Rechte und Freiheiten. 1247 starb er auf der Wartburg und wurde in Eisenach beigesetzt.
Mit Heinrichs Tod erlosch das Geschlecht der Ludowinger, was zum thüringisch-hessischen Erbfolgekrieg zwischen dem Enkel Hermanns I., dem Meißener Markgrafen Heinrich der Erlauchte, dem Heinrich Raspe 1243 die Eventualbelehnung im Falle seines Todes zugesichert hatte, und Sophie von Brabant, einer Tochter Ludwigs IV. führte. Nach Kriegsende (1264) fiel Eisenach an den Wettiner Heinrich den Erlauchten. Als unmittelbare Folge dieses Krieges gingen die seither als Landgrafschaft Hessen bezeichneten Gebiete und andere Herrschaftsteile verloren.Eisenach hatte bereits unter Heinrich Raspe eine städtische Satzung erhalten, die nur mittelbar in der Handfeste von 1283 überliefert ist. Zugleich war die Stadt in den Rang eines Oberhofs erhoben worden. Damit bildeten alle Städte der Landgrafschaft eine Stadtrechtsfamilie. Sie hatten die Eisenacher Rechtsgrundsätze zu übernehmen und sich nach ihnen zu richten. 1286 verlieh Landgraf Albrecht der Stadt das Recht, zwei Bürgermeister zu wählen. 1293 wurde erstmals urkundlich eine gepflasterte Straße („der steinerne Weg“) in Eisenach erwähnt.
Ab 1306 kämpfte die Stadt darum, Freie Reichsstadt zu werden. Der Kampf gegen die wettinischen Stadtherren führte zur Zerstörung der Burg Klemme und der Wehrtürme der Marienkirche. Nach einer vergeblichen Belagerung der Wartburg ergab sich Eisenach 1308 dem Landgrafen Friedrich dem Freidigen. Als Reparation mussten die Bürger der Stadt die zerstörte Burg Klemme und die Türme der Marienkirche wieder aufbauen.
In den Jahren 1333 bis 1362 wurden die Eisenacher Stadtwillküren niedergeschrieben, eine vom Eisenacher Rat verfasste Sammlung örtlicher Gesetze. Der Priester und Stadtschreiber Johannes Rothe verfasste 1387 die heute verschollenen Eisenacher Rechtsbücher als Kettenbücher, die als Grundlage für das von Johannes Purgold Anfang des 16. Jahrhunderts verfasste Rechtsbuch dienten. Johannes Rothe war es auch, der auf der Grundlage der um 1395 von Dominikanermönchen des Eisenacher Predigerklosters verfassten Chronica Thuringorum die Thüringische Landeschronik schrieb.Zur Unterhaltung wurden in der Stadt Eisenach Mysterienspiele oder Moralitäten mit religiösem Hintergrund aufgeführt. Landgraf Friedrich der Freidige soll sich 1321 bei der Eisenacher Aufführung von Das Spiel von den fünf klugen und fünf thörichten Jungfrauen derart erregt haben, dass er einen körperlichen und geistigen Zusammenbruch erlitt und bis zu seinem Tode in geistiger Umnachtung lebte.Juden siedelten sich vermutlich bereits im 12. Jahrhundert in Eisenach an. Als erster Hinweis auf eine mögliche jüdische Gemeinde um 1235 gilt die Erwähnung des Jechiel ben Jakob aus Eisenach, Verfasser eines synagogalen Gedichts und zweier Klagelieder. Samuel ben Jakob korrespondierte nachweislich im 13. Jahrhundert über religiöse Fragen mit Meir von Rothenburg. Ende des Jahrhunderts sollen die Juden in der Judengasse gelebt haben, die 1342 bei einem Stadtbrand stark in Mitleidenschaft gezogen wurde, später in der Loeberstraße. Aus den Jahren 1293 und 1323 sind weitere namentliche Nennungen überliefert. 1283 wurden im Stadtrecht Bestimmungen mit Bezug auf jüdische Einwohner festgelegt. Während der Pestzeit ab 1348 kam es zu Übergriffen auf Juden, nach 1411 wurden sie aus der Stadt vertrieben. 1510 wurde ihnen für einige Jahre der Handel, aber nicht die Niederlassung in Eisenach gestattet.
1342 zerstörte ein großer Stadtbrand fast sämtliche Gebäude der Stadt; mit dem Rathaus am Markt verbrannten die städtischen Urkunden. 1349 wurde die Stadt von einer ersten Pestepidemie heimgesucht, eine weitere im Jahr 1393 forderte 3000 Opfer in der Stadt.
1406 verlor Eisenach durch den Tod des Landgrafen Balthasar die Hofhaltung und die landgräfliche Verwaltung und damit ihren Status einer landgräflichen Residenz. Dies führte schließlich zum wirtschaftlichen Niedergang der Stadt. Bei der Aufteilung der landgräflichen Besitztümer 1445 fiel Eisenach an Wilhelm III., der um 1450 die Eisenacher Münzstätte schließen ließ. Nach dem Tode von Wilhelm III. fiel Eisenach im Zuge der Leipziger Teilung 1485 an die Ernestiner.
1498 kam Martin Luther als Lateinschüler zum ersten Mal nach Eisenach. Am 2. Mai 1521 predigte er auf der Rückreise vom Wormser Reichstag in der Georgenkirche. Nachdem er mit der Reichsacht belegt worden war, wurde er am Folgetag auf der Wartburg als „Junker Jörg“ untergebracht und so vor möglichen Verfolgern versteckt. Er blieb dort bis zum 1. März 1522 und übersetzte das Neue Testament aus dem griechischen Urtext ins Deutsche; es wurde im September 1522 veröffentlicht („Septembertestament“).
Mit dem für 1523 notierten Eintreffen des aus Basel stammenden Predigers Jacob Strauß begann der Eisenacher Zinswucherstreit – ein trotz des persönlichen Eingreifens von Luther und Melanchton rasch an Schärfe zunehmender Konflikt – in dessen Folge Eisenacher Bürger zunächst die Zahlung von Zins bei Geldgeschäften verweigerten. In der weiteren Folge fielen Einwohner tumultartig über die vorhandenen kirchlichen Institutionen her, fast alle Kirchen und Klöster wurden schwer verwüstet oder niedergebrannt.Am 7. Mai 1525 traf der Werrahaufen, ein Heerhaufen aufständischer Bauern im Deutschen Bauernkrieg, vor der Stadt ein, um Unterstützung durch die Stadtobrigkeit und die Bevölkerung zu erwirken. Es gelang dem Stadtkommandanten, die Mehrzahl der arglosen Anführer in die Stadt zu locken, worauf sie sofort verhaftet und nach einem Schauprozess auf dem Markt hingerichtet wurden. Noch heute erinnert ein Kreuz im Pflaster vor der Kirche daran. 17 Sympathisanten aus der Eisenacher Bevölkerung teilten dieses Schicksal Wochen später, nachdem Kurfürst Johann der Beständige wieder Herr der Lage geworden war.
In Thüringen war zu dieser Zeit die Täuferbewegung stark verbreitet, einer der bedeutendsten Anhänger in Eisenach war Fritz Erbe. Er wurde 1533 gefangen genommen und war sieben Jahre im Storchenturm inhaftiert. 1540 wurde er in das Verlies im Südturm der Wartburg verlegt, wo er 1548 starb.
In den 1550er Jahren errichtete Hanns Leonhardt als Stadtbaumeister und Architekt zahlreiche prächtige Bürgerhäuser im Baustil der Renaissance; der einstige Weinkeller, heute Rathaus, der St.-Georgs-Brunnen auf dem Markt und das Lutherhaus blieben erhalten. Ein derart repräsentatives Stadtzentrum erleichterte es 1596 Johann Ernst, Herzog von Sachsen-Eisenach, seine Residenz von Marksuhl nach Eisenach zu verlegen. Verheerende Stadtbrände in den Jahren 1617 und 1636, die Drangsale des Dreißigjährigen Krieges und die 1626 eingeschleppte Pest schädigten die Stadt schwer und bremsten den wirtschaftlichen Aufschwung erneut.Eisenach und die heutigen Ortsteile Madelungen, Neukirchen und Stregda waren 1615 bis 1681 von Hexenverfolgung betroffen. Acht Frauen und ein Mann gerieten in Hexenprozesse, vier wurden hingerichtet, zwei Frauen widerstanden der Folter und legten kein Geständnis ab, wurden aber wie der Mann des Landes verwiesen.Am 21. März 1685 wurde Johann Sebastian Bach in Eisenach geboren und in der Georgenkirche getauft. Sein Vater Johann Ambrosius Bach war Leiter der Ratstrompeterei. In Eisenach wirkten die Barockkomponisten Johann Pachelbel und Johann Christoph Bach als Organisten sowie Georg Philipp Telemann als Hofkapellmeister.
Eisenach wurde als Residenzstadt, bis 1757 mit fürstlicher Hofhaltung, im 18. Jahrhundert mehr und mehr eine Kulturstadt. Als architektonisches Symbol dieser neuen Blütezeit gilt das von 1742 bis 1751 am Markt erbaute Stadtschloss. 1741 fiel das Herzogtum Sachsen-Eisenach vertragsgemäß mit dem Tode des Herzogs Wilhelm Heinrich an Ernst August I. von Sachsen-Weimar. 1777 weilte Johann Wolfgang von Goethe auf Einladung des Herzogs Karl August von Sachsen-Weimar-Eisenach erstmals auf der Wartburg.
In den Zirkeln der Julie von Bechtolsheim, Goethes „Seelchen“ und Wielands „Psyche“, trafen sich am Jakobsplan die angesehensten Geister der Zeit: Neben Goethe und Wieland der Eisenacher Philosoph Christian Schreiber, Friederike von Schardt, die Schwägerin der Charlotte von Stein, Madame de Staël, Benjamin Constant, Herzog August von Gotha, Großherzog Karl August von Sachsen-Weimar-Eisenach und dessen Gemahlin, Carl Friedrich, der damals regierende Großherzog von Weimar und dessen Gemahlin, Maria Pawlowna, Herzog Bernhard von Weimar, Moritz August von Thümmel, Friedrich de la Motte Fouqué, Johann Friedrich Rochlitz, Karl von Müffling, General Wilhelm von Dörnberg, Graf Johann von Thielmann, Aaron Burr, der Vizepräsident der Vereinigten Staaten von Amerika, August von Kotzebue, Graf Otto von Loeben, Johann Benjamin Erhard, und Graf Dorotheus Ludwig von Keller und viele andere. Dort traf ein, was Madame de Staël einst sagte: „Alle wahrhaft gebildete Menschen sind Landsleute“.
Im Jahr 1807 rastete Napoleon I. in der Stadt. Während der Napoleonischen Kriege kam es am 1. September 1810 zu einem tragischen Unfall: Bei der Schießpulverexplosion eines französischen Munitionstransports mitten durch Eisenach gab es 70 Todesopfer und schwere Schäden in der Stadt. Daran erinnert der 1817 errichtete Schwarze Brunnen in der Georgenstraße, der zu seinem hundertsten Jahrestag sein heutiges Aussehen erhielt. Unzählige Opfer forderte der Rückzug der geschlagenen französischen Armee, als dessen Folge eine Typhus-Epidemie in der Stadt ausbrach. Während des Feldzuges weilte 1814 der russische Zar Alexander I. kurz in Eisenach.
Im Oktober 1817 trafen aus Anlass des vierten Jahrestags der Völkerschlacht bei Leipzig rund 500 Studenten und Professoren zum ersten Wartburgfest zusammen, um 300 Jahren Reformation zu gedenken und ein einheitliches und freies Deutschland zu fordern. Ein weiteres Wartburgfest folgte 1848. Seit 1850 feierte der Wingolfsbund alle zwei Jahre sein Wartburgfest in Eisenach. 1840 wurde der Physiker und Sozialreformer Ernst Abbe in Eisenach geboren.
Wirtschaftlich, baulich und kulturell entwickelte sich die Stadt nach 1800 bedeutend schneller als zuvor. 1817 eröffnete in der Fleischgasse (heute Lutherstraße) eine Hebammenschule. Eine Zentralisierung der Hebammenausbildung, die „Mediziner und Staatstheoretiker gleichermaßen begrüßten“. Die Kaufleute Eichel, Pfennig und Streiber gründeten die ersten Industriebetriebe; es entstanden Spinnmühlen, Bleiweiß- und Farbenfabriken und mit der Kammgarnspinnerei ein erster Großbetrieb. Bedeutung hatte auch das Gerberhandwerk.
Die von Eisenach ausgehenden Verkehrswege wurden als bequeme Fahrstraßen ausgebaut und schufen die Verbindung zum Eisenacher Oberland in der Rhön, einem durch den Wiener Kongress zugesprochenen Gebietsteil der säkularisierten Fürstabtei Fulda.
Die Biedermeier-Zeit begünstigte die Anlage von Landschaftsparks; so legte Kaufmann Christian Friedrich Roese auf dem noch kahlen Metilstein einen Waldpark an. Zur selben Zeit entstanden die Gärten am Pflugensberg und an der Spicke, der Kartausgarten, der Clemdagarten und Pfennigs Garten. Die Gründung der Großherzoglich-Sächsischen Forstlehranstalt durch Forstrat Gottlob König im Jahr 1830 setzte diese Tendenz fort. Rings um die Stadt entstanden erste Restaurants und Vergnügungsplätze, in der Stadt die ersten Caffeehäuser und Ballsäle. In den zeittypischen Gesellschaftssalons, in Eisenach die Clemdagesellschaft für die „gebildeten Stände“, trafen sich höhere Beamte, Unternehmer, Offiziere, aber auch der Landadel zu kulturellen Gesprächen, Musik und Unterhaltung.
Im Jahr 1820 errichtete der Architekt Wilhelm Sältzer in Eisenach eine Ziegelbrennerei, die später sein Sohn Eduard Sältzer ausbaute und die durch die Einführung des Hoffmannschen Ringofens Maßstäbe für eine wirtschaftliche Herstellung des in der Gründerzeit dringend benötigten Baumaterials in Thüringen setzte. 1847 folgte der Anschluss an die Thüringer Bahn nach Gotha, Erfurt, Weimar, Halle und Leipzig im Osten. Die Strecke wurde 1849 nach Bebra in Hessen verlängert, so dass Bahnverbindungen nach Frankfurt am Main und Kassel bestanden. Als letzte Bahnstrecke wurde 1858 die Werrabahn eröffnet, die über Meiningen und Coburg an den Main führte. Im heutigen Ortsteil Wartha begann westlich von Eisenach die 1907 eröffnete Bahnstrecke Schwebda–Wartha nach Eschwege, die 1969 stillgelegt wurde.
1859 wurde der Deutsche Nationalverein im Gasthof Phantasie gegründet. August Bebel und Wilhelm Liebknecht gründeten im Gasthaus Goldener Löwe 1869 die Sozialdemokratische Arbeiterpartei (SDAP) und verfassten deren Eisenacher Programm. In der weiteren Entwicklung bis 1890 ging aus ihr die SPD hervor. Die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt führte um 1870 zur Gründung weiterer Fabriken, der Herdfabrik Gebrüder Demmer, der Schuhleistenfabrik Hermann Berger, der Kunsttöpferei August Saeltzer, der Farbenfabrik Arzberger, Schöpff & Co., der Fensterfabrik Wilk & Oehring, der Klosterziegelei Eisenach Stein & Co. sowie 1873 der Petersberger Brauerei Eisenach des Kaufmanns Albert Erbslöh, die später in der Aktien-Brauerei Eisenach aufging und heute als Wartburg Brauerei Eisenach GmbH besteht.
1896 wurde die Fahrzeugfabrik Eisenach gegründet, mit der die Eisenacher Automobilindustrie ihren Anfang nahm. Zur Versorgung der Stadt entstand 1862 eine (Leucht-)Gasanstalt, 1874 ein Wasserwerk, 1887 das Post- und Telegraphenamt und 1892 der städtische Schlachthof sowie das Elektrizitätswerk. Dieses ermöglichte ab 1897 den Betrieb der Eisenacher Elektrischen Straßenbahn. Zahlreiche Banken und Versicherungen richteten um 1900 in der Innenstadt Filialen ein, 1905 entstand im Norden des Stadtzentrums eine Filiale der Reichsbank.
Bereits seit 1822 bestand in Eisenach eine Infanterie-Garnison, die Truppenstärke wurde 1831 mit 165 Mann beziffert. Auf Betreiben der Stadtverwaltung wurde 1869 mit dem Bau der Städtischen Kaserne in der Hospitalstraße begonnen. Dort war von 1871 bis 1914 das II. Bataillon des 5. Thüringer Infanterieregiments Nr. 94 stationiert.
1899 wurde das Denkmal des Wingolfsbundes vollendet, 1902 das Burschenschaftsdenkmal eingeweiht, 1904 der heutige Hauptbahnhof und 1907 das Bachhaus eröffnet. 1908 wurde das erste Lichtspieltheater eröffnet und 1913 entstand ein Tiergarten am Wartenberg. Eisenach wurde um 1900 Tagungs- und Kongressstadt. Am 19. Januar 1901 wurde im Hotel Kaiserhof unter Mitwirkung des Direktors der Fahrzeugfabrik Eisenach, Gustav Ehrhardt, der Verein Deutscher Motorfahrzeug-Industrieller gegründet, der 1946 in Verband der Automobilindustrie umbenannt wurde. Die Kurbad-Eisenach-Gesellschaft wurde 1905 gegründet, es entstanden zahlreiche Hotels und Pensionen, die Wandelhalle, ein Spielcasino, Bäder, Parkanlagen und Sanatorien. Die Kurbad-Gesellschaft erwarb die Nutzungsrechte für die als Großherzogin-Karolinen-Quelle gefasste Mineralwasserquelle bei Wilhelmsglücksbrunn und ließ eine Wasserleitung von dieser bis in die Wandelhalle verlegen, in der am 8. Juli 1906 der Kurbetrieb in Eisenachs Südstadt eröffnet wurde. Mit dem Ersten Weltkrieg kam der Kurbetrieb in Eisenach weitgehend zum Erliegen.
Mit der Erlaubnis für den thüringischen Hoffaktor Michael Rothschild 1804 setzte eine bescheidene jüdische Zuwanderung ein. In den 1820er-Jahren kamen aus den Landgemeinden, den umliegenden „Judendörfern“ Lengsfeld, Gehaus, Herleshausen, Nesselröden, Geisa weitere Familien. Doch erst zu Beginn der 1860er Jahre kam es zur Gründung einer kleinen Gemeinde, die 72 Mitglieder im Jahr 1864 zählte, 1877 bereits 287. Um 1864 wurde als erster Lehrer der jüdischen Gemeinde Jacob Heidungsfeld angestellt, der zudem als Kantor bis zu seinem Tod 1897 arbeitete. 1865 wurde die Israelitische Religionsschule gegründet, 1868 eine Mikwe eingerichtet (Clemensstraße 5).
Eisenach war von 1846 bis 1876 unter Rabbiner Dr. Mendel Heß und ab 1912 Sitz des Landesrabbinates Sachsen-Weimar-Eisenach, das die Gemeinden Apolda, Aschenhausen, Eisenach, Gehaus, Geisa, Jena, Ilmenau, Stadtlengsfeld, Vacha und Weimar umfasste. Von 1898 bis 1930 war Dr. Josef Wiesen Rabbiner, ab 1912 in Eisenach. Er starb im November 1942 im Konzentrationslager Theresienstadt.
Die Eisenacher Juden betätigten sich zunächst im Vieh-, Tuch- und Modewarenhandel, dann im Handel mit Fell-, Leder- und Landwirtschaftsprodukten, mit Wolle, Holz und Manufakturwaren. 1877 gab es zwei jüdische Rechtsanwälte, einen Arzt, einen Redakteur, einen Versicherungsagenten, zwei Bankiers usw. Renommierte Geschäfte waren das Damenmodegeschäft Löwenstein, das Herrenmodegeschäft Dreyfuß, aber auch Industrieunternehmen wie die Trommelfabrik Weinstein. 1904 zählte die Gemeinde die höchste Mitgliederzahl mit 430, 1906 zählte sie nur noch 386 Mitglieder.
Nach dem Ersten Weltkrieg war die Stadtbevölkerung im Jahr 1919 auf 40.000 Einwohner angewachsen. In den neu entstandenen Wohngebieten der Vorstädte und nördlich der Eisenbahntrasse wurden deshalb bevorzugt viergeschossige Häuser gebaut. Bedeutend luxuriöser waren die Wohnverhältnisse in den im südlichen Stadtgebiet entstandenen Villenkolonien Mariental, Predigerberg, Karthäuserhöhe und Marienhöhe, dort siedelten sich überwiegend Pensionäre und Beamte an. Mit dem wirtschaftlichen Aufschwung war auch die Neugründung der jüdischen Gemeinde in Eisenach verbunden, die sich zum Teil aus Geschäftsleuten aus Stadtlengsfeld und dem Eisenacher Oberland zusammensetzte. Mittelpunkt der Eisenacher israelitischen Gemeinde war die 1885 in der damaligen Wörthstraße (heute: Karl-Marx-Straße) erbaute Synagoge, sie wurde am 9. November 1938 bei der Reichspogromnacht in Brand gesteckt und zerstört. Im Ersten Weltkrieg starben 23 jüdische Soldaten aus Eisenach.Das 2. Ersatz-Bataillon 167 wurde 1917 von Eisenach nach Kassel verlegt und im November das Ersatz-Bataillon des Landwehr-Infanterie-Regiments Nr. 83 aus Eschwege übernommen. Das aus Schlesien nach Eisenach verlegte Panzerregiment II bezog im Oktober 1935 die neu gebauten Kasernen am Ludendorffwall (heute Ernst-Thälmann-Straße).
Ein Denkmal für die Märzgefallenen am Eingang der Frankfurter Straße erinnert an einen blutigen Militäreinsatz am 18. März 1920 beim Kapp-Putsch, dabei fanden fünf Eisenacher Arbeiter den Tod. Von 1920 bis 1940 war Eisenach das Zentrum der Neulandbewegung von Guida Diehl. Die Organisation und der Neulandverlag hatten ihren Sitz im Neulandhaus; die Stadt war jährlich Schauplatz des Neulandtages. 1920 nahm die neu gegründete thüringische Landeskirche ihren Sitz in Eisenach.
Am 30. Januar 1933 übernahm die NSDAP die Macht. Zunächst erlebte die Stadt einen starken wirtschaftlichen Impuls. Es wurden Wohnsiedlungen (Am Klosterholz, Kirschberg), zwei Schulen, das Gebäude der Thüringer Staatsbank in der Karlstraße und das Verlagsgebäude der Thüringer Tagespost, das Diakonissenmutterhaus am Karlsplatz und eine Waldbühne errichtet. Im Rahmen der Wiederaufrüstung entstanden Rüstungsbetriebe, große Kasernenanlagen und eine Fliegerschule der Luftwaffe. Die Stadt wurde 1935 Standort des Panzerregiments 2 der 1. Panzer-Division. Am Siebenborn wurde ein Lager des Reichsarbeitsdienstes eingerichtet.
1920 und 1924 wurden verschiedene jüdische Geschäfte von Schülern mit Farbe beschmiert, 1923 und 1925 die Fenster der Synagoge eingeworfen. Ab 1933 wurden die Eisenacher Juden wie überall im deutschen Reich zunehmend entrechtet. Ab 1938 mussten immer mehr jüdische Bürger ihre Heimat verlassen. In der Pogromnacht am 9. November 1938 wurde die Synagoge in der Wörthstraße zerstört, jüdische Geschäfte und Privathäuser wurden geplündert und verwüstet. Gedenktafeln im Bahnhofsgebäude und in der Karl-Marx-Straße sowie etwa 50 Stolpersteine erinnern an diese Vorfälle. Am 6. Mai 1939 gründeten elf evangelische Landeskirchen auf der Wartburg das Institut zur Erforschung und Beseitigung des jüdischen Einflusses auf das deutsche kirchliche Leben, das seinen Sitz fortan in der Bornstraße 11 hatte. Die Arbeit des Instituts zielte darauf ab, das Christentum von allen jüdischen Einflussen zu ‚befreien‘ und so einen „artgemäßen“ Glauben zu schaffen. Im September 1941 wurden die 145 noch in der Stadt lebenden Juden im Haus Goethestraße 48 interniert und 1942 von dort nach Belzec und Theresienstadt deportiert. Nur wenige von ihnen überlebten.
1940 kamen die ersten Kriegsgefangenen und Frauen und Männer aus den von Deutschland besetzten Ländern in die Stadt und wurden vor allem im BMW-Stadtwerk und im BMW-Flugmotorenwerk zur Zwangsarbeit gezwungen. Die größten Gruppen bildeten 2154 Ukrainer, 1314 Russen und 390 Weißrussen. Die Zwangsarbeiter arbeiteten auch in umliegenden Orten. Ein Ehrenmal in den Erlengräben (Gemarkung Mosbach, Gemeinde Wutha-Farnroda) erinnert an 455 Opfer. Auf dem sowjetischen Ehrenfriedhof am Wartenberg wird an 1040 umgekommene sowjetische Kriegs- und 102 Zivilgefangene erinnert.1941 erhielt Eisenach Anschluss an das Reichsautobahn-Netz, von Osten her wurde die Strecke 80 provisorisch bis zur Abfahrt Eisenach-West fertiggestellt. Hierfür fanden seit 1936 Bauarbeiten im Norden des Stadtgebietes statt, unter anderem wurde die Karolinentalbrücke und die heute denkmalgeschützte Autobahnmeisterei errichtet.
Im Zweiten Weltkrieg war die Stadt vom Februar 1944 bis Februar 1945 siebenmal Ziel alliierter Luftangriffe, überwiegend der US Air Forces. 170 schwere Bomber warfen über 400 Tonnen Bombenlast auf Eisenach. Besonders betroffen waren das Automobilwerk und seine Umgebung sowie das historische Stadtzentrum vor allem im Bereich von Marktplatz, Lutherstraße und Frauenplan. Bei Kriegsende waren in Eisenach 2000 Wohnungen beschädigt oder unbewohnbar, das Automobilwerk war zu zwei Dritteln zerstört. In Trümmern lagen auch das Archivgewölbe und der Marstall der Residenz sowie die Ratswaage, die später beseitigt wurden. Schwer beschädigt waren die Alte Residenz, das Alte Schloss, das Creutznacher Haus, das Rathaus, das Lutherhaus und das Bachhaus. Leichtere bis mittelschwere Schäden durch Bomben oder Artilleriebeschuss erlitten zahlreiche weitere Bauten, wie die Annen-, die Georgen-, die Kreuz-, die Nikolai- und die Predigerkirche, der Glockenturm, die Neue Residenz und die Wartburg. Die meisten beschädigten Gebäude wurden nach Kriegsende wiederhergestellt. Bei den Luftangriffen, einschließlich der Tiefflieger und des Artilleriebeschusses vor der Besetzung, starben etwa 370 Zivilisten.
Die westlichen Vororte Hörschel und Neuenhof wurden mit der Nachbarstadt Creuzburg am 1. April 1945 von amerikanischen Einheiten eingenommen. Der deutsche Kampfkommandant von Eisenach verweigerte die Kapitulation und ordnete bedingungslosen Widerstand an. Die Amerikaner rückten in den folgenden Tagen nördlich der Stadt in Richtung Gotha weiter vor, die Eisenacher Innenstadt wurde am 6. April ab 2 Uhr bis zum Morgengrauen mit Artilleriefeuer belegt, was zusätzlich Gebäudeverluste durch ungelöschte Brände zur Folge hatte. Daraufhin setzte sich die Kampfkommandantur ab, die Truppen der deutschen Wehrmacht ergaben sich. In den Morgenstunden zum 6. April übergab der zwei Tage zuvor in sein Amt eingeführte Oberbürgermeister Rudolf Lotz die Stadt den amerikanischen Truppen.Die Bilanz der Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg waren vier beschädigte Brücken, 55 öffentliche Gebäude (21 Totalverlust), 6742 Wohnungen (1870 Totalverlust) sowie 231 Nutzgebäude, Fabriken, Depots und technische Anlagen (davon mit 84 Totalverlust). Allein sieben Bombardements hatten dem BMW-Gelände am Nordrand der Innenstadt und dem Außengelände am Wartenberg gegolten. Über 17.000 Ausländer, davon 14.089 Italiener, saßen als Zwangsarbeiter oder Kriegsgefangene in Barackenlagern, Ruinen und Notunterkünften am Stadtrand fest. Die Eisenacher Sterberegister enthalten die Daten von etwa 2000 Sowjetbürgern und vielen Hundert Opfern aus anderen Staaten Europas.
Vom amerikanischen Stadtkommandanten wurde Oberbürgermeister Lotz noch bis zum 7. Mai 1945 im Amt belassen und dann abgelöst. Zum neuen Bürgermeister wurde Ernst Fresdorf ernannt, ein Rheinländer und langjähriger Bürgermeister in Köln, der zufällig in Eisenach anwesend war. Noch unter den Amerikanern begann die Enttrümmerung der Stadt, der Bahnbetrieb und die Wiederinbetriebnahme von Produktionsstätten.
Mit der vertragsgemäßen Übergabe Thüringens an die Rote Armee am 1. Juli 1945 musste Fresdorf umfangreichen Personalüberprüfungen zustimmen, er selbst wurde am 25. Juli 1945 seines Amtes enthoben. Ab 27. Juli übernahm der SPD-Politiker Karl Hermann die Amtsgeschäfte des Oberbürgermeisters.
In Eisenach wurden nach Kriegsende vier Durchgangslager (eines für jede Besatzungszone) als Quarantänelager für Kriegsgefangene, Zwangsarbeiter und Heimatvertriebene eingerichtet. Bis September 1946 wurden in Eisenach etwa 450.000 Personen registriert und versorgt.An einem früheren Justizgebäude am Theaterplatz befindet sich eine Tafel mit der Inschrift: „Im Gedenken an die Opfer von Gewalt und Unrecht 1945–1989. In Erinnerung an 33 Eisenacher Jugendliche im Alter von 13–21 Jahren: 1945 verhaftet, 1946 verurteilt und 9 von ihnen hingerichtet. Ihr seid unvergessen.“ Den Jugendlichen wurden Werwolf-Aktivitäten vorgeworfen. Fünf der zu hohen Freiheitsstrafen Verurteilten verstarben in sowjetischen Speziallagern, die Überlebenden kehrten 1950/51 aus der Lagerhaft zurück.
Nachdem die innerdeutsche Grenze 1952 geschlossen worden war, lagen die westlichen Ortsteile im Fünf-Kilometer-Sperrgürtel, der nur mit staatlicher Erlaubnis betreten werden durfte. Insgesamt wirkte sich die grenznahe Lage nachteilig auf die Stadtentwicklung aus, so brachen die vorher engen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Bindungen nach Nordosthessen ab, die Einwohnerzahl sank von 53.000 im Jahr 1939 auf 48.000 im Jahr 1988. 1950 verlor Eisenach den Status als kreisfreie Stadt und wurde Teil des Landkreises Eisenach, der 1952 geteilt wurde. Dabei kam die Stadt zum verkleinerten Kreis Eisenach im Bezirk Erfurt. Westlich der Stadt wurde der Grenzübergang Wartha/Herleshausen eingerichtet.
Am 17. Juni 1953 streikten 6000 Arbeiter im Eisenacher Motorenwerk (EMW). Sie forderten insbesondere eine Senkung der Arbeitsnormen. Sowjetische Truppen rückten ein und die Besatzungsmacht rief den Ausnahmezustand aus.1955 entstand das Wartburgstadion und ab 1965 das Sportzentrum in der Katzenaue. In der Wartburgstadt war ein DDR-Leistungszentrum des Fechtsports beheimatet. 1962 wurde der Bismarckturm auf dem Wartenberg gesprengt.
Das 1967 begangene Dreifach-Jubiläum 900 Jahre Wartburg, 450 Jahre Reformation und 150 Jahre Burschenschaftstreffen war Anlass für die DDR-Führung, Eisenach als sozialistische Musterstadt zu präsentieren. Ein umfangreiches Kulturprogramm und eine auf die Umgebung der Sehenswürdigkeiten begrenzte Stadtsanierung wurden bewilligt. Das Stadtbild wurde durch Neugestaltung von Grünanlagen (Bahnhofstraße, Wartburgallee) und Fassadensanierungen verschönert. Ein modernes Stadtmarketing mit Tourismusinformation wurde initiiert, die ersten Eisenacher Intershops für den Verkauf von Westartikeln entstanden in zwei Hotels. Der Wartburgpavillon wurde errichtet, um die Eisenacher Automobilbautradition zu präsentieren. Als Gastgeschenk erhielt die Eisenacher Kirchgemeinde in den Folgejahren zwei Neubauten in den Randbezirken Hofferbertaue und Eisenach-Nord von westdeutschen Kirchenkreisen finanziert. In der Stadt fanden 1966 und 1967 mehrere wissenschaftliche Konferenzen mit internationaler Beteiligung statt. Die geplanten Städtepartnerschaften mit Denain in Frankreich und Pesaro in Italien wurden untersagt.
Der traditionelle Sommergewinn, das Liederfest Rund um die Wartburg, das Brunnenfest und das Wandelhallenfest waren in der DDR-Zeit die bedeutendsten Kulturveranstaltungen im Jahresverlauf.
Die Wartburgstadt war ein wichtiger Industriestandort in der DDR, die größten Betriebe waren der VEB Automobilwerk Eisenach (AWE), das Kombinat Fahrzeugelektrik Ruhla (FER), mit dem Stammsitz in Eisenach und Ruhla, der VEB Elektroschaltgeräte Eisenach, der VEB Elektrotechnik Eisenach und der VEB Backwarenbetrieb Eisenach. Den Schwerpunkt bildete der Fahrzeugbau: 1956 rollte in Eisenach der erste Wartburg vom Band. Die jährlich gesteigerten Produktionszahlen erreichten 1971 eine Jahresmenge von 42.700 PKW und 1985 die höchste Jahresproduktion von 74.000 PKW.
Problematisch für die weitere Entwicklung der Stadt war seit den 1970er Jahren der Fachkräftemangel in der Industrie und die latent auftretende Wohnungsnot. Schon 1972 begann man mit der Planung der ersten Plattenbausiedlungen, nachdem zuvor bereits im Nordwesten der Stadt an der Ernst-Thälmann-Straße eine stadtnahe Wohnsiedlung der Arbeiterwohnungsbaugenossenschaft (AWG) entstanden war.
Mit dem Abriss von Altstadtquartieren wurde seit 1975 Platz für den industriellen Wohnungsbau geschaffen, im gleichen Jahr begann der Aufbau des innerstädtischen Wohngebietes Goethestraße mit etwa 750 Wohnungen, von 1976 bis 1978 wurden im Wohngebiet Petersberg weitere 460 Wohnungen errichtet und von 1978 bis 1985 entstanden im Wohngebiet Eisenach-Nord 3745 Wohnungseinheiten für etwa 12.000 Einwohner. Durch den Anschluss dieser Wohngebiete an die gleichzeitig entstandenen Fernwärmenetze konnte die Schadstoffbelastung der Atemluft gesenkt werden. In einer Bilanz für das Jahr 1986 wurden 5325 fernbeheizte Wohnungen ausgewiesen. 1975 wurde die 1897 eröffnete Straßenbahn Eisenach eingestellt und durch Gelenkbusse ersetzt. Das hohe Verkehrsaufkommen zum Schichtwechsel und die noch überwiegende Ofenheizung in den Wohnungen führten in der Innenstadt häufig zu Smogalarm, durch Atemwegsprobleme verursachte Erkrankungen nahmen stetig zu. Diese Umweltbelastung wurde seit Mitte der 1980er Jahre auch in der Eisenacher Tagespresse erwähnt. Neben der politischen Situation waren der befürchtete Verlust weiterer großer Teile der historischen Altstadt und die zunehmenden Umweltbelastungen wesentliche Gründe für den wachsenden Unmut und den Widerstand der Eisenacher Bevölkerung.
Am 11. Oktober 1989 versammelten sich erstmals tausende besorgte Eisenacher in der Georgenkirche zu einem Friedensgebet, auch am 23. und 30. Oktober diente die Kirche als Podium für die Zusammenkünfte von Vertretern der Thüringer Landeskirche und der sich formierenden Eisenacher Oppositions- und Bürgerbewegung. Für das „Eisenacher Bürgerkomitee“ wurden zwölf integere Vertreter aus allen gesellschaftlichen Schichten berufen. Ein Demonstrationszug durch die Eisenacher Altstadt beschloss die Veranstaltung. In der Nacht des 9. November begann der Ansturm auf die Grenzübergangsstellen bei Wartha-Herleshausen, Eisenach wurde für Monate zum Etappenort der nun einsetzenden Reisewelle in die Altbundesländer, zahlreiche Rundfunk- und Fernsehsender berichteten live aus dem Stadt- und Kreisgebiet.
Die erste Großdemonstration nach der Grenzöffnung fand am 19. November statt: Kulturschaffende und etwa 8000 Bürger forderten das Ende der SED-Herrschaft in der DDR. Die Vertreter des Bürgerkomitees trafen sich am 2. Dezember mit Vertretern der Stadt- und Kreisverwaltung sowie der SED zu ersten Beratungen, in der Folge traten die Vertreter der Kreisverwaltung am 7. Dezember von Ihren Ämtern zurück, die SED-Kreisleitung löste sich am 18. Dezember auf. Im Verwaltungsgebäude des Rates des Kreises Eisenach wurden erste Büros der Bürgerbewegung und der neu gegründeten Parteien (SDP, Neues Forum und Demokratischer Aufbruch) bereitgestellt. Der „Runde Tisch“ wurde erstmals am 20. Dezember in den Räumen der Eisenacher Superintendentur am Pfarrberg gebildet, die Leitung der Gespräche übernahm Superintendent Hans Herbst.
Am 27. Januar 1990 fand eine von der SPD angemeldete Großkundgebung auf dem Eisenacher Marktplatz statt, bei der Willy Brandt zu den Eisenachern sprach. Die folgenden Wochen wurden von allen Parteien zur Vorbereitung der Volkskammerwahl am 18. März 1990 genutzt, hierzu erschienen auch in Eisenach zahlreiche prominente Bundes- und Landespolitiker. Anders als erwartet, gewann die von der CDU angeführte „Allianz für Deutschland“ auch in Eisenach diese Wahl mit deutlicher Mehrheit. Am 20. April trat der Rat des Kreises Eisenach zu seiner letzten Sitzung zusammen, die Vertreter des Eisenacher Bürgerkomitees stellten am 27. April ihre Arbeit ein. Mit der Kommunalwahl vom 6. Mai 1990 errang die Eisenacher CDU eine deutliche Mehrheit in der Stadt und im Kreis Eisenach. Mitte Mai einigten sich die führenden Vertreter der in den Parlamenten vertretenen Parteien (CDU, SPD, FDP, Demokratischer Aufbruch und die in Eisenach bedeutsame „Bürgerinitiative Hofferbertaue“) auf die Bildung einer Großen Koalition.Am 31. Mai 1990 trat der seit 1933 erste frei gewählte Stadtrat Eisenachs zum ersten Mal zusammen, dem 59 Stadträte aus zehn politischen Parteien und Gruppierungen angehörten. Er wählte Hans-Peter Brodhun zum neuen Bürgermeister und den nach DDR-Recht vorhandenen Rat der Stadt ab.
Nach der Wiedervereinigung sank die Einwohnerzahl weiter ab, jedoch gestalteten sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen Eisenachs besser als die in anderen Teilen der neuen Bundesländer. Der Autohersteller Opel nahm 1992 in einem neuen Automobilwerk in Eisenach die Produktion auf, nachdem das Automobilwerk Eisenach 1991 geschlossen worden war. 1994 fusionierten im Zuge der Thüringer Kreisgebietsreform die Landkreise Eisenach und Bad Salzungen zum Wartburgkreis mit Sitz in Bad Salzungen und Eisenach. Der Hauptsitz des Landrates befand sich seit Juli 1994 in Bad Salzungen, wo ein neues Landratsamt gebaut und 1997 bezogen wurde. 1998 wurde Eisenach (wieder) kreisfreie Stadt. Der alleinige Sitz des Wartburgkreises ging daraufhin auf Bad Salzungen über.
Im Rahmen einer Deutschlandreise besuchte am 14. Mai 1998 der damalige Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika, Bill Clinton, zusammen mit dem damaligen Bundeskanzler Helmut Kohl die Stadt.
Seit Oktober 2005 laufen die Arbeiten zum städtebaulichen Entwicklungskomplex Tor zur Stadt. Schwerpunkt ist die Umgestaltung der Bahnhofsvorstadt einschließlich städtebaulicher Maßnahmen, Altlastensanierung und Aspekten der Verkehrsführung. Infolge Vernachlässigung leerstehender Häuser im Innenstadtbereich kommt es nicht selten zu deren Abbruch, so am Johannisplatz. Am 25. Mai 2009 erhielt die Stadt den von der Bundesregierung verliehenen Titel Ort der Vielfalt.
Am 4. November 2011 wurden die Rechtsterroristen Uwe Mundlos und Uwe Böhnhardt nach einem erfolgreichen Banküberfall erschossen in einem Wohnmobil im Stadtteil Stregda aufgefunden. Durch dieses als Selbstenttarnung bezeichnete Ereignis wurde ihre Terrorzelle Nationalsozialistischer Untergrund schlagartig bekannt und löste eine jahrelange Aufarbeitung ihrer Morde und Anschläge mit zwölf Untersuchungsausschüssen und einem Gerichtsprozess aus. Die Umstände ihres Todes und die anschließende Arbeit der Behörden sind nicht vollständig aufgeklärt und beschäftigen den Untersuchungsausschuss des Thüringer Landtags seit 2015.
2015 wurde Eisenach der Ehrentitel „Reformationsstadt Europas“ durch die Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa verliehen.Auf Grund des anhaltenden Haushaltsdefizits der Stadt liefen seit 2012 Bestrebungen zur Aufgabe der Kreisfreiheit und zur erneuten Wiedereingliederung Eisenachs in den Wartburgkreis. Die Stadt stellte 2016 bei der Landesregierung den Antrag, die Kreisfreiheit aufgeben und in den Wartburgkreis zurückkehren zu können. Die rot-rot-grüne Landesregierung nahm dieses Anliegen zunächst in die geplante Gebietsreform Thüringen 2018 und 2019 mit auf. Nachdem die vorgesehene zweite Kreisgebietsreform in Thüringen im November 2017 abgesagt wurde, erarbeiteten die Stadt und der Landkreis ein gemeinsames Vertragswerk, auf dessen Grundlage die Eingliederung in den Landkreis erfolgen solle. Dieser „Zukunftsvertrag“, dem der Kreistag des Wartburgkreises im August 2018 mit großer Mehrheit zustimmte bildete die Basis für den Entwurf eines Gesetzes zur freiwilligen Neugliederung des Landkreises Wartburgkreis und der kreisfreien Stadt Eisenach. Jedoch stimmte der Eisenacher Stadtrat mit 16 zu 16 Stimmen gegen den „Zukunftsvertrag“, wodurch der Thüringer Landtag das Gesetz nicht beschließen konnte. Der Stadtrat Eisenachs äußerte bereits Anfang November 2018 Bedenken gegen das Vorhaben, unter anderem da Eisenach nicht als Kreisstadt vorgesehen sei und durch die Aufgabe der Kreisfreiheit nicht dauerhaft finanziell leistungsfähig werden könne. Am 12. März 2019 stimmte der Stadtrat schließlich einstimmig einem Kompromissvorschlag der CDU-Fraktion zu, der eine Fusion zum 1. Januar 2022 vorsieht.
Am 1. Oktober 1922 wurden Fischbach, Eichrodt, Wutha, Stockhausen, Trenkelhof, Stregda, Mittelshof, Dürrerhof und Ramsborn eingemeindet. Stedtfeld folgte am 1. Oktober 1923. Zum 30. September 1924 wurden Eichrodt, Wutha, Stockhausen, Stregda, Mittelshof, Dürrerhof und Stedtfeld wieder selbständig.Am 1. Juli 1994 wurden die Gemeinde Hötzelsroda, die Gemeinde Lerchenberg bei Eisenach mit den Ortsteilen Stregda, Madelungen, Neukirchen und Berteroda, die Gemeinde Neuenhof/Hörschel, die Gemeinde Stedtfeld, die Gemeinde Stockhausen und die Gemeinde Wartha-Göringen eingemeindet.
Eisenach gehörte bereits im Mittelalter zu den größeren Städten in Thüringen. Schätzungen zufolge hatte die Stadt Mitte des 16. Jahrhunderts 4500, Mitte des 17. Jahrhunderts 5500 und Anfang des 18. Jahrhunderts 6500 Einwohner. Ausweislich einer Volkszählung im Herzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach aus dem Jahr 1791 hatte die Stadt Eisenach 8214 Einwohner.
Auch in der frühen Neuzeit stieg die Bevölkerungszahl kontinuierlich an, sodass zu Beginn der Industrialisierung um 1850 bereits rund 10.000 Menschen in Eisenach lebten. Dennoch fand das stärkste Bevölkerungswachstum später als in den meisten anderen Städten Thüringens statt, nämlich erst in der Zeit zwischen 1895 und 1914, als insbesondere der Maschinen- und Fahrzeugbau für einen hohen Industrialisierungsgrad sorgten. So verdoppelte sich die Einwohnerzahl zwischen 1850 und 1890 und erneut von 1890 bis zum Ersten Weltkrieg, als die Stadt schon 40.000 Einwohner zählte. In der Zeit zwischen den Weltkriegen kamen nochmals etwa 10.000 Einwohner hinzu, da sich die Automobilindustrie gut entwickelte. Durch Flüchtlinge erreichte die Einwohnerzahl dann kurz nach dem Zweiten Weltkrieg mit etwa 52.000 ihren historischen Höchststand. Zu DDR-Zeiten wuchs Eisenach auf Grund seiner nachteiligen Lage direkt an der innerdeutschen Grenze nicht weiter. Die Einwohnerzahl ging zwischen 1945 und 1989 sogar um etwa 4000 Personen zurück. Nach der Wiedervereinigung setzte zunächst ein rascher Rückgang der Bevölkerung ein, der aber schon Mitte der 1990er Jahre durch verbesserte wirtschaftliche Verhältnisse gebremst wurde. Seitdem schrumpft die Einwohnerzahl Eisenachs nur noch langsam. In ihrer 2009 veröffentlichten Publikation „Wer, wo, wie viele? – Bevölkerung in Deutschland 2030“, in der die Bertelsmann-Stiftung Daten zur Entwicklung der Einwohnerzahl für alle Kommunen ab 5000 Einwohner in Deutschland liefert, wird für Eisenach ein Rückgang der Bevölkerung zwischen 2009 und 2030 um 7,5 Prozent (3220 Personen) vorausgesagt.
Eisenach war bereits unter den Thüringer Landgrafen ein Zentrum religiösen Lebens in Deutschland, hier lebte und wirkte die Heilige Elisabeth von Thüringen, auch ihr Gemahl, Landgraf Ludwig IV. (der Heilige) förderte nach Kräften das religiöse Leben der Stadt. Bereits unter diesen Landgrafen siedelte sich in Eisenach die erste jüdische Gemeinde an.
Bis zur Reformation war für Eisenach das katholische Erzbistum Mainz zuständig. Die bedeutendsten Orden waren in der Stadt mit Klöstern und Terminhöfen vertreten.
Eisenach war und ist ein Zentrum der Reformation. Die Stadt war von 1921 bis Ende 2008 Sitz des Landesbischofs der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Thüringen. Der neue Landesbischof der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland hat seit der Fusion der Thüringischen Landeskirche und der Evangelischen Kirche der Kirchenprovinz Sachsen 2009 seinen Sitz in Magdeburg. Der Bischof und das Landeskirchenamt hatten ihren Sitz in der Villa Pflugensberg oberhalb des Stadtzentrums.
Auf Beschluss der Landessynode der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland (EKM) wurde der Bildung des Propstsprengels Eisenach-Erfurt zum 1. Januar 2013 zugestimmt, Dienstsitz des Regionalbischofs wird Eisenach sein. Der für die Region zuständige Propst, Reinhard Werneburg, wurde auf der Geraer Tagung der Landessynode am 18. März 2012 gewählt. Die Räume der Landeskirchlichen Gemeinde in Eisenach befinden sich in der Barfüßerstraße.
Es gibt neben den beiden großen christlichen Kirchgemeinden noch weitere Religionsgemeinschaften in Eisenach, namentlich Baptisten (Julius-Lippold-Straße), Siebenten-Tags-Adventisten (Obere Predigergasse), Methodisten (Goethestraße), Neuapostolische Kirche (Friedrich-Ebert-Straße) und Zeugen Jehovas (Am Wiesengrund).
Es gibt auch eine muslimische Gemeinde in Eisenach, die sich im Verein Deutschsprachiges-Islamisches Kulturzentrum in Eisenach e. V. organisiert hat und einen Gebetsraum betreibt.Die jüdische Gemeinde Eisenachs wurde mit der Zerstörung der Synagoge 1938 und der Deportation der Eisenacher Bürger jüdischen Glaubens bis 1942 systematisch ausgelöscht. Das Gedenkbuch des Bundesarchivs für die Opfer der nationalsozialistischen Judenverfolgung in Deutschland (1933–1945) verzeichnet namentlich 200 jüdische Einwohner Eisenachs, die deportiert und größtenteils ermordet wurden.
Im Jahr 1286 verlieh Landgraf Albrecht II. der Stadt das Recht, zwei Bürgermeister zu wählen. Im Mittelalter bekleideten überwiegend Angehörige einflussreicher Patrizierfamilien wie Hellgreve oder Cotta dieses Amt. Durch die Einführung einer neuen Stadtordnung im Jahr 1813 wurden das Amt des Bürgermeisters und seine Kompetenzen neu geregelt; erster Amtsinhaber, der nach den neuen Regeln regierte, war der Eisenacher Ratsherr Friedrich Günther Beyer. Ein Oberbürgermeister wurde erstmals 1847 gewählt, das Amt bekleidete August Roese als „Oberbürgermeister auf Lebenszeit“. Zwischen 1950 und 1994 wurde die Stadt wiederum durch einen Bürgermeister vertreten. Die Oberbürgermeisterwahl 2018 entschied die seit 2012 amtierende Katja Wolf (Die Linke) mit 7 859 Stimmen (58 %) in der Stichwahl am 29. April 2018 für sich und blieb damit Oberbürgermeisterin der Stadt.
Der Stadtrat setzt sich aus der Oberbürgermeisterin und 36 Ratsmitgliedern zusammen. Die Sitze sind nach der Kommunalwahl am 25. Mai 2014 wie folgt verteilt:
Mit der hessischen Universitätsstadt Marburg bestehen seit über 800 Jahren historische Verbindungen. Aus diesem Grund beschloss der Marburger Stadtrat 1986 eine Wiederbelebung der Verbindung beider Städte, die am 10. Juni 1988 im Palas der Wartburg ratifiziert wurde.
Die Beziehungen zu Sedan in Frankreich reichen bis 1972 zurück. Bereits vor der Wende fand ein staatlich organisierter Jugendaustausch zwischen dem damaligen Bezirk Erfurt und Sedan statt. Am 25. Mai 1991 wurde die Vereinbarung über eine Städtepartnerschaft unterzeichnet.
Das in Waverly (Iowa, USA) gelegene German Lutheran College wurde bereits 1879 gegründet und erhielt später den Namen Wartburg-College. Aus diesem Grund verbindet eine Städtepartnerschaft seit dem 28. November 1992 Eisenach mit Waverly.
Durch ein Unternehmen, das als Zulieferer der Automobilindustrie nach der Wende auch in Eisenach tätig wurde, kam es 1993 zum Abschluss einer Städtepartnerschaft mit dem dänischen Skanderborg, die anlässlich des 15-jährigen Bestehens mit Vertrag vom 6. Oktober 2008 erneuert wurde.
Bereits Anfang der 1990er Jahre weilten von der Katastrophe von Tschernobyl betroffene Kinder aus der weißrussischen Stadt Mahiljou (russ. Mogiljow) auf Einladung des Diakonischen Werks mehrfach in Eisenach. Das war der Auslöser für die am 12. Dezember 1996 unterzeichnete Städtepartnerschaft mit Mahiljou/Mogiljow.
Sárospatak in Ungarn gilt als Geburtsort der Heiligen Elisabeth. Dort wird alljährlich zu Pfingsten in Erinnerung an die Verabschiedung der erst vierjährigen Erzsébet ein großes Fest gefeiert. Im Thüringer Elisabethjahr 2007, anlässlich des 800. Geburtstags der Heiligen Elisabeth, kam es zu ersten Kontakten zwischen beiden Städten, die am 19. November 2008 in der Elisabethkirche in Sárospatak mit einer Städtepartnerschaft vertraglich besiegelt wurden.
Im Jahr 1879 wurde das Theater Eisenach eingeweiht, das nach einer wechselvollen Geschichte 1952 durch die damalige Thüringer Landesregierung zum Thüringer Landestheater Eisenach erhoben wurde. Wichtiger Bestandteil des Theaters ist die 1919 als Städtisches Orchester gegründete Landeskapelle Eisenach. Sie wurde nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges 1946 mit vertriebenen Mitgliedern der Schlesischen Philharmonie Breslau und Musikern des früheren Städtischen Orchesters Eisenach neu aufgebaut und erhielt 1952 ihren heutigen Namen. Neben der Landeskapelle gehören seit 2004 das Tanztheater Eisenach und seit 2005 das Junge Theater Eisenach zum Ensemble des Hauses.
Aus dem Theaterpädagogischen Zentrum am Landestheater Eisenach entwickelte sich nach dessen Auflösung das 2008 gegründete Theater am Markt als ehrenamtlich getragenes Freies Theater.In der historischen Wandelhalle, die 1906 Eisenachs Aufstieg zur Kurstadt ermöglichte - einem offenen Musikpavillon am Rande des Anfang des 20. Jahrhunderts als Parkanlage englischen Stils errichteten Kartausgartens -, finden regelmäßig Ausstellungen und Konzerte statt. Im Industriedenkmal Alte Mälzerei befinden sich neben einem Industriemuseum eine Theaterspielstätte sowie das Lippmann+Rau-Musikarchiv, das bis 2009 vom 1959 gegründeten Jazzklub Eisenach e. V. betreut wurde.
Eisenach verfügt traditionell über eine reichhaltige Chorlandschaft, zu den auch überregional bekannten Chören gehört der Bachchor Eisenach. Die Mehrzahl der Chöre der Stadt sowie des umliegenden Wartburgkreises sind im Wartburgsängerkreis organisiert.
Im so genannten Storchenturm befindet sich mit dem historischen Theater Im Kerker die kleinste Spielstätte der Stadt.
Eisenach verfügt mit dem denkmalgeschützten Filmtheater Capitol über ein Kino, das letzte von ehemals vier Tonfilm-Kinos in Eisenach.
Seit 2007 finden im ehemaligen Ausstellungspavillon des Automobilwerks Eisenach, dem heutigen KUNSTPavillon, in der Wartburgallee Ausstellungen der Kunst der Gegenwart statt. Der Pavillon wurde 1967 errichtet und diente bis 1994 als Ausstellungsraum für in Eisenach gebaute Kraftfahrzeuge. Seit 2013 steht er unter Denkmalschutz.
Alljährlich am Wochenende vor Laetare findet in Eisenach mit dem Sommergewinn eines der größten Frühlingsfeste Deutschlands statt. Höhepunkt ist der am Samstag stattfindende Festumzug, an dessen Ende sich Frau Sunna und Herr Winter das traditionelle Streitgespräch liefern.
In der Weihnachtszeit zählt der traditionelle Weihnachtsmarkt auf der Wartburg zu den Touristenattraktionen.
In den Jahren 2005 bis 2007 fand im Hinblick auf die Luther-Dekade 2008 bis 2017 Ende August Luther – Das Fest statt. Der ausrichtende Lutherverein e. V. als Hauptveranstalter ist bemüht, diese Veranstaltung als Mittelalterfest mit neuen Themen und Angeboten fortzuentwickeln. Seit 1982 finden alle zwei Jahre die Eisenacher Telemann-Tage zu Ehren des Komponisten Georg Philipp Telemann statt. Im Frühjahr gehört die Stadt zu den Schauplätzen der Thüringer Bachwochen.
Als Veranstaltungsort für Jazzmusik ist die Alte Mälzerei seit den 1990er Jahren ein Begriff, Open-Air-Konzerte finden an der Wandelhalle (Reggae-Nights) statt.
Seit der Wiedervereinigung ist Eisenach der ständige Tagungsort der Deutschen Burschenschaft. Der Burschentag findet immer in der Woche nach Pfingsten statt.
Der Motorsportclub Eisenach e. V. ist Veranstalter der jährlich im Sommer stattfindenden Rallye Wartburg, einem Straßenrennen rund um die Stadt Eisenach. Für Oldtimer-Fans finden regelmäßig im Frühjahr und Sommer Thüringen-Rundfahrten und Veteranentreffen statt.
Daneben gab es auf den Bergen rings um die Altstadt zahlreiche Burganlagen, an die nur noch Flurnamen und spärliche Überreste als Bodendenkmale erinnern, insbesondere der Metilstein, die Eisenacher Burg, die Frauenburg, die Burgstelle Rudolfstein und die Malittenburg. In den Mauern der Altstadt befanden sich adelige Stadtburgen, zu ihnen zählen das wahrscheinlich älteste Profangebäude der Stadt, bekannt als der Hellgrevenhof und der Lussenhof am Frauenberg. Auf den landgräflichen Steinhof als Stadtresidenz unmittelbar südlich der Georgenkirche folgte an gleicher Stelle das herzogliche Residenzschloss, von dem noch die Schlossbrauerei, der Brunnenkeller, das Residenzhaus und das Creutznacher Haus vorhanden sind. Als Zwingburg und später als Garnison diente die ehemalige Wasserburg Klemme.
Zu den erhaltenen Schlössern und schlossähnlichen Bauten in der Kernstadt zählen das Eisenacher Stadtschloss, das Schloss Fischbach, das Palais Bechtolsheim, das Landhaus Pflugensberg sowie das dringend sanierungsbedürftige Jagdschloss Hohe Sonne. In den Stadtteilen befinden sich das Schloss Berteroda, das Schloss Neuenhof, in Stedtfeld das boyneburgksche Untere Schloss, geringe Reste des Oberen Schlosses, der Wehrturm Steinstock und eine boyneburgksche Landvilla. Die Stedtfelder Wasserburg wurde nach dem Dreißigjährigen Krieg geschleift. Die Gebäude der Wasserburg in Madelungen mit zugehörigem Gutshof sind ebenfalls verschwunden. In Hötzelsroda gab es einen als Schanze bezeichneten Erdwall, einen adeligen Hof Schlösschen in der Ortslage und im Ortsteil Dürrerhof den in den 1950er Jahren abgetragenen Herrensitz Dürrerhof mit Landschaftspark.
Die um 1180 erbaute Georgenkirche gilt als Traukirche der Heiligen Elisabeth und ist die Taufkirche Johann Sebastian Bachs.
Bereits kurz nach 1160 wurde die Nikolaikirche im romanischen Stil erbaut und im 19. Jahrhundert im neoromanischen Stil restauriert. Die Kirche war bis zur Reformation Pfarrkirche des Benediktinerinnenklosters St. Nikolai.
Der Legende nach wurde die Annenkirche von Elisabeth von Thüringen als Bethaus erbaut, die Inschrift über dem Torbogen „Hospital zu St. Annen – gestiftet von der Heiligen Elisabeth 1226“ soll dies belegen. Tatsächlich fiel die ehemalige Kapelle 1342 einem Brand zum Opfer, der Neubau wurde 1525 im Bauernkrieg zerstört. In der Zeit von 1634 bis 1639 wurde die Annenkirche völlig neu aufgebaut, aus jener Zeit stammt wohl auch die Inschrift. Im 18. Jahrhundert wurde die Kirche als Garnisonkirche genutzt, von 1874 bis 1954 als Kirche der Diakonissenhausstiftung.
Erstmals 1295 urkundlich erwähnt wurde die Clemenskapelle. Mit der 1586 erbauten Fachwerkkirche Wartha befindet sich im Stadtgebiet die älteste und kleinste Fachwerkkirche Thüringens.
Der jüngste Kirchenbau ist die 2005 fertiggestellte Elia-Kapelle in der Altstadtstraße. Sie dient als Ort des Gebetes auf dem Werkstattgelände des Diakonie-Verbundes Eisenach.
Die Pfarrkirche der katholischen Gemeinde St. Elisabeth Eisenach ist die St.-Elisabeth-Kirche. Sie wurde 1886 bis 1888 nach dem Vorbild der Marburger Elisabethkirche im neugotischen Stil errichtet. In den Jahren 2000 bis 2002 erfolgte eine umfangreiche Außen- und Innensanierung.
Unweit des Alten Friedhofes befindet sich die profanierte Kreuzkirche, die 1692 aus den Resten des Eisenacher Mariendoms errichtet wurde.
Auf dem Gebiet eines ehemaligen Dominikanerklosters befindet sich die Predigerkirche. Mit ihrem Bau wurde kurz nach der Heiligsprechung Elisabeths begonnen, um 1240 wurde sie geweiht. Heute beherbergt die Kirche die ständige Ausstellung Mittelalterliche Kunst in Thüringen, die Teil des Thüringer Museums ist.
Bereits im Mittelalter befand sich auf dem Grundstück Karlstraße 23 eine Synagoge. In der Zeit von 1883 bis 1885 wurde in der heutigen Karl-Marx-Straße die Neue Synagoge errichtet und am 8. Januar 1885 feierlich eingeweiht. Durch die Novemberpogrome 1938 wurde das Gebäude infolge Brandstiftung völlig zerstört und wenig später abgebrochen. An die Ereignisse erinnert das am 21. September 1947 übergebene Synagogendenkmal, dessen Sockel aus Steinen der Neuen Synagoge errichtet wurde.
Die zwei flächenmäßig größten Denkmalensembles der Stadt sind das Flächendenkmal Altstadt Eisenach sowie das Flächendenkmal Südviertel.
Der Bau der 2,84 Kilometer langen Stadtmauer begann bereits im Jahr 1130. Es gab insgesamt 22 Türme, davon fünf Stadttore, von denen heute nur noch das Nikolaitor erhalten ist.
Das Eisenacher Rathaus am Markt wurde 1508 in spätgotischem Stil als Weinkeller erbaut und erhielt beim Umbau 1564 seine heutigen Renaissance-Formen. Im Jahr 1596 wurde es zum neuen Rathaus gewählt, nachdem das alte Rathaus nahe der Georgenkirche zu klein geworden war. Nach dem großen Stadtbrand 1636 wurde es wieder aufgebaut und erhielt 1638 seinen charakteristischen Treppenturm.
Seit mehr als 450 Jahren steht der Georgsbrunnen auf dem Markt, mehrfach wurde er versetzt. Die vergoldete Brunnenstatue wurde 1549 von Hans Leonhard erschaffen. Ebenfalls am Markt befindet sich das Stadtschloss. Es wurde ab 1742 in mehreren Abschnitten unter Herzog Ernst August von Gottfried Heinrich Krohne errichtet. Von den einst vier Flügeln sind heute noch drei erhalten. Der Südflügel am Markt entstand als Wohnflügel unter Einbeziehung vorhandener Bürgerhäuser, der Nordflügel beherbergt reich verzierte Räume mit Stuckarbeiten des Kasseler Meisters J. M. Brühl und Gemälde des österreichischen Malers Josef Michael Daysinger, im Erdgeschoss des Westflügels befindet sich der Marstall.
Das Gebäude Karlstraße 1 wurde um 1560 erbaut. Während des Stadtbrandes von 1636 blieb es unversehrt. Von 1771 bis 1948 befand sich hier die 1585 gegründete Hof-Apotheke. 1900 wurde das alte Holzfachwerk freigelegt und ein Giebel über dem Eingang errichtet. Weitere Umbauten erfolgten 1936. Die Hof-Apotheke wurde 1948 in Rats-Apotheke umbenannt und befindet sich noch heute im Gebäude.
Im Süden der Stadt unweit der Auffahrt zur Wartburg befindet sich die Reutervilla. Sie wurde nach Plänen des Dichters Fritz Reuter in den Jahren 1866 bis 1868 vom deutschen Architekten Ludwig Bohnstedt im neoklassizistischen Stil als Wohnhaus des Dichters errichtet. Heute beherbergt die Villa das Reuter-Wagner-Museum sowie eine Außenstelle des Standesamtes.
Im Osten der Stadt ragt auf der Göpelskuppe das Burschenschaftsdenkmal der Deutschen Burschenschaft empor. Das 33 Meter hohe Denkmal wurde 1902 eingeweiht.
Das Eisenacher Theater wurde im Auftrag des Eisenacher Bankiers und Fabrikanten Julius von Eichel-Streiber nach Entwürfen des Leipziger Architekten Karl Weichardt im klassizistischen Stil erbaut und am 1. Januar 1879 an die Stadt Eisenach übergeben. Das Gebäude bietet 501 Zuschauern Platz.
Am Johannisplatz im Zentrum der Stadt befindet sich das wahrscheinlich schmalste bewohnte Fachwerkhaus Deutschlands. Es ist 2,05 Meter breit und 8,50 Meter hoch und hat zwei Stockwerke. Das Alter des Hauses wird auf weit über 250 Jahre geschätzt.
Im Jahr 1539 wurde vom Eisenacher Kaufmann und Ratsherren Conrad Creutznacher am Markt ein repräsentatives Wohn- und Geschäftshaus errichtet, das Creutznacher Haus. Als Herzog Johann Ernst Ende des 16. Jahrhunderts seine Residenz auf der Esplanade erweiterte, bezog er das Haus in die Schlossanlage ein. Das 2003 bis 2005 sanierte Gebäude gehört zu den wenigen erhaltenen Renaissancebauten der Stadt und beherbergt heute unter anderem die Tourist-Information.Das Sophienbad, eines der ältesten Jugendstilbäder Deutschlands, wurde 1899 von der Großherzogin von Sachsen-Weimar-Eisenach eröffnet. Es wird heute anders genutzt, steht aber als Gesamtanlage unter Bestandschutz.
Die Wandelhalle am Rande des Kartausgartens wurde 1906, unterhalb des Hotels Fürstenhof, als Trink- und Wandelhalle eingeweiht und erinnert an die Zeit, als Eisenach Sommerfrische und Kurstadt war.
Denkmalgeschützte Zeugen aus dem Gesundheitswesen des frühen 20. Jahrhunderts sind das Diakonissenhaus im Stadtzentrum und der Südflügel des heutigen St.-Georg-Klinikums im Norden der Stadt.
Die Geschichte des etwa 3,8 Hektar großen Kartausgartens reicht bis ins 14. Jahrhundert zurück, als Kartäusermönche um 1390 dort einen Klostergarten anlegten. Um 1700 wurde er zum fürstlichen Lust- und Küchengarten erhoben, Ende des 18. Jahrhunderts gestaltete ihn Johann Georg Sckell in einen Landschaftsgarten um. Dieser wurde ab 1845 durch den Eisenacher Hofgärtner Hermann Jäger betreut. Seit 1942 befindet sich die Anlage in städtischer Hand. Auf dem Gelände befindet sich neben dem klassizistischen Gärtnerhaus mit Teezimmer auch die Wandelhalle.
Etwa 400 Meter östlich vom Stadtzentrum befindet sich der 26,7 Hektar große Stadtpark. Das Gelände am Goldberg wurde von 1841 bis 1844 von Eduard Petzold im Auftrag der Familie Eichel in einen Landschaftsgarten umgestaltet. In den Jahren 1890 bis 1892 wurde dort die später als Landeskirchenamt genutzte Villa Pflugensberg errichtet, ein schlossähnliches Gebäude im neugotischen Stil. Das Bismarck-Denkmal im Eingangsbereich des Stadtparks wurde 1963 abgebrochen.
In der Gemarkung des Stadtteils Hötzelsroda befindet sich der ebenfalls von Eduard Petzold gestaltete Landschaftspark Dürrerhof mit der nach dem Zweiten Weltkrieg angelegten Kriegsgräberstätte Hötzelsroda.
Oberhalb des Eisenacher Markts am Fuße des Schlossbergs befindet sich der Alte Friedhof. Er wurde 1599 im Auftrag von Herzog Johann Ernst angelegt. Auf dem Friedhof sind zahlreiche Mitglieder der Musikerfamilie Bach beigesetzt, die angrenzende Kreuzkirche beherbergt das Archiv der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Thüringen.
Zwischen der Wartburg und der westlichen Altstadt befindet sich der um 1800 vom Eisenacher Kaufmann Christian Friedrich Roese geschaffene Landschaftspark Roesesches Hölzchen mit dem Metilstein im Zentrum, hier trifft man auch auf das sagenhafte Felsgebilde Mönch und Nonne, welches Goethe einst zu einer Zeichnung inspirierte.
Im Mariental befindet sich der künstlich angelegte Prinzenteich mit Gondelbetrieb, Schwänen und Karpfenbesatz. Er erhielt seinen Namen im 19. Jahrhundert zu Ehren der zwei Söhne der Herzogin von Orleans, die in der Zeit von 1848 bis 1858 zeitweise mit ihren Kindern in Eisenach weilte.
In der Dresdner Straße befindet sich ein Geologischer Garten mit Gesteinsproben aus ganz Deutschland.
Eisenach ist Geburtsstadt des Komponisten Johann Sebastian Bach. Ihm und seiner Familie widmet sich das Bachhaus am Frauenplan, das als Geburtshaus des Komponisten gilt.
An den Reformator Martin Luther erinnert das seit 1956 von der damaligen Thüringer Landeskirche (heute: Evangelische Kirche in Mitteldeutschland) als Museum betriebene Lutherhaus. In dem Haus, das zu den ältesten Fachwerkhäusern Thüringens zählt, soll Martin Luther von 1498 bis 1501 bei der wohlhabenden Familie Cotta gewohnt haben. Von 2013 bis 2015 wurde das Lutherhaus umfangreich saniert, durch einen Anbau erweitert und mit einer neuen Dauerausstellung („Luther und die Bibel“) ausgestattet.Das Stadtschloss beherbergt das 1899 gegründete Thüringer Museum. Zu diesem gehören auch die Ausstellungsbereiche in der Predigerkirche, das Teezimmer im Kartausgarten und die Reutervilla. Die kunsthandwerkliche Sammlung zog 1931 ins Stadtschloss um. Neben der Sammlung Thüringer Porzellans befinden sich dort auch Werke der Malerei der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und des expressiven Realismus sowie Stadtgeschichtliches. Die Predigerkirche beherbergt die Sammlung mittelalterlicher Schnitzkunst, die umfangreichste ihrer Art in Thüringen. In der Reutervilla, den ehemaligen Wohnräumen des niederdeutschen Dichters Fritz Reuter, befindet sich das Reuter-Wagner-Museum mit der nach Bayreuth umfangreichsten Sammlung über den Komponisten Richard Wagner.
1967 wurde das Automobilbaumuseum gegründet. Es befand sich zunächst in dem eigens dafür errichteten heutigen KUNST-Pavillon am Rande des Kartausgartens. Im Jahr 1998 wurde anlässlich des Jubiläums 100 Jahre Automobilbau in Eisenach auf dem Gelände des ehemaligen Automobilwerks Eisenach (AWE) der symbolische Grundstein für die neue Ausstellung automobile welt eisenach gelegt. Seit 2005 befindet sich die Ausstellung, die beispielsweise Fahrzeuge der Marken BMW, EMW, Dixi und Wartburg zeigt, im denkmalgeschützten ehemaligen AWE-Verwaltungsgebäude O2. In unmittelbarer Nähe zu diesem befindet sich das ebenfalls denkmalgeschützte ehemalige Haupttor des AWE.
Die Gedenkstätte Goldener Löwe, ein ehemaliges Gasthaus am südlichen Ende der Marienstraße, erinnert an die Gründung der SDAP (später SPD) am 8. August 1869 und an August Bebel.
Seit Juni 2010 befindet sich im Verwaltungsgebäude Rennbahn 6 der Wartburg-Sparkasse das Sparkassen-Museum.
Eine nichtöffentliche Sammlung zur Eisenacher Kriminalgeschichte mit historischen Uniformen, technischen Apparaten zur Überwachung durch die Stasi, sowie Zeugnissen aus der Agententätigkeit in Eisenach zur Zeit des Kalten Krieges befindet sich in der Eisenacher Polizeiwache.
Im Nordosten der Stadt befindet sich mit der Alten Mälzerei ein weithin einzigartiges Industriedenkmal. Sie wurde 1873 von Adam Heintz als Malz- und Malzkaffeefabrik errichtet. Bemerkenswert ist vor allem der fast vollständig erhaltene, zum Teil noch aus den Gründerjahren stammende und nach Restaurierung in den Jahren 1993/1994 wieder voll funktionsfähige Maschinenpark.
Der Grundstein für die Eisenacher Brauerei wurde im Jahr 1828 gelegt, als die 244 Brauberechtigten der Stadt einen gemeinsamen etwa 100 Meter tiefen Felsenkeller zur Bierlagerung errichteten. Im Jahr 1874 gründeten zehn Eisenacher Bürger eine Vereinsbrauerei, aus der 1886 die Aktienbrauerei Eisenach wurde. Das 1911 errichtete Sudhaus gilt noch heute als Wahrzeichen der Brauerei.
Um die Jahrhundertwende des 19./20. Jahrhunderts entstand der Eisenacher Hauptbahnhof mit dem rechts daneben gelegenen Fürstenbahnhof.
Zu den nur noch teilweise erhaltenen Industriebauten Eisenachs zählen der Alte Schlachthof sowie das Gaswerk Eisenach. Die frühere Zigarrenfabrik an der Fischweide 1 war lange als Ruine erhalten und wurde inzwischen abgerissen.
Zahlreiche Gedenksteine und -tafeln erinnern an historisch bedeutende Ereignisse und Persönlichkeiten der Stadtgeschichte.
In unmittelbarer Nähe des Bachhauses befindet sich das Bachdenkmal, das die Stadt am 28. September 1884 dem in Eisenach geborenen Komponisten widmete. Der Entwurf stammt von Adolf von Donndorf, ausgeführt wurde es von Hermann Howaldt.
Auf dem Karlsplatz im Zentrum der Stadt befindet sich das ebenfalls durch Adolf von Donndorf entworfene Lutherdenkmal.
In der Georgenstraße erinnert der Schwarze Brunnen an einen tragischen Unglücksfall mit 68 Toten bei der Explosion von drei mit Schießpulver und Munition beladenen Wagen.
Zu Ehren der Toten des Deutsch-Französischen Krieges 1870/71 weihte der Wingolfsbund 1899 das Wingolfsdenkmal ein, das später auch den Gefallenen beider Weltkriege gewidmet wurde. Es ist in eine imposante Treppenanlage integriert, die vom Stadtzentrum über den Pfarrberg in das Südviertel führt.
Gegenüber der Wartburgauffahrt wurde 1909 das Carl-Alexander-Denkmal eingeweiht, das an die Freundschaft des Großherzogs zu Eduard Mittenzwey erinnern soll. Ausgeführt wurde es von dem Eisenacher Bildhauer Hermann Hosaeus. Im weiteren Straßenverlauf trifft man unterhalb der Wartburg auf das Cranach-Denkmal für den Burghauptmann der Wartburg und Gründer des Reuter-Wagner-Museums Hans Lucas von Cranach.
In der Frankfurter Straße befindet sich die Gedenkstätte für die Opfer des Kapp-Putsches, die an die Tötung von fünf unbewaffneten Bürgern in Eisenach erinnert.
Am Karlsplatz 31, vor dem Mutterhaus der Diakoniestiftung Eisenach, steht das Ärztedenkmal, ein 1926 geschaffener Gedenkort für die im Ersten Weltkrieg in Erfüllung ihres Dienstes ums Leben gekommenen deutschen Ärzte. Es wurde 1997 restauriert und die Widmung ausgedehnt auf „...die (ärztlichen) Opfer von Krieg, Terror und Gewaltherrschaft“.
Ein Panzerreiter, der den Drachentöter St. Georg symbolisiert, steht am Jakobsplan. Er wurde 1939 von Erich Windbichler geschaffen und stand ursprünglich vor dem Offizierskasino des neuen Kasernenkomplexes am Ludendorffwall im Norden der Stadt. Das Denkmal steht für die Tradition der schweren schlesischen Reiter aus Sagan, den „Vorgängern“ des Eisenacher Panzerregiments II. 1999 wurde das Denkmal restauriert.
Ein inzwischen denkmalgeschütztes Relikt der DDR-Zeit ist das Denkmal zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung in der Wartburgallee.
Zahlreiche Denkmäler und Gedenksteine erinnern an die Opfer der beiden Weltkriege sowie an die Verbrechen des Dritten Reichs und des Holocausts; dazu zählen auch etwa 50 Stolpersteine.Der 1902 auf dem Wartenberg nach einem Entwurf von Wilhelm Kreis erbaute Bismarckturm vom Typ „Götterdämmerung“ wurde 1963 gesprengt.
Zur DDR-Zeit abgetragen wurde das 1903 von Julius von Eichel-Streiber gestiftete und nach einem Entwurf Adolf von Donndorfs errichtete Bismarck-Denkmal an der Wartburgallee (früher Kartäuserstraße) am Aufgang zum Stadtpark.Siehe auch:
Eisenach verfügt über ein Amtsgericht, das zum Bezirk des Landgerichts Meiningen gehört, sowie über das Arbeitsgericht Eisenach, das zum Bezirk des Landesarbeitsgerichts Erfurt zählt.
Zu den städtischen Einrichtungen zählen die Stadtbibliothek Eisenach mit einem aktuellen Bestand von rund 70.000 Druckwerken und digitalen Medien sowie rund 3500 überwiegend historischen Büchern zur thüringisch-sächsischen Geschichte.
Im Hintergebäude des Stadtschlosses befindet sich das Stadtarchiv mit städtischen Akten, Akten der eingemeindeten Ortschaften und Amtsbüchern vom 16. Jahrhundert bis 1990. Zu den Sammlungen gehören auch ein bedeutender Teil der ehemaligen Carl-Alexander-Bibliothek sowie der Teilnachlass der Familie des Schriftstellers Walter Flex.
Durch Fusion des Christlichen Krankenhauses Eisenach mit dem Wartburg-Klinikum entstand 2002 das St. Georg Klinikum Eisenach.
In Eisenach gibt es vier staatliche Grundschulen, drei Regelschulen, zwei staatliche Gymnasien (Ernst-Abbe-Gymnasium und Elisabeth-Gymnasium) sowie das Staatliche Förderzentrum Pestalozzischule (Stand: Schuljahr 2017/18). Mit Beginn des Schuljahres 2013/2014 wurde am Standort der Oststadtschule die erste Gemeinschaftsschule der Stadt eingerichtet.
Neben den staatlichen Schulen gibt es in der Stadt die Evangelische Grundschule und das Martin-Luther-Gymnasium als Bildungseinrichtungen in Trägerschaft der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland, eine Waldorfschule sowie die Förderschule für geistig Behinderte Johannes Falk in Trägerschaft des Diakonie-Verbundes Eisenach.
Als überbetriebliche Bildungsstätten stehen die Duale Hochschule Gera-Eisenach (bis 2016 Berufsakademie Eisenach), das Berufsschulzentrum Ludwig Erhard und das Technologie- und Berufsbildungszentrum Eisenach zur Verfügung.
Der musikalischen Nachwuchsförderung dienen eine städtische und mehrere private Musikschulen. Am Standort Schmelzerstraße 19 befindet sich die städtische Volkshochschule.
Die Duale Hochschule Gera-Eisenach bietet auf dem Campus Eisenach duale Studiengänge in den Fachrichtungen Wirtschaft und Technik an.
In Eisenach gab es im Jahr 2015 46 Sportvereine mit 6.918 Mitgliedern.Der Handballverein ThSV Eisenach spielte in der Saison 2015/16 in der Handball-Bundesliga. Die bisherige Spielstätte in der Werner-Aßmann-Halle gehört zum Sport- und Freizeitzentrum An der Katzenaue und bietet 3140 Zuschauern Platz. Die 1979 erbaute und nach 1990 modernisierte Sporthalle entspricht jedoch nicht mehr dem Reglement der Handball-Bundesliga, daher laufen Vorbereitungen für den Ersatzneubau mit 4000 Sitzplätzen an einem Standort in der Eisenacher Innenstadt.Die höchstklassigen Fußballvereine in Eisenach sind der FC Eisenach in der sechstklassigen Thüringenliga und der FSV Eintracht Eisenach in der Frauen-Landesklasse Thüringen. Das größte Stadion der Stadt und Spielstätte des FC Eisenach ist das 1955 eröffnete Wartburg-Stadion. Der Vorgängerverein des FC Eisenach, BSG Motor Eisenach, spielte zwischen 1954 und 1983 insgesamt 12 Jahre in der DDR-Liga, der zweithöchsten Liga des Deutschen Fußballverbandes. In der Ewigen Tabelle der DDR-Liga belegt der Verein den 54. Platz. Die Handballsparte der BSG war 1958 DDR-Meister im Feldhandball.
Eisenach ist Startort des Supermarathons, der mit 72,7 Kilometern längsten Laufstrecke des GutsMuths Rennsteiglaufs.
Der Motorsportclub Eisenach e. V. ist Veranstalter der jährlich im Sommer stattfindenden Rallye Wartburg, einem Straßenrennen rund um die Stadt Eisenach.
Seit 2005 ist Eisenach Ziel des alle zwei Jahre ausgetragenen Flèche Allemagne, eine im Brevetstil durchgeführten Sternfahrt von Langstreckenradfahrern.Die Stadt verfügt über fünf städtische Sporthallen, 13 Schulsporthallen, das Sportzentrum An der Katzenaue mit der Werner-Aßmann-Halle sowie etwa ein Dutzend Sportplätze im Stadtgebiet.
Im Jahre 2016 erbrachte Eisenach, innerhalb der Stadtgrenzen, ein Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 1,7 Milliarden €. Das BIP pro Kopf lag im selben Jahr bei 40.821 € (Thüringen: 27.674 €; Deutschland: 38.180 €) und damit über dem thüringischen und dem nationalen Durchschnitt. In der Stadt gibt es 2017 etwa 29.100 erwerbstätige Personen. Die Arbeitslosenquote lag im Dezember 2018 bei 6,2 % und damit über dem Durchschnitt von Thüringen mit 5,2 %.
Seit 1898 werden in Eisenach Automobile konstruiert und gebaut. In dem von dem Unternehmer Heinrich Ehrhardt als Fahrzeugfabrik Eisenach gegründeten Werk umfasste die Produktion unter anderem ab 1904 den Dixi, ehe das Werk 1928 von BMW übernommen wurde, was deren Einstieg in den Fahrzeugbau bedeutete. Während des Zweiten Weltkrieges, für den Einsatz in der Armee, und bis Mitte der 1950er Jahre wurden Motorräder gefertigt. BMW stellte zwischen 1937 und 1945 außerdem Flugmotoren in der BMW Flugmotorenfabrik Eisenach am Dürrerhof her, die nach Kriegsende vollständig demontiert wurde. Zu Zeiten der DDR war die Stadt Standort des Automobilwerkes Eisenach (AWE), das den PKW Wartburg herstellte. Seit 1992 befindet sich am westlichen Stadtrand die Fertigungsstätte der Opel Eisenach GmbH, einer Tochter der Adam Opel AG; BMW errichtete in den 1990er Jahren in unmittelbarer Nähe zu Eisenach im Gewerbegebiet Deubachshof (Gemeinde Krauthausen, Wartburgkreis) einen neuen Betriebsstandort, der auf die Produktion von Großpresswerkzeugen spezialisiert ist.
Die in Eisenach ansässigen Industriebetriebe haben ihren Schwerpunkt im Automobilbau und der Zulieferindustrie, der Metallverarbeitung und der Logistik. 2003 gab es 102 Industriebetriebe mit rund 8000 Mitarbeitern. Mit 133 Industriearbeitsplätzen pro 1000 Einwohner liegt Eisenach weit über dem Bundesdurchschnitt. Der Monatsdurchschnitt der Produktivität lag 2003 bei knapp 27.000 Euro je Mitarbeiter, die Exportquote der Eisenacher Wirtschaft liegt bei 14 Prozent. 2010 waren in Eisenach 2008 Gewerbe- und Industriebetriebe registriert.Zu Beginn der 1990er Jahre gründete die Robert Bosch GmbH das Tochterunternehmen Robert Bosch Fahrzeugelektrik Eisenach GmbH auf dem Wartenberg und beschäftigt dort 1.650 Mitarbeiter. Die heute zur Penske International Group gehörende Truck-Lite Europe GmbH ging aus dem traditionsreichen Unternehmen Fahrzeugelektrik Ruhla (FER) hervor und ist im Gewerbegebiet im Ortsteil Stockhausen ansässig. Im Transport-, Logistik- und Dienstleistungssektor sind unter anderem die Panopa Logistik GmbH & Co KG, die Piepenbrock Dienstleistungen GmbH & Co KG und die Hörseltalbahn GmbH zu nennen.
Am Nordrand der Stadt nahe Neukirchen und Stockhausen werden bereits seit etwa 1998 Windenergieanlagen betrieben. Als eine der ersten Thüringer Städte unterstützt die Stadt einen Bürger-Solar-Park zur Erzeugung von Elektroenergie aus regenerativen Quellen, welcher 2008 auf dem Gelände des früheren Eisenacher Gaswerkes in Betrieb ging.
Seit 1998 ist der Anteil der in der Land- und Forstwirtschaft sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Eisenach um 94,3 % zurückgegangen. Er beträgt derzeit (Stand 30. Juni 2011) 0,3 % (= 60 Beschäftigte). Die Landwirtschaftsbetriebe Eisenachs bewirtschafteten 2011 eine Fläche von 4502 ha, was 0,5 % der landwirtschaftlichen Nutzfläche Thüringens entspricht. Die landwirtschaftliche Erwerbstätigkeit konzentriert sich in den ländlichen Ortsteilen Neukirchen, Madelungen, Hötzelsroda, Neuenhof und Göringen.
Der Tourismus besitzt einen hohen Stellenwert für die Stadt und das Umland. Neben den klassischen Reisezielen Wartburg, Bachhaus, Lutherhaus und Rennsteig ermöglichte die Gründung des Nationalpark Hainich nördlich der Stadt eine weitere Steigerung bei den Besucherzahlen. Der Bergwanderweg Eisenach–Budapest beginnt auf der Wartburg.
Eisenach ist eine Stadt im Grünen, Wald bedeckt große Teile des südlichen Stadtgebietes und wird forstwirtschaftlich genutzt. In den Stadtrandgebieten haben Reiterhöfe und Erlebnisbauernhöfe, beispielsweise in den Ortsteilen Gefilde, Trenkelhof und Madelungen, sowie der Kanu- und Fahrradtourismus entlang der Werra eine gewisse Bedeutung erlangt.
Eisenach liegt am Knotenpunkt der Thüringer Bahn (Halle-Gerstungen-Bebra) mit der Werrabahn (Eisenach–Eisfeld). Der Bahnhof Eisenach ist ICE-Halt der Relation Frankfurt am Main–Dresden sowie IC-Halt der Relation Dortmund-Berlin-Stralsund und gehört zur dritthöchsten Bahnhofskategorie. Weitere Haltestellen im Stadtgebiet sind Eisenach West, Eisenach-Opelwerk und Hörschel sowie die Betriebsbahnhöfe Eisenach-Stedtfeld (Gemeinschaftsbahnhof mit der HTB) und Wartha (Werra). Das ehemals von der Deutschen Bahn AG betriebene und aufgelassene Bahnbetriebswerk Eisenach wird von einem privaten Eisenbahnverkehrsunternehmen weitergeführt.
Eisenach wird seit 2010 von der weiter nördlich neu trassierten Bundesautobahn 4 nur noch tangiert. Zur Entlastung des innerstädtischen Verkehrs und zur Anbindung der neuen Autobahnanschlussstelle Eisenach-West, etwa einen Kilometer westlich des Stadtteils Ramsborn wird die alte A 4-Trasse zwischen den ehemaligen Anschlussstellen Wutha-Farnroda und Eisenach-West nun als Umgehungsstraße verwendet. Dabei blieben alle Anschlussstellen Wutha-Farnroda; Eisenach Ost, neu: Eisenach Oststadt; Eisenach Mitte und Eisenach West, nunmehr als Eisenach Weststadt erhalten.
Als weitere Autobahn in der Nähe Eisenachs ist die Bundesautobahn 44 nach Kassel in Planung. Die Einbindung auf die BAB 4 soll etwa 15 Kilometer westlich von Eisenach bei Wommen erfolgen.
Die seit 2010 an der BAB 4-Anschlussstelle Eisenach-West endende Bundesstraße 7 verbindet Eisenach mit Kassel. Der Abschnitt der B 7 von Eisenach-West durch die Innenstadt über Wutha-Farnroda bis nach Sättelstädt wurde mit Inbetriebnahme der BAB-4-Nordverlegung zur Landesstraße 3007 abgestuft. Die Bundesstraße 19 beginnt an der BAB-4-Anschlussstelle Eisenach-West und führt über die nunmehr als Kraftfahrstraße genutzte ehemalige Autobahntrasse bis Eisenach Oststadt und weiter in südlicher Richtung durch das Stadtgebiet, über den Thüringer Wald nach Meiningen. Als Verbindung nach Bad Langensalza im Nordosten und zur BAB-4-Anschlussstelle Eisenach Ost bei Großenlupnitz sowie nach Fulda im Südwesten durchquert die Bundesstraße 84 das Stadtgebiet. Die Bundesstraße 88 beginnt an der ehemaligen BAB-4-Abfahrt Eisenach-Ost (B 19/84 Eisenach-Oststadt) und verbindet den Großraum Eisenach mit Ilmenau im Südosten. Wichtige Landesstraßen führen nach Mühlhausen im Norden sowie nach Herleshausen und Gerstungen im Westen.
Die historisch bedeutendste Straße durch Eisenach ist die Via regia, die von Frankfurt über Erfurt und Leipzig bis nach Russland führte. Heute wird diese Straße durch die B 84 in westliche und die L 3007 in östliche Richtung nachgezeichnet.
Auf Grund der sich überschneidenden Interessen von Berufs- und Individualverkehr sowie der Bedürfnisse des tourismusbedingten Verkehrsgeschehens wurde 2003 zur Lösung der Parkplatzsituation ein Verkehrs- und Parkraumkonzept entwickelt. Inzwischen besitzt die Stadt ein automatisiertes, mit der Wartburg verzahntes Parkleitsystem für die Südstadt sowie zwei Innenstadt-Parkhäuser. Ein drittes ist in Planung.
Eisenach hatte von 1897 bis 1975 ein Straßenbahnnetz, das zunächst das Südviertel, später auch den Norden, Osten und Westen des Stadtgebietes mit dem Stadtzentrum verband.
Durch private Initiative eines Schlossermeisters wurde zu Ostern 1913 der Kraftomnibusbetrieb auf den Buslinien Bahnhof–Wartburg und Bahnhof–Hohe Sonne–Wilhelmsthaler See eröffnet und erfreute sich sofort großen Interesses. Die in Berlin erworbenen Busse wurden mit verbesserten Bremsen und neuer Lackierung versehen. 1918 übernahm die Deutsche Reichspost das lukrative Omnibus-Geschäft in Eisenach und baute Verbindungen zu allen Ortschaften im Kreisgebiet auf.Der zentrale Taxistand befindet sich seit den 1920er Jahren am Haupteingang vor dem Eisenacher Hauptbahnhof.
Heute gibt es 19 Stadtbuslinien und mehrere Dutzend Regionalbuslinien, die vom Verkehrsunternehmen Wartburgmobil betrieben werden. Mit dem Neubau eines zentralen Busbahnhofes in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes wurde im Frühjahr 2016 begonnen, seit Juni 2017 sind die bisher räumlich getrennten Zentralhaltestellen für die Stadtbuslinien und den Regionalverkehr in der zum Busbahnhof umgestalteten Gabelsberger Straße zusammengelegt. Eine Haltestelle für Fernbusse befindet sich nahe dem City-Parkhaus in der Uferstraße.
12 Kilometer nordöstlich der Stadt befindet sich auf dem Territorium der Nachbargemeinde Hörselberg-Hainich der Flugplatz Eisenach-Kindel. Der ehemalige Militärflugplatz ist für Flugzeuge bis 20 Tonnen und Hubschrauber zugelassen. Die nächsten Flughäfen mit Linienbetrieb sind der Flughafen Erfurt-Weimar, etwa 50 Kilometer östlich, der Flughafen Frankfurt, etwa 200 Kilometer südwestlich und der Flughafen Leipzig/Halle, etwa 200 Kilometer nordöstlich.
Eisenach liegt am Radfernweg Thüringer Städtekette, am Radfernweg Iron Curtain Trail, nahe dem Rennsteig-Radwanderweg, nahe dem Werra-Radweg, am Hörseltalradweg, dem Pummpälzweg und dem Herkules-Wartburg-Radweg nach Kassel. Innerorts besteht bereits eine erste durchgehende Radwegverbindung entlang der Hörsel, einige Hauptstraßen wurden um Fahrbahnstreifen für Radfahrer erweitert, das 2003 entwickelte Konzept der Fahrradwege soll in den nächsten Jahren umgesetzt werden. Ziel ist ein durchgängiges Radwegenetz, das vor allem an verkehrsreichen Straßen den Radverkehr vom Kraftfahrzeugverkehr trennen wird.
Bereits im 18. Jahrhundert erschien in Eisenach die erste Zeitung, zunächst noch als Teil der Hofberichterstattung und Staatsanzeiger. Ende des 19. Jahrhunderts übernahm Philipp Kühner die Chefredaktion der Eisenacher Tagespost und wenig später auch deren Verlag. Unter seiner Leitung entwickelte sich die Zeitung zur meistgelesenen Tageszeitung Westthüringens. Heute ist Eisenach Sitz je einer Lokalredaktion der Thüringischen Landeszeitung und der Thüringer Allgemeinen.
Im April 1926 wurde im Ritterbad der Wartburg eine Rundfunkbesprechstelle der Mitteldeutschen Rundfunk AG (MIRAG) in Betrieb genommen. Dieser mehrfach technisch erneuerte Rundfunksender Wartburg war in der DDR-Zeit als Außenstudio des Senders Weimar bis 1987 in Betrieb und ermöglichte die Übertragung zahlreicher Konzerte und Tagungen von der Wartburg. Seit 2001 sendet der lokale Rundfunksender Wartburg-Radio 96,5 aus Eisenach. Der private Rundfunksender Antenne Thüringen betreibt ein Regionalstudio in der Stadt.Die im Auftrag des Mitteldeutschen Rundfunks produzierte Fernsehserie Familie Dr. Kleist entsteht und spielt in Eisenach und Umgebung.
Die Ehrenbürgerwürde wurde in Eisenach erstmals 1837 an den Leitenden Postbeamten Franz Maximilian Diez in Anerkennung seiner Verdienste um das Postwesen in der Stadt verliehen. Zu den weiteren Ehrenbürgern zählen die Herzogin von Orléans (1851), Reichskanzler Otto von Bismarck (1895) oder Landesbischof Moritz Mitzenheim (1961).Mit Gemeinderatsbeschluss vom 5. Dezember 1946 wurde den Nationalsozialisten Adolf Hitler, Wilhelm Frick und Fritz Sauckel die 1933 zentral verliehene Ehrenbürgerschaft aberkannt.
Für eine Stadt dieser Größe kann Eisenach eine Vielzahl von Persönlichkeiten der deutschen und der Weltgeschichte aufweisen.
Im Jahr 1685 in Eisenach geboren, gehört Johann Sebastian Bach zu den bedeutendsten deutschen Komponisten des Barock. Mit Johann Wilhelm Hertel ist ein wichtiger Vertreter des „empfindsamen Stils“ der deutschen Vorklassik ein Sohn der Stadt. Im Jahr 1925 gründete Rudolf Mauersberger den Bachchor Eisenach.
Eisenach ist auch Stadt der Geistes- und Naturwissenschaften, der Philosoph Christian Schreiber, der Physiker Ernst Abbe und der Pädagoge Wilhelm Rein wurden dort geboren. Die Philosophin und Frauenrechtlerin Hedwig Bender wirkte dort, ebenso wie der Geologe Johann Georg Bornemann.
Das Verhältnis zwischen Johann Wolfgang von Goethe und der 1742 in Eisenach geborenen Charlotte von Stein bietet noch heute Stoff für Spekulationen. Freundschaftliche Verbindungen zu Goethe unterhielt auch die Dichterin Julie von Bechtolsheim, die den überwiegenden Teil ihres Lebens in Eisenach verbrachte.
Zu den einflussreichen Patrizierfamilien der Stadt zählte im 15. und 16. Jahrhundert die Familie Cotta. Sowohl Johann Cotta (sen.) als auch sein Sohn Johann Cotta (jun.) waren im 16. Jahrhundert Bürgermeister in Eisenach, Ursula Cotta soll den jungen Martin Luther beherbergt und gefördert haben. Großen Einfluss auf die Geschicke der Stadt nahmen ab dem 17. Jahrhundert, vor allem aber im 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts die Mitglieder der Industriellenfamilie Eichel-Streiber, zu nennen sind vor allem der Mäzen Julius von Eichel-Streiber und der Jurist und Landespolitiker Friedrich von Eichel-Streiber.
Auch in der jüngeren Vergangenheit hat die Stadt einige bedeutende Persönlichkeiten hervorgebracht, so u. a. die Politiker Sabine Bergmann-Pohl und Botho Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein, den Handball-Nationalspieler Stephan Just und den Autor und Theaterintendanten Michael Schindhelm. In Eisenach lebte und wirkte der Handballspieler Werner Aßmann, nach dem die Spielstätte des ThSV Eisenach benannt ist.
Zur Deutung des Namens Eisenach gibt es mehrere Theorien, welche sich meist auf Auffälligkeiten der Hauptzuflüsse stützen, aber bisher keine in sich schlüssige Begründung liefern. So soll der Ortsname als mittelhochdeutsch îsîn, „eisern“ und aha, „Wasser“ entstanden sein.
Der mittelhochdeutsche Name „Isenacha“, „Eisenfluss“, leitet sich ab aus der Lage an der vom hohen Eisengehalt bräunlich gefärbten Hörsel.Dieser Deutung wird von Sprachwissenschaftlern widersprochen, denn die Hörsel führt kein eisenhaltiges Wasser, die Trübung entspricht der von beliebigen anderen Bächen in der Region.
Das ab 1991 vergebene Kfz-Unterscheidungszeichen für den Landkreis Eisenach und die damals kreisangehörige Stadt lautete ESA. Es wurde nach Gründung des Wartburgkreises übergangsweise bis zum 31. Januar 1995 ausgegeben und ab dem 1. Februar 1995 vom neuen Unterscheidungszeichen WAK abgelöst. Mit Erlangung der Kreisfreiheit wurde der Stadt das Unterscheidungszeichen EA zugewiesen, das fortan bei Neuzulassungen und Ummeldungen verausgabt wurde. Bis heute sind im Stadtgebiet Fahrzeuge mit den für den Zulassungsbezirk auslaufenden ESA und WAK-Kennzeichen zugelassen. Als einziges Altkennzeichen in Thüringen wurde ESA im Zuge der Kennzeichenliberalisierung nicht wieder eingeführt.
Als besondere Form der Ehrung ist die Benennung von neu entdeckten Himmelskörpern nach bedeutenden Orten und Persönlichkeiten der Geschichte seit über 100 Jahren gebräuchlich. Mit Johann Sebastian Bach sind bisher schon neun Bach-Planetoiden im Asteroidengürtel der Sonne bedacht worden, hierbei wurden auch die wichtigsten Wirkungsorte berücksichtigt.
Der 1931 von K. Reinmuth entdeckte Planetoid 1931 TWI – (01814) trägt den offiziellen Namen (1814) Bach. Der 1991 von F. Börngen (Sternwarte Tautenburg) entdeckte Planetoid (10774) Eisenach hat eine Umlaufzeit um die Sonne von 3,72 Jahren, die Oberfläche beträgt 65 Quadratkilometer und der Durchmesser rund 4,5 Kilometer.
Gerd Bergmann: Ältere Geschichte Eisenachs. Von den Anfängen bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts. Hrsg.: Eisenacher Geschichtsverein. Kröner, Eisenach 1994, ISBN 3-9803976-0-2. 
Gerd Bergmann: Eisenacher Eisenbahngeschichte. 150 Jahre Eisenbahn in Eisenach. Eisenacher Geschichtsverein, Eisenach 1997, ISBN 3-9803976-3-7.
Reinhold Brunner: Geschichte der Stadt Eisenach. Wartberg-Verlag, Gudensberg-Gleichen 2004, ISBN 3-8313-1460-8.
Reinhold Brunner: Von der Judengasse zur Karlstraße. Jüdisches Leben in Eisenach (= Schriften des Eisenacher Geschichtsverein e. V.). Hain-Verlag, Weimar/Jena 2003, ISBN 3-89807-050-6.
Reinhold Brunner: Die Verfolgung, Vertreibung und Ermordung der jüdischen Menschen Eisenachs 1938 bis 1942 (= Schriften des Eisenacher Geschichtsverein e. V.). Eisenacher Geschichtsverein, Eisenach 1998, ISBN 3-9803976-4-5.
Reinhold Brunner: Das war das 20. Jahrhundert in Eisenach. Das Buch zur Serie der „Thüringer Allgemeinen“. Hrsg. von der Stadt Eisenach. Wartberg-Verlag, Gudensberg-Gleichen 2000, ISBN 3-86134-970-1.
Ulrike Frank: Weißt du noch? Mitten aus'm Eisenacher DDR-Alltag. Geschichten und Episoden. Samstag war Badetag und Sonntags ging's mit der Bimmel ins Mariental. Herkules-Verlag, Kassel 2011, ISBN 978-3-941499-61-4.
Ulrike Frank: Mit dem Esel auf die Wartburg – Geschichten und Anekdoten aus dem alten Eisenach. Wartberg-Verlag, Gudensberg-Gleichen 2007, ISBN 978-3-8313-1803-2.
Walter Höhn: Eisenach – Die Wartburgstadt zwischen Rennsteig und Hörselberge. Verlag Imhof, Petersberg 2010, ISBN 978-3-86568-561-2.
Herlind Reiss: Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland – Kulturdenkmale in Thüringen. Band 2.1. Stadt Eisenach. Landhäuser und Villen am Fuße der Wartburg. Hrsg. vom Thüringischen Landesamt für Denkmalpflege. E. Reinhold Verlag, Altenburg 2007, ISBN 978-3-937940-24-3.
Stefan Wolter: „Bedenket das Armuth!“ Das Armenwesen der Stadt Eisenach im ausgehenden 17. und im 18. Jahrhundert. Almosenkasse – Waisenhaus – Zuchthaus. Hainholz-Verlag, Göttingen 2003, ISBN 3-932622-22-7 (Zugl.: Göttingen, Univ., Diss., 1999).

Die Eisenbahn ist ein schienengebundenes Verkehrssystem für den Transport von Gütern und Personen. Eisenbahnen gehören zur Gruppe der Bahnen, d. h. der spur- und schienengebundenen Verkehrsmittel.
Einschränkend ist Eisenbahn ein Fahrzeug oder eine Gruppe von Fahrzeugen dieses Verkehrssystems, also ohne die Summe aller Bahnanlagen und ohne den Bahnbetrieb.
Ursprünglich war mit dem Begriff Eisenbahn der Anfang des 19. Jahrhunderts entstandene neuartige Fahrweg aus Eisen gemeint. Als Antriebskraft dienten zuerst Pferde (siehe auch Pferdebahn).
Die Eisenbahn entstand zu Anfang des 19. Jahrhunderts aus der Verknüpfung des bereits jahrhundertealten Rad-Schiene-Systems mit maschinellen Antrieben der Fahrzeuge. Das Gewicht der Antriebsmaschinen und die Forderungen an einen glatten Fahrweg für die schnelleren Fahrzeuge führten zunächst zu eisenbeschlagenen Bohlenspurwegen, später zum Einsatz von auf Steinblöcken montierten Schienen aus Gusseisen, die später aus Gründen der Spurstabilität auf quergelegten Schwellen aus Holz montiert wurden. Daraus leitet sich der Name „eiserne Bahn“ beziehungsweise Eisenbahn ab.
Der allgemeinere Begriff Bahn bezeichnet also zunächst den Fahrweg oder die Linie, auf dem/der sich ein Objekt bewegt. Erhalten ist diese Bedeutungsfacette noch in den Begriffen Fahrbahn, Autobahn, Flugbahn oder Start- und Landebahn. Der Begriff Eisenbahn ist somit die Präzisierung einer besonderen Art von Fahrweg. Erst davon abgeleitet wird das Wort Eisenbahn für das ganze Verkehrsmittel, mithin Fahrweg und Fahrzeuge, benutzt (pars pro toto), was wiederum oft verkürzt wird auf Bahn. Die Deutsche Bahn AG benennt auch Zuggattungen so, beispielsweise mit Regionalbahn.
Auch in anderen Sprachen bezeichnet das Grundwort ursprünglich den Fahrweg und erst später das ganze Verkehrssystem: franz. chemin de fer „Eisenweg“, ndl. spoorweg, span. ferrocarril „Eisenspur“, russ. schelesnaja doroga „eiserner Weg“, engl. railroad „Schienenstraße“ oder railway „Schienenweg“, ung. vasút „Eisenweg“, ital. ferrovia „Eisenweg“, griech. Σιδηρόδρομος (Sidiródromos) „Eisenweg“, schwed. Järnväg „Eisenweg“, türk. demiryolu „Eisenweg“, finn. Rautatie „Eisenweg“, kro. željeznica „eiserne "‚Wege‘“, chin. 鐵路/铁路 (tiělù) „Eisenweg“, jap. 鉄道 (tetsudō) „Eisenweg“.
Spurrillen, um Fuhrwerke auf Straßen zu führen, gab es seit vorgeschichtlicher Zeit. Die Entwicklung, die zur Eisenbahn führte, fand jedoch nicht auf öffentlichen Straßen statt, sondern im Bergbau, wo es spätestens seit 1530 auf hölzernen Gleisen fahrende Hunte oder Loren gab. Bis zum Ende des 18. Jahrhunderts entwickelte sich im englischen Bergbau das System mit spurkranzgeführten Rädern.
Der Beginn der Geschichte der Eisenbahn im heutigen Sinne ist das Jahr 1804, als Richard Trevithick die erste Dampflokomotive in Betrieb nahm. Allerdings lief seine Maschine noch auf Rädern ohne Spurkränze. Die Spurführung wurde mittels Spurrollen gegen die inneren Flanken der Schienen gewährleistet. Dieses Führungsprinzip wurde in jüngerer Vergangenheit beim Spurbus wieder aufgegriffen. Erste Eisenbahnfahrzeuge in Bergwerken wurden durch Seilwinden bewegt, was auch heute noch als Standseilbahn oder Kabelstraßenbahn vorkommt.
Die erste öffentliche Eisenbahn war die 1825 eröffnete Stockton and Darlington Railway in England, die neben Gütern zum ersten Mal auch Personen beförderte. Sie funktionierte bereits nach dem Prinzip der heutigen spurkranzgeführten Eisenbahn und setzte den Standard für die (als Normalspur bezeichnete) Spurweite von 1435 mm.
Die Eisenbahn entwickelte sich im 19. Jahrhundert binnen weniger Jahrzehnte zu einem vernetzten Verkehrssystem, das die Reisezeiten in Europa und Nordamerika drastisch verkürzte. Sie wirkte dabei als Katalysator der industriellen Revolution, da sie einerseits die infrastrukturellen Voraussetzungen für die Entwicklung der Schwerindustrie schuf und andererseits selbst eine gewaltige Nachfrage nach Eisen, Stahl und Maschinen erzeugte. Der moderne Brückenbau und Tunnelbau entstand, um Bahnstrecken zu realisieren. 
Die umwälzende Bedeutung der Eisenbahn wurde schon früh erkannt; in Deutschland wurde z. B. bereits vor dem Bau der ersten Eisenbahnstrecke von Nürnberg nach Fürth geschrieben:
Die moderne Aktiengesellschaft ist eine Reaktion auf den Kapitalbedarf der Eisenbahnprojekte; kein privater Investor konnte sie alleine finanzieren.
In den Kriegen des 19. Jahrhunderts zeigte sich die strategisch überragende Bedeutung eines gut ausgebauten Schienenverkehrssystems. Insbesondere der Deutsch-Französische Krieg gilt als Beispiel für die kriegsentscheidenden Vorteile eisenbahngestützter Truppen-Mobilmachung und -versorgung (Nachschub, Rückwärtige Dienste, Train). Deshalb nahmen sich die Regierungen der europäischen Staaten schnell der Förderung und Regelung des jeweiligen nationalen Eisenbahnwesens an (auch: Trend zur Staatsbahn; Verstaatlichung von Privatbahnen). Die militärische Bedeutung der Eisenbahn war im Ersten Weltkrieg am größten; danach wurden Militärfahrzeuge und Transportflugzeuge wichtiger. Panzerzüge erlangten keine große Bedeutung.
Zwischen den Weltkriegen begann die massenhafte Verbreitung des Kraftfahrzeugs als Verkehrsmittel, die in den folgenden Jahrzehnten überall in der westlichen Welt die Stilllegung großer Teile des Eisenbahnnetzes zur Folge hatte. Die Verkehrsleistung der Bahnen wuchs zwar weiter, aber nicht in so starkem Maße wie die des motorisierten Individualverkehrs. Im Güterverkehr hat die Bahn in Nordamerika eine sehr starke Stellung behalten. In Europa und vor allem in Japan konnte sich die Eisenbahn im Personenverkehr behaupten, unter anderem durch den Ausbau des Hochgeschwindigkeitsverkehrs.
Nach den Länderdatenangaben der CIA haben die Eisenbahnstrecken weltweit einen Gesamtumfang von 1,37 Millionen Kilometern. Nordamerika (275.000 km), die EU-Mitgliedstaaten (236.000 km), Russland (87.000 km), China (über 75.000 km) und Indien (über 63.000 km) zusammen stellen dabei mehr als die Hälfte dieser Streckennetze. Auf den anderen Kontinenten der Erde haben die Staaten Australien (mit 38.550 km), Argentinien (mit 32.000 km), Südafrika (mit 21.000 km) und Mexiko (mit rund 18.000 km) die umfangreichsten Netze. In der Rangfolge der Staaten mit den umfangreichsten Eisenbahnnetzen steht Deutschland laut CIA-Angaben mit knapp 42.000 km an sechster Stelle hinter Kanada.
Für die heutige Fortbewegung über weite Strecken werden maschinelle Antriebe in den Transportfahrzeugen selbst (Triebwagen) oder spezielle Zugfahrzeuge (Lokomotiven) verwendet. Als Weiterentwicklung der Eisenbahn können spurgeführte Einschienenbahnen wie z. B. die Magnetschwebebahn betrachtet werden.
Straßenbahnen, Stadtbahnen, U-Bahnen, Hochbahnen und schienengebundene Bergbahnen (siehe auch Bahn) sind technisch gesehen Eisenbahnen, werden aber je nach Land teilweise mit abweichenden Bau- und Betriebsvorschriften gegenüber anderen Eisenbahnen behandelt.
Schienenfahrzeuge der Eisenbahn werden als Züge geführt, die aus einem oder mehreren hintereinander gekuppelten Eisenbahnwagen bestehen, oder als einzeln fahrende Lokomotive. Ein solcher Zug wird meistens von einer oder von mehreren Lokomotiven gezogen oder geschoben. Ein Triebzug hat eine eigene Antriebsanlage, die sich entweder im Kopf- und/oder Endwagen (Triebkopf) befindet oder über die Wagen verteilt ist (Triebwagenzug).
Lokomotiven, Triebköpfe und Triebwagen fasst man unter dem Begriff Triebfahrzeug zusammen. Entsprechend spricht man bei der Bahn von Triebfahrzeugführer − der Begriff „Lokführer“ ist umgangssprachlich – für den Mitarbeiter, der das Fahrzeug führt. Im Fachjargon gebraucht man auch den Oberbegriff rollendes Material oder Rollmaterial für alle Fahrzeuge der Eisenbahn.
Der Antrieb erfolgte in den Anfangszeiten der Eisenbahn durch Zugtiere (Pferdebahn), später mit Dampfmaschinenantrieb, ab 1879 mit Elektroantrieb (erfunden von Werner von Siemens), ab 1900 auch mit Otto- bzw. Dieselmotor-Antrieben und in moderner Zeit auch mit Turbinen. Die Motoren- und Maschinenantriebe drehen meist die Räder, die auf den Schienen abrollen und dadurch das Fahrzeug bewegen.
Mitunter kommen dazu auch Hilfsmittel, z. B. Zahnstangen zwischen den Schienen (Zahnradbahn), Reibradantriebe (Fell-Lokomotive), zum Einsatz. Experimentell wurden auch Propeller- und Strahlantriebe erprobt, die sich jedoch nicht bewährt haben. Die früher üblichen ortsfesten Seilwinden, um Züge auf Steilstreckenabschnitten zu befördern, sind durch die Entwicklung des Lokomotivantriebs mittlerweile unnötig geworden. Fallweise existieren Seilwinden noch in Waggonverschiebebereichen von Häfen, Werkstätten für Waggons oder großen Betrieben. Wo die Schienen in eine Fahrbahn eingelassen sind, können auch Zugmaschinen (Lkw) zum Schieben mit Platte oder Ziehen mit festem Seil oder per Seilwinde eingesetzt werden.
Eher historisch wurden in manchem Bergbau Hunte auch von Hand geschoben. Wagen einer Hausrollbahn wurden etwa in Wien z. B. von der Werkstätte in einem der Höfe eines Hauses durch eine niedrige Durchfahrt bis zur Gehsteigkante von bis zu vier Menschen geschoben.Auf Hauptstrecken und in dichtbesiedelten Gebieten wird der Elektroantrieb bevorzugt, ansonsten Dieselantriebe. Ausnahme ist Nordamerika, wo es fast keine elektrifizierten Fernstrecken mehr gibt.
Als Bahnanlage bezeichnet man die Eisenbahninfrastruktur. Sie umfasst das Schienennetz, Gebäude und weitere technische Anlagen, wie z. B. Signale, die zum Betrieb einer Eisenbahn nötig sind.
Beim herkömmlichen Gleis werden die Schienen in kurzen Abständen auf quer liegenden Schwellen befestigt. Die Befestigung erfolgt mit verschiedenen Systemen, z. B. Nägel oder Klemmen (das sogenannte Kleineisen). Die Befestigung stellt die Spurweite sicher und verhindert ein Wandern der Schiene in Längsrichtung. Die Schwellen bestehen aus imprägniertem Holz oder in neuerer Bauweise aus Spannbeton. In geringerem Umfang werden Schwellen aus Stahl verwendet.
Der Gleisrost aus Schwellen und Schienen wird in einem Gleisbett (meist aus Schotter) gelagert, das die statischen und dynamischen Kräfte aufnimmt und in den Unterbau weiterleitet. Der Oberbau besteht aus dem Gleis und seiner Bettung. Ein moderner Oberbau (z. B. auf der Hochgeschwindigkeitsstrecke von Frankfurt am Main nach Köln) hat ein Gleisbett aus Beton, auf dem die Schienen mit Dämpfungselementen montiert sind. Diese Feste Fahrbahn genannte Bauweise erlaubt sehr hohe Geschwindigkeiten bei größerer Laufruhe.
Eisenbahnstrecken erlauben keine große Steigung und erfordern große Kurvenradien. Dafür ist besonders im Gebirge ein aufwändiger Unterbau mit Kunstbauten nötig. Viele Gebirgsstrecken sind aufgrund von aufwändigen Brücken und Tunnels bekannt. Beispiele sind die Semmeringbahn in Österreich oder die Albulabahn sowie die Berninabahn in der Schweiz.
Wichtige Eisenbahnstrecken (Hauptbahnen) und solche mit einer großen Verkehrsdichte werden meistens zweigleisig gebaut. Auf mehrgleisigen Strecken können Eisenbahnzüge unterwegs kreuzen und in betrieblichen Sonderfällen mit Einschränkungen überholen. Das ist auch auf eingleisigen Strecken möglich. Man lässt einen Zug auf freier Strecke mittels einer Weiche in eine sog. Überholung fahren. Dort wartet dieser Zug bis der nachfolgende Zug vorbeigefahren ist. Am Ende dieser Überholung befindet sich wieder eine Weichenverbindung, die dem Zug, der überholt wurde, die Weiterfahrt auf der Strecke ermöglicht. So kann man auf eingleisigen Strecke auch entgegenkommende Fahrten realisieren. Überholen kann man auch in mehrgleisigen Bahnhöfen, die über mindestens eine Weiche verfügen müssen.
Elektrische Triebfahrzeuge benötigen eine Fahrstromversorgung. Der Strom wird meistens über eine Oberleitung über dem Gleis zugeführt, seltener − hauptsächlich bei U-Bahnen oder den S-Bahnen von Berlin und Hamburg − über eine Stromschiene seitlich neben dem Gleis oder zwischen den Schienen. Zum System der Stromversorgung gehören auch die Unterwerke, über die der Strom eingespeist wird. Einige Bahngesellschaften betreiben auch eigene Kraftwerke und Übertragungsleitungen für Bahnstrom.
Hinsichtlich der Bauweise unterscheidet man Kopfbahnhöfe, wo Strecken enden, von Durchgangsbahnhöfen, die von Strecken durchlaufen werden, Reiterbahnhöfe, die über und nicht neben den Schienen angeordnet sind (insbesondere bei Verlauf der Strecke in einem Einschnitt).
Hinsichtlich der Funktion gibt es Personenbahnhöfe, die dem Ein-, Aus- und Umsteigen von Fahrgästen dienen, Güterbahnhöfe, wo Güter ein-, aus- und umgeladen werden, Rangier- oder Verschiebebahnhöfe, wo Züge zerlegt und neu zusammengestellt werden, aber auch Betriebsbahnhöfe, die dem Abstellen und der Wartung von Schienenfahrzeugen dienen.Umgangssprachlich wird als „Bahnhof“ meist ein Empfangsgebäude bezeichnet, das dem Personenverkehr dient, auch wenn die dazugehörigen Gleisanlagen fachsprachlich kein Bahnhof, sondern zum Beispiel ein Abzweig oder ein Haltepunkt der freien Strecke sind.
Eisenbahnen sind häufig im Eigentum eines Staates oder werden von ihm betrieben (Staatsbahnen), sie können aber auch in Privateigentum sein (Privatbahnen). Diese Begriffe beziehen sich nur auf die Eigentumsverhältnisse, nicht auf die öffentliche oder nicht-öffentliche Nutzung. Eisenbahnen, gleichgültig ob Staats- oder Privatbahnen, werden in der überwiegenden Mehrheit als öffentliche Verkehrsmittel betrieben und können von jedem gegen Entgelt genutzt werden.
Für den Bahnbetrieb, das heißt, die sichere und pünktliche Durchführung von Zugfahrten, sind die Eisenbahngesellschaften zuständig. Traditionell wurden die Züge oftmals von derselben Gesellschaft wie die Infrastruktur betrieben. Seit dem Ende des 20. Jahrhunderts ist in der Europäischen Union eine organisatorische Trennung von Infrastruktur und Verkehr für einen diskriminierungsfreien Netzzugang zu gewährleisten.
Die Technik des Schienenverkehrs hat viele Vorteile, birgt aber auch Gefahren. Eisenbahnzüge haben wegen der großen bewegten Massen und der geringen Reibung einen langen Bremsweg. Wegen der Spurführung ist es unmöglich, die Fahrtrichtung aus Schienenfahrzeugen heraus unmittelbar zu beeinflussen und zu lenken. Neben frontalen und seitlichen Kollisionen (in der Fachsprache Gegenfahrt bzw. Folgefahrt und Flankenfahrt) führen auch Entgleisungen zu Schäden. Aber auch andere in der Öffentlichkeit weniger bekannte, selten auftretende Mechanismen wie das Kippen bei starken Seitenwinden können schwere Unfälle verursachen und werden in den entsprechenden Vorschriften berücksichtigt.
Dass die Eisenbahn dennoch als sicherer Verkehrsträger gilt und es nur selten zu einem schweren Unfall kommt, ist verschiedenen technischen und betrieblichen Maßnahmen sowie strenger Kontrolle durch die zuständigen Behörden zu verdanken. Ähnlich wie im Luftverkehr, wird im Eisenbahnverkehr nur eine sehr geringe Häufigkeit gefährlicher Ereignisse akzeptiert, weshalb hohe Anforderungen an die Sicherheitsintegrität der eingesetzten Technik gestellt werden.
Triebfahrzeuge und Bahnanlagen haben Sicherheitseinrichtungen, die einen möglichst gefahrenfreien Betrieb gewährleisten sollen. Dazu gehören Eisenbahnsignale, Stellwerke und Zugsicherungssysteme, auf den Fahrzeugen die Bremsen und Sicherheitsfahrschaltungen. Die Sicherungssysteme werden auf Basis bewährter Technologien nach dem Fail-Safe-Prinzip gestaltet und (insbesondere nach Erkenntnissen über Fehler und Unfallursachen) weiterentwickelt.
Stellwerke stellen durch mechanische, elektrische und elektronische Mittel sicher, dass Weichen, Signale und andere technische Einrichtungen stets nur so gestellt werden, dass sich Züge nicht gegenseitig oder durch zu hohe Geschwindigkeiten selbst gefährden können oder gefährdet werden, indem sich unter ihnen Weichen oder andere Einrichtungen verstellen. Durch die Eigenschaften der Schienen bzw. der Spurführung können Zugfahrten abschnittsweise geortet und für die Stellwerke relevante Belegungen von Gleisen erkannt werden.
Bahnübergänge, an denen Straßen und Wege die Eisenbahn in einer Ebene kreuzen, werden durch Schranken, Lichtzeichen, Schilder oder andere Einrichtungen gesichert. Technisch gesicherte Bahnübergänge sind meist ebenfalls in die Stellwerkstechnik eingebunden. Insbesondere von Bahnübergängen als Kontaktpunkt mit anderen Verkehrssystemen geht aber eine Unsicherheit aus, weshalb Bahnübergänge stückweise beseitigt und nur noch in Ausnahmefällen bei Neubaustrecken genehmigt werden. Die an Bahnübergängen in den Eisenbahnverkehr eingetragenen Risiken sind nicht unerheblich. Andererseits beschränken Bahnübergänge auch die Verfügbarkeit und Notfallversorgungsgüte durch Rettungsdienste im Straßenverkehr.
Nachdem man sich vom Fahren auf Sicht in den Anfangsjahren der Bahnen als allgemein angewandtes Verkehrsprinzip verabschiedet hatte, wurde eine Strecke in Abschnitte unterteilt, die Streckenblöcke. Durch einen Streckenblock wird technisch sichergestellt, dass sich in einem Abschnitt nur ein Zug befindet und Züge im festen Raumabstand fahren. Schon früh wurde begonnen, Sicherheitsverantwortung vom Menschen auf die Technik zu übertragen. So wurde die Belegung eines Streckenblocks anfangs völlig manuell durch Bahnbedienstete aufgelöst, wenn diese erkannt haben, dass ein Zug den Blockabschnitt geräumt hat. Nach Unfällen wurde schon zu Beginn des 20. Jahrhunderts technisch sichergestellt, dass den Bediensteten auch tatsächlich ein Zug (zumindest ein Teil davon) passiert hat. Durch zukünftige Sicherungssysteme wird erhofft, dass Eisenbahnen im relativen Bremswegabstand fahren können und somit die Kapazität und Energieeffizienz von Eisenbahnstrecken ohne Sicherheitseinbußen gegenüber der festen Einteilung in Streckenblöcke erhöht werden kann. Eisenbahnen insbesondere in Nordamerika werden auch im Zeitabstand gefahren. Besonders formalisierte und abgesicherte Kommunikationsprotokolle zwischen den an der Strecke und auf den Fahrzeugen beteiligten Mitarbeitern sowie eine exakte Buchführung tragen zur Sicherheit bei; so ist der Modus, wie einem Fahrzeug die Weiterfahrt bei einem gestörten Signal erteilt werden kann, präzise festgelegt, und potenziell gefährliche Bedienhandlungen im Stellwerk müssen schriftlich dokumentiert werden. Sicherheit wird aber zunehmend nur auf Rückfallebenen durch menschliche Organisation und Handlungen gewährleistet. Besonders viel Sicherheitsverantwortung tragen Menschen selbst noch bei Betriebsverfahren wie dem Zugleitbetrieb auf Nebenstrecken.
Auf Hochgeschwindigkeitsstrecken bzw. für Züge mit Regelgeschwindigkeiten von über 160 km/h wurde in Deutschland die Linienzugbeeinflussung eingeführt. Hierbei wird dem Triebfahrzeugführer per Führerstandssignalisierung angezeigt, wie weit er noch mit welcher Geschwindigkeit fahren darf. Die Signale an der Strecke werden dunkel geschaltet, wenn sie der Führerstandsignalisierung widersprechen. Die Sicherungstechnik des Zuges berechnet aus dem Abstand die mögliche augenblickliche Geschwindigkeit und überwacht das korrekte Bremsen des Zuges. Mit ETCS, ERTMS und GSM-R sollen in den nächsten Jahrzehnten europaweite Standards zur Zugsicherung, -lenkung und Kommunikation eingeführt werden.
Einen wesentlichen Beitrag zur Sicherheit liefert eine exakte Gleislage und deren regelmäßige Kontrolle. Da sich die Gleislage infolge des Verkehrs und witterungsbedingt ändert, wird in festen Zeitabständen die Gleisgeometrie vermessen und, wenn erforderlich, korrigiert. Zur Vermessung werden spezielle Gleismessfahrzeuge eingesetzt.
Die für Sicherheit im Eisenbahnverkehr zuständige Behörde ist in Deutschland das Eisenbahn-Bundesamt, in der Schweiz das Bundesamt für Verkehr und in Österreich das Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie. Diese Behörden lassen sowohl die eingesetzte Infrastruktur- und Sicherheitstechnik als auch die Fahrzeuge zu und begutachten normgerechte und nachgewiesen sichere Gestaltung der Anlagen und Technologien. Auf europäischer Ebene befasst sich die Europäische Eisenbahnagentur in Valenciennes mit Sicherheit und erstellt teils Vorgaben für die nationalen Behörden und ist bestrebt, die Sicherungssysteme in Europa zu vereinheitlichen. Für die Sicherheit gegen gewollte Gefährdungen sind Bahnpolizeien zuständig. Diese sind die Bundespolizeien in Deutschland und in Österreich sowie die Bahnpolizei der SBB in der Schweiz. Unterstützt werden diese meist durch Sicherheitsfirmen der Bahngesellschaften.
Das wichtigste Werkzeug im Bahnbetrieb ist der Bildfahrplan. Er wird so gestaltet, dass ein optimaler Betrieb möglich ist. Bei der Planung müssen verschiedene Faktoren berücksichtigt werden: Kreuzungsmöglichkeiten in Bahnhöfen und auf der Strecke, die mögliche Höchstgeschwindigkeit des Zuges, Mindestabstand zwischen zwei aufeinanderfolgenden Zügen (gegeben durch den Abstand der Blocksignale auf der Strecke) und Anschlüsse zu anderen Zügen sowie weitere Abhängigkeiten (Zuggewicht, Zugkraft, Neigungen, Krümmungen, Bremsvermögen usw.). Wesentlich für einen wirtschaftlichen Betrieb sind auch der optimale Einsatz von Fahrzeugen und Personal: Sie können gleichzeitig nur an einem Ort sein, sollen aber nicht unnötig herumstehen. Ein guter Fahrplan enthält genügend, aber nicht zu viele Reserven, damit kleine Verspätungen nicht auf andere Züge übertragen werden.
Fahrgäste schätzen den Taktfahrplan, weil er mit seinem regelmäßigen Aufbau leicht zu merken ist. Für den Planer liegen die Vorteile im durchgängigen, symmetrischen System. Taktfahrpläne werden als Netzplan konstruiert.
Im Fahrplan werden Züge in verschiedene Zuggattungen eingeteilt, beispielsweise InterCity für Züge im Fernverkehr oder S-Bahn im städtischen Nahverkehr. Im internen Fahrplan für das Betriebspersonal sind auch Güterzüge und Leerfahrten enthalten.
Auf den Triebfahrzeugen stehen dem Lokomotivführer der Buchfahrplan in gedruckter Heftausgabe und in elektronischer Form, in Deutschland das EBuLa, zur Verfügung. Bei Sonderzügen bzw. Entlastungszügen erfolgt ein gesondert erstellter Fahrplan, in Deutschland die Fahrplananordnung (Fplo), welche dem Lokführer z. B. als Faxausdruck übermittelt wird.
Fahrpläne und Bahninfrastruktur werden mit Simulationsverfahren überprüft, mit denen Eisenbahn- und Nahverkehrsnetze in EDV-Programmen mit allen Strecken-, Signal- und Betriebsmerkmalen mit realitätsnahen Betriebsabläufen einschließlich der zugehörigen unterschiedlichen Störeinflüsse nachgebildet werden. Sie sind damit besonders geeignet, um die Leistungsfähigkeit dieser Netze unter Betriebsbedingungen zu überprüfen.
Simulationsverfahren zählen zu den vier netzbezogenen Verfahrensgruppen, mit denen konkrete Netze und ihre Fahrpläne entwickelt oder überprüft werden (auch als mikroskopische Verfahren bezeichnet). Weitere Verfahren: statistisch/deterministische Methode zur Bewertung von Ist-Zuständen, konstruktive Methode vorwiegend zur Entwicklung von Fahrplänen und die analytische Methode für grundlegende Untersuchungen auf wahrscheinlichkeitstheoretischer Grundlage.Die Simulationsverfahren für Eisenbahn- und Nahverkehrsnetze zeichnen sich dadurch aus, dass die Zugfahrten über signaltechnisch gesicherte Gleisanlagen in Berechnungsläufen direkt nachgebildet werden. Die Methode baut auf einem konfliktfreien Fahrplan auf, der vorab meist mit der konstruktiven Methode entwickelt wurde. Der tatsächliche Betriebsablauf wird zunächst im Grundbetrieb und in weiteren Schritten realitätsbezogen simuliert, indem verspätete Zugfahrten in einer Vielzahl von Berechnungsläufen (meist mehrere Hundert) nachgebildet und beurteilt werden.
Weitere Einflüsse ergeben sich aus dem möglichen Ausfall von Infrastruktur (Notfallzustände) und Ausfall von Fahrzeugkomponenten, aus Haltezeitverlängerungen, beispielsweise auch bei Großveranstaltungen, aus zeitlich beschränkten Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Streckenabschnitten und aus dem Einflussfaktor „Mensch“ bei der Bedienung und Handhabung der Infrastruktur.
Die synchrone Simulation lässt alle Fahrten im Untersuchungsraum gleichzeitig ablaufen. Die weitere Entwicklung des Betriebsgeschehens wird in Zeitschritten weiterverfolgt. Dabei sind Dispositionsentscheidungen zur Sicherung des Betriebes erforderlich, z. B. Haltezeitverlängerung, Nutzung/Nichtnutzung von Bedarfshalten, Änderungen von Zielgleisen in Bahnhöfen oder Verlagerung auf andere Streckenabschnitte. Hierbei sind „Deadlocks“ zu vermeiden, also Betriebszustände, bei denen kein weiterer Betrieb möglich ist und im Extremfall zwei Züge gegenüberstehen,
Die asynchrone Simulation lässt die Fahrten entsprechend ihrer Rangfolge (z. B. beginnend mit ICE) ablaufen, bei gleichrangigen entsprechend der zeitlichen Reihenfolge. Die Disposition ist vorausschauend erforderlich und erfolgt rangabhängig, meist auf Grundlage eines Fahrplans, der mit der analytischen Methode entwickelt wurde. Die zeitversetzte Betrachtung mit der asynchronen Simulation bildet das Betriebsgeschehen abstrakter ab.Im Ergebnis der Simulationsläufe werden Aussagen erzielt über:
Stabilität und Qualität eines Fahrplans, worüber auch die Anzahl und die Einwirkungen aus Dispositionsentscheidungen Aufschluss geben,
Verspätungen an bestimmten Betriebspunkten und deren Gründe (Ur- und Einbruchverspätungen) sowie deren Auswirkungen durch Verspätungsübertragungen (Folge- und Zusatzverspätungen),
Behinderungen aus der Infrastruktur, die sich in Verspätungen auswirken und damit auf unzureichend ausgestattete Abschnitte sowie auf Engpässe hinweisen, wozu ebenfalls die Anzahl und die Einwirkungen aus Dispositionsentscheidungen Aufschluss geben – im Einzelnen anhand der Protokolle aus den Berechnungsläufen,
Anschlussstabilität aus der Beurteilung von konkreten Einzelverbindungen. Beispielsweise können einzelne, stark besetzte Zubringerzüge beurteilt werden, so dass die Methode konkretere Ergebnisse liefert als nur Durchschnittswerte im betrachteten Streckennetz wie bei anderen Verfahren.
Vergleich und Bewertung unterschiedlicher Infrastruktur- und/oder Fahrplanvarianten.Die Berechnungsergebnisse werden anhand von Qualitäts- und Leistungskennwerten zusammengefasst und in Streckenkarten bildhaft dargestellt, beispielsweise durch maßstäbliche und farbige Balken. Zur Kennzeichnung von Verspätungen haben sich Verspätungsdauerlinien bewährt, mit denen die Verspätungszeit in Minutenintervallen mit dem zugehörigen prozentualen Aufkommen veranschaulicht wird. Auch diese Qualität lässt sich in Netzkarten durch farblich unterschiedene Streckenabschnitte veranschaulichen, die als „Gütekarte der Pünktlichkeit“ ähnlich wie Gewässergütekarten einen klaren Überblick ermöglichen.Zur Methodendurchführung benötigt die Simulationsmethode einen hohen Detaillierungsgrad bei der Infrastruktur und eingehende Informationen zum Betriebsprogramm. Dies führt sowohl bei der Datenaufbereitung und der Übertragung in das Modell zu entsprechendem Zeitbedarf als auch bei der Auswertung und Bewertung der ermittelten Daten.
Das Einstellen des Fahrweges wurde in der Geschichte der Eisenbahn immer weiter zentralisiert und automatisiert. Stellwerke übernahmen die Bedienung der Weichen und Signale vor Ort. Mit dem Einsatz der Betriebsleittechnik können auch die Stellwerke ganzer Regionen fernbedient werden. Eine automatische Zuglenkung stellt Fahrstraßen anhand von elektronisch gespeicherten Fahrplandaten ein.
Die Umweltverträglichkeit des Schienenverkehrs wird üblicherweise – wie für andere Verkehrssysteme – unter den folgenden Gesichtspunkten beurteilt:
Lärmbelastung.Ergänzend werden volkswirtschaftliche Auswirkungen als externe Kosten aus Schäden an Personen und Sachwerten hinzugezogen. Wird der Schienenverkehr vergleichend den anderen Verkehrssystemen gegenübergestellt, so schneidet er beim Ressourcen- und Energieverbrauch besonders günstig gegenüber dem Straßenverkehr ab. Der Landschaftsverbrauch – und damit auch deren „Zerschneiden“ – liegt beim Schienenverkehr deutlich geringer. Eine Belastung – besonders beim Gütertransport – kann durch Lärm aus den Anfahr-, Roll- und Bremsgeräuschen entstehen.
Eine zweigleisige Schienentrasse verbraucht pro Kilometer 1,2 Hektar Fläche, eine Autobahn pro Kilometer mit 3,6 Hektar die dreifache Fläche.
Der Energieverbrauch liegt im Schienenverkehr für den Personentransport bei 3,4 l Dieseläquivalent pro 100 Personenkilometer (Pkm), im Straßenverkehr hingegen bei 5,6 l Dieseläquivalent pro 100 Pkm für Alleinreisende. Im Gütertransport auf der Schiene wird nur ein Drittel der Energie des LKW-Transports benötigt – im Durchschnitt 1,2 l Dieseläquivalent pro 100 Tonnenkilometer (tkm) beim Bahntransport gegenüber 3,9 l Dieseläquivalent pro 100 tkm beim LKW-Transport. Der vergleichsweise günstige Energieverbrauch trägt in Verbindung mit anderen Energieträgern auch zu den geringeren CO2-, NOx- und Partikel-Emissionen bei, die etwa bei einem Drittel der leistungsbezogenen Emissionen aus dem PKW-Verkehr und einem Viertel bis einem Zehntel beim LKW-Verkehr liegen (s. Tabellen).
Der Schienengüterverkehr ist besonders bei mittleren bis hohen Transportentfernungen und bei Container- und Massenguttransporten vorteilhaft einzusetzen. Am gesamten Gütertransport ist er in Deutschland zu etwa einem Viertel beteiligt – gemessen in Tonnenkilometern. In den nächsten Jahren wird weiterhin mit einem überproportionalen Anwachsen von jährlich rund 6 % gerechnet.
Eine wesentliche Umweltbelastung geht beim Schienenverkehr vom Lärm aus, der durch Antriebs-, Roll- und Bremsgeräusche entsteht (s. a. Schienenverkehrslärm). Nach Umfragen aus dem Jahr 2008 fühlen sich 24 % der Bevölkerung in Deutschland durch Schienenverkehrslärm belästigt, darunter 12 % äußerst und 4 % stark belästigt.Unter vergleichbaren Bedingungen ruft die Vorbeifahrt von Reise- und Güterzügen mit Graugussbremsen eine Lärmbelastung von 92 bis 95 dB (A) hervor – gemessen in 7,5 Meter Abstand bei einer Geschwindigkeit von 80 km/h. Bei Reisezugwagen mit Scheibenbremsen und beim ICE sinken bei gleichen Rahmenbedingungen die Werte auf 77 bis 82 dB (A), der Schalldruck wird also halbiert (zum Zusammenhang zwischen Messungen und dem „Hörereignis“ als menschlicher Wahrnehmung siehe Schalldruckpegel und Lautheit). Durch technische Maßnahmen an den Bremsen und Drehgestellen lässt sich die Lärmbelastung auch von Güterwagen auf Werte um 75 dB (A) senken. Weitere Lärmschutzmaßnahmen bestehen darin, den Lärm entlang der Schienenwege durch Schallschutzwände, Einhausungen bzw. Tunnel abzusenken. Als administrative Maßnahmen kommen lärmabhängige Trassenpreise in Frage, die bauartbedingte Lärmentwicklungen der Lokomotiven und Waggons berücksichtigen und über Kostenvorteile Anreize zur Lärmsenkung schaffen (zum aktuellen Stand in Deutschland siehe Trassenpreissystem).
Grenzwerte für den Lärmschutz an Schienenwegen sind nur für den Neubau oder die wesentliche Änderung mit der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV vom 12. Juni 1990) festgelegt, wobei die Geräuschpegelgrenzwerte um 5 dB geringer angesetzt werden als beim Straßenverkehr (sog. Schienenbonus). Für den Lärmschutz an bestehenden Verkehrswegen gibt es keine Grenzwerte und damit auch keinen Rechtsanspruch auf Sanierung. Die Lärmsanierung an Schienenwegen wurde erst 1999 mit einem Jahresbudget von 100 Mio. DM begonnen und mittlerweile mit 100 Mio. Euro jährlich fortgesetzt. Im Jahr 2009 konnten zusätzlich 110,9 Mio. Euro aus dem Konjunkturpaket I und 48,3 Mio. Euro aus dem Konjunkturpaket II abgerufen werden. Diese derzeitigen Maßnahmen zum Lärmschutz umfassen knapp 3 % der Gesamtaufwendungen für das bundesweite Schienennetz, die zwischen 3,1 und 4,1 Mrd. Euro jährlich von 2000 bis 2009 für Ersatzinvestitionen im Bestandsnetz sowie für Neu- und Ausbauvorhaben lagen.Die Belastungen durch Schienenverkehrslärm können für die Hauptverkehrswege und Ballungsräume direkt aus den Lärmkarten abgelesen werden, die im Rahmen der EU-Umgebungslärmrichtlinie erstellt wurden:
Umgebungslärmkartierung an Schienenwegen von Eisenbahnen des Bundes mit deutschlandweiten, einzeln auswählbaren Kartenausschnitten zur Lärmbelastung an SchienenwegenDie Strecken mit den höchsten Lärmemissionen sind die Hauptstrecken des Güterverkehrs, zu denen in Deutschland beispielsweise der Rheinkorridor zählt sowie der Korridor Hamburg–Hannover–Göttingen–Fulda–Würzburg, aber auch Ost-West-Korridore wie Hannover–Hamm–Ruhrgebiet, Nürnberg–Passau und Mannheim–Stuttgart–Ulm–München–Rosenheim.
Ein Studiengang Eisenbahnwesen wird an mehreren deutschen, Schweizer, österreichischen und niederländischen Universitäten und Hochschulen angeboten. Die Webseite „Eisenbahnlehre.org“, eine Website der „Deutschsprachigen Eisenbahnprofessoren“ listet alle Standorte für ein Universitätsstudium Verkehrswesen mit dem Schwerpunkt Eisenbahn und öffentlicher Verkehr auf. Die Website gibt auch eine Übersicht der Studienstandorte nach den Schwerpunkten Schienenfahrwege, Schienenfahrzeuge und Bahnbetrieb an.
In der deutschen Hochschulpolitik ist das Eisenbahnwesen als Kleines Fach eingestuft, die Arbeitsstelle Kleine Fächer listet für Deutschland elf Universitäten auf, die einen Studiengang im Eisenbahnwesen anbieten. Die Arbeitsstelle Kleine Fächer führt auf ihren Webseiten außerdem die Entwicklung der Zahl der Professuren und der Standorte auf.
Eine Begriffsbestimmung für Eisenbahnen findet sich in § 2 des Allgemeinen Eisenbahngesetz (AEG) vom 27. Dezember 1993:
Keine Eisenbahnen im Sinne dieses Gesetzes sind dabei „andere Schienenbahnen wie Magnetschwebebahnen, Straßenbahnen und die nach ihrer Bau- oder Betriebsweise ähnlichen Bahnen, Bergbahnen und sonstige Bahnen besonderer Bauart“ (§ 1 Abs. 2 S. 2 AEG).
Für den Betrieb regelspuriger öffentlicher Eisenbahnen wurde gemäß § 26 Abs. 1 AEG die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO) erlassen. Schmalspurbahnen unterliegen der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung für Schmalspurbahnen (ESBO). Darüber hinaus haben die Bundesländer für nichtöffentliche Eisenbahnen Verordnungen über den Bau und Betrieb von Anschlussbahnen (BOA bzw. EBOA) erlassen. Eine Vereinheitlichung von EBO/ESBO und BOA/EBOA wird angestrebt. Dabei gibt es das Problem der Bund-Länder-Zuständigkeiten.
Bei Eisenbahnen des Bundes sowie bei nichtbundeseigenen Eisenbahnen mit Sitz im Ausland übt das Eisenbahn-Bundesamt (EBA) die Aufsicht aus. Für die nichtbundeseigenen Eisenbahnen mit Sitz in Deutschland sind die Länder zuständig; die meisten von ihnen haben die Eisenbahnaufsicht jedoch dem EBA übertragen.
LandeseisenbahngesetzeDie berühmt gewordene Definition des Reichsgerichts aus dem Jahre 1879 für die Eisenbahn lautete noch:
Dem Eisenbahngesetz unterstehen in der Schweiz auch Zahnradbahnen und Straßenbahnen (zu denen auch Trolley-Busse zählen), während die Standseilbahnen seit 2006 dem Seilbahngesetz unterstehen.
§1b EisbG definiert die zum Verkehr auf Eisenbahnen zugangsberechtigten Eisenbahnverkehrsunternehmen:
Franz Czygan (Hrsg.): Die Eisenbahn in Wort und Bild. Grundzüge des praktischen Eisenbahnwesens nach neuestem Stand der eisenbahntechnischen Wissenschaft in leicht faßlicher Darstellung. (2 Bände). H. Killinger, Nordhausen a. H. 1928.
Der Eisenbahningenieur. EI. Internationale Fachzeitschrift für Schienenverkehr & Technik. Eurailpress, DVV Media Group, Hamburg, ZDB-ID 240444-8.
Joachim Fiedler: Bahnwesen. Planung, Bau und Betrieb von Eisenbahnen, S-, U-, Stadt- und Straßenbahnen. 5., neu bearbeitete und erweiterte Auflage. Werner, Neuwied 2005, ISBN 3-8041-1612-4. (Umfassendes Übersichtswerk, entstanden in enger Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft).
Frank Grube (Hrsg.), Gerhard Richter (Hrsg.): Das große Buch der Eisenbahn. Hoffmann und Campe Verlag, Hamburg 1979, ISBN 3-455-08865-1. (Behandelt das globale Eisenbahnwesen; im Anhang eine Tabelle über die Eisenbahnen der Welt, Typenbezeichnungen von Lokomotiven, eine Übersicht der wichtigsten Eisenbahnmuseen weltweit, ein Glossar, eine Autorenübersicht, ein Personenregister, ein Register zu Eisenbahngesellschaften, -linien und -strecken, eine Aufstellung von Lokomotiv- und Zugnamen und Baureihen und -klassen sowie Bild-, Quellen- und Übersetzungsnachweise).
Eberhard Jänsch (Hrsg.): Das System Bahn. Handbuch. 2. Auflage. DVV Media Group GmbH, Hamburg 2016, ISBN 978-3-87154-511-5 (719 Seiten, Kurzbeschreibung [abgerufen am 7. Juni 2016]). 
Hans-Ludwig Leers: Die Entwicklung des Verkehrs im industriellen Ballungsraum der Städte und Gemeinden des Wuppertals im 19. und frühen 20. Jahrhundert. Ein Beitrag zur Verkehrsgeschichte des Wuppertals. Schriftenreihe Studien zur Geschichtsforschung der Neuzeit, Band 47. Kovač, Hamburg 2006, ISBN 978-3-8300-2609-9. (Zugleich: phil. Dissertation, Universität Wuppertal, Wuppertal 2005).
Alois von Lützenau: Erklärung des mit Allerhöchster Entschließung von 30. Jänner 1847 genehmigten österreichischen Eisenbahn-Polizeigesetzes unter Anführung der darauf Bezug habenden einschlägigen anderweitigen Gesetze. Braumüller und Seidel, Wien 1848. (Online bei ALO).
Wolfgang Schivelbusch: Geschichte der Eisenbahnreise. Zur Industrialisierung von Raum und Zeit im 19. Jahrhundert. 4. Auflage (1. Auflage: 1977). Fischer-Taschenbücher, Band 14828. S. Fischer, Frankfurt am Main 2007, ISBN 3-596-14828-6.
Viktor Freiherr von Röll (Hrsg.): Enzyklopädie des Eisenbahnwesens, 2. Aufl. 1912–1923, Neusatz und Faksimile auf DVD-ROM, Directmedia Publishing, Berlin 2007, ISBN 978-3-89853-091-0.Rechtliches
Wolfgang Kunz/Urs Kramer (Hrsg.): Eisenbahnrecht. Systematische Sammlung der Gesetze und Verordnungen sowie der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft mit Erläuterungen. Nomos Verlagsgesellschaft, Baden-Baden, 47. ErgLfg. 2017, ISSN 0946-8560
Sandie Calme: L’évolution du droit des transports ferroviaires en Europe. PU Aix-Marseille, Aix-Marseille 2008, ISBN 978-2-7314-0650-4.  (Rechtsgeschichte)
Martin Lodge: On different tracks: designing railway regulation in Britain and Germany. Praeger, Westport, Conn. 2002, ISBN 978-0-275-97601-9. 
Roman Michalczyk: Europäische Ursprünge der Regulierung von Wettbewerb. Mohr Siebeck, Tübingen 2010, ISBN 978-3-16-150638-3 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche). 
Rüdiger Schmidt-Bendun: Haftung der Eisenbahnverkehrsunternehmen: Auf dem Weg zu einem harmonisierten Eisenbahn- und Luftverkehrsrecht in Europa. Jenaer Wiss. Verl.-Ges, Jena 2007, ISBN 978-3-86653-015-7 (Studien zum Internationalen Privat- und Verfahrensrecht). 
Sina Stamm: Eisenbahnverfassung und Bahnprivatisierung – zur verfassungsrechtlichen Zulässigkeit und zum Prozess der Privatisierung der Deutschen Bahn AG, Diss. Universität Potsdam 2010, Duncker&Humblot 2010, ISBN 978-3428133581

Eisgekühlter Bommerlunder (ursprünglicher Titel: Bommerlunder) ist ein Trinklied der Band Die Toten Hosen, die den Titel erstmals 1983 als Single auf ihrem eigenen Plattenlabel Totenkopf veröffentlichte.
Die Melodie entstammt dem ersten Teil des Sambastücks Chiu Chiu, das der Chilene Nicanor Molinare 1937 komponierte. In den 1950er Jahren entwickelte sich daraus ein Fahrtenlied mit dem Titel Eisgekühlte Coca-Cola, das Die Toten Hosen als Vorlage verwendeten. Die Idee, den Kümmelbranntwein Bommerlunder zum Gegenstand des Liedes zu machen, kam von Trini Trimpop, dem damaligen Schlagzeuger der Band.
Im Herbst 1982 gingen Die Toten Hosen zum ersten Mal auf Tour. Zu einem angesagten Punk-Abend konnte man damals mit einem Publikum von 300 Leuten rechnen.
 In diesem Szenario entstand Eisgekühlter Bommerlunder, den die Band im Sommer 1983, zusammen mit dem Titel Opel-Gang (später auf dem gleichnamigen Debütalbum enthalten) und Armee der Verlierer auf der B-Seite, als ihre dritte Single im Eigenvertrieb herausbrachte. Den Originalsingles war je ein Probefläschchen Bommerlunder beigelegt.
Zum ersten Mal im Radio lief Eisgekühlter Bommerlunder bei Radio3 in Stuttgart, wo die Vorläuferband der Toten Hosen ZK bekannt war, da Radiomoderator Stefan Siller bereits 1980 ein Punk-Konzert mit ZK in Stuttgart organisiert hatte. Eisgekühlter Bommerlunder hielt sich 1983 für mehrere Wochen auf dem ersten Platz der Hörerhitparade des 3. Hörfunkprogrammes des Süddeutschen Rundfunks.
Zur selben Zeit wurde die EMI durch den Titel auf „Die Toten Hosen“ aufmerksam. Die Band unterzeichnete am 1. Juli 1983 einen Vertrag mit der Plattenfirma, die 50.000 DM für ein Video von Eisgekühlter Bommerlunder vorstreckte.
Regisseur Wolfgang Büld drehte in der Kirche St. Willibald in Jesenwang in der Nähe von Fürstenfeldbruck. Gespielt wurde eine Punker-Hochzeit, bei der Kurt Raab in der Rolle eines katholischen Priesters und Marianne Sägebrecht als Braut zu sehen sind. Das Video enthielt verschiedene obszöne Andeutungen und wurde von den öffentlich-rechtlichen Fernsehsendern nicht ausgestrahlt. Die Kirche wurde nach Bekanntwerden des Drehs neu geweiht. Dennoch erhielt die Band die Gelegenheit zu einem Live-Auftritt im deutschen Fernsehen, bei dem es zu einer ungewöhnlichen und im Vorfeld nicht geplanten Darbietung des Titels Eisgekühlter Bommerlunder kam. Am 1. Oktober 1983 hatten Die Toten Hosen im Berliner Tempodrom gespielt, mit einem Teil der Fans danach weitergefeiert und mit ihnen zusammen die Einladung zur Musiksendung Formel Eins am folgenden Tag wahrgenommen. Dort setzten sie ihre Idee durch, die Bühnenshow den teilweise erst 15-jährigen Punks zu überlassen. Die Band selbst blieb im Zuschauerbereich.Unter dem Titel Hip-Hop-Bommi-Bop entstand in den Studios von EMI in Zusammenarbeit mit Fab 5 Freddy eine Hip-Hop-Version des Liedes, die im Dezember 1983 in zweifacher Ausführung auf einer Single erschien. Die Musiker nennen sich auf der 12″-Single „The Incredible T. H. Scratchers“ starring: „Freddy Love“. Die Titel sind 4 Minuten 25 Sekunden und 6 Minuten 47 Sekunden lang und enthalten einen längeren englischen Text, den Freddy rhythmisch spricht. Begleitet wird er von Schlaginstrumenten und E-Gitarren. Die in diesem Genre üblichen Scratchgeräusche imitieren die Musiker mit der Stimme. Eine Melodie ist nicht mehr zu erkennen. Die Produktion gilt weltweit als erste Veröffentlichung, bei der sich die Stilrichtungen Rock und Hip-Hop verbinden. Ein Remix davon ist auf dem Doppelalbum Auf dem Kreuzzug ins Glück zu hören, das 1990 Platz eins der deutschen Alben-Charts belegte. Ein Video zu Hip-Hop-Bommi-Bop zeigt die Musiker als Breakdance vorführende Kannibalen im Baströckchen.
Da die Band Eisgekühlter Bommerlunder bisher auf nahezu jedem ihrer Konzerte spielte, gibt es zahlreiche Veröffentlichungen in unterschiedlichen Versionen, auf Live-Alben, Videos und DVDs. Die erste Live-Variante erschien auf dem Album Bis zum bitteren Ende. Eine ruhige akustische Lounge-Version, arrangiert von Hans Steingen, bei der sich Campino in der Art des Vortrags an Dean Martin anlehnt, enthält das Konzertalbum Nur zu Besuch aus der Reihe MTV Unplugged, aufgenommen im Wiener Burgtheater. Das Album erreichte die Top 10 der deutschen, österreichischen und Schweizer Charts.
Für den Film Hochzeitspolka von Lars Jessen spielten Die Toten Hosen eine Version von Eisgekühlter Bommerlunder in polnischer Sprache ein. Im Text von Przemysław Nowakowski wird der Wodka Wyborowa angesprochen, zudem polnische Leber- und Fleischwurst. Das Musikvideo zu Zamrożona Wyborowa wurde am 10. September 2010 erstmals auf der offiziellen Homepage der Band vorgestellt.
Die Melodie komponierte Nicanor Molinare 1937 für den Schlager Chiu Chiu. Im Originaltext geht es um das morgendliche Gezwitscher einer Morgenammer. Das Musikstück gehört zum Soundtrack des 1943 für den Oscar nominierten Musikfilm You Were Never Lovelier (deutscher Titel: Du warst nie berückender; deutsche Erstaufführung am 8. Juli 1949) mit Fred Astaire und Rita Hayworth in den Hauptrollen. In der Filmversion wird es von Lina Romay gesungen, die von Xavier Cugat und seinem Orchester begleitet wird.
Aus den ersten Zeilen der weltweit bekannten Melodie von Chiu Chiu entstand bereits unter den Backfischen der 1950er Jahre, nach einem Werbeslogan des Unternehmens Coca-Cola, ein deutsches Lied mit dem Titel Eisgekühlte Coca-Cola, das häufig auf Klassenfahrten gesungen wurde und inzwischen in Schulbücher Einzug genommen hat.
Die koffeinhaltige Limonade, um die es in diesem Lied ging, tauschten Die Toten Hosen gegen das alkoholische Getränk „Bommerlunder“ aus und es entstand folgender Text:
Der insgesamt knapp dreiminütige Titel beginnt mit einem kurzen Intro einer akustischen Gitarre. Im Hintergrund ist eine Gruppe von Leuten zu hören, die sich lebhaft unterhält. Andreas von Holst fängt an, die wenigen Textzeilen zu singen, die er ständig wiederholt. Nacheinander setzen Schlagzeug, E-Bass und E-Gitarren ein, und andere Personen stimmen in das Lied mit ein. Die Musik wird immer lauter und schneller. Nach der Verknüpfung „und dazu …“ rückt zudem die Tonart bei jeder Wiederholung des Textes um einen Halbton nach oben. Während der letzten 30 Sekunden des Liedes wird zusätzlich nach und nach die Bandgeschwindigkeit auf das etwa Eineinhalbfache erhöht, sodass die Musik verfremdet und der Text unverständlich wird.
Die teilnehmenden Musiker bei der Erstveröffentlichung sind Campino, Michael Breitkopf, Andreas Meurer, Andreas von Holst und Trini Trimpop.
Die Livevorträge des Songs funktionieren nach dem Call-and-Response-Prinzip, in dem der Vorsänger, meistens Andreas von Holst, den Text: „Ein belegtes Brot mit Schinken“ vorgibt, und das Publikum mit „Schin-ken“, oder auf „Ein belegtes Brot mit Ei“ mit „Ei“ antwortet.
Die Unpluggedversion, die während der Veranstaltung im Wiener Burgtheater aufgenommen wurde, weicht jedoch von dieser Vorgehensweise ab. Der Song wurde hierfür als Barjazznummer umgewandelt, die Campino vorträgt. Er singt die Textzeile nur zwei Mal, spielt Kazoo und stellt dazwischen die teilnehmenden Musiker an ihren Instrumenten vor. Es begleiten ihn am Klavier Esther Kim, Raphael Zweifel am Cello, Andreas von Holst, Michael Breitkopf und Andreas Meurer an den Gitarren und Vom Ritchie am Schlagzeug.
Eisgekühlter Bommerlunder erschien auf keinem regulären Studioalbum der Toten Hosen, sondern ausschließlich 1983 auf der gleichnamigen Single. Erst 1993 war die ursprüngliche Studioversion des Liedes auf der Kompilation Reich & sexy enthalten. Ein Remastering erschien nochmals im Jahr 2011 auf dem Jubiläumsalbum All die ganzen Jahre. Eisgekühlter Bommerlunder war als Liveversion auf einer ganzen Reihe von Konzertmitschnitten und -filmen der Toten Hosen enthalten:
2013: Der Krach der Republik, Doppel-AlbumDas Musikvideo zu Eisgekühlter Bommerlunder wurde auf folgenden Bildträgern veröffentlicht:
Bommerlunder war der Auftakt einer Reihe von musikalisch einfach gestrickten Trinkliedern, welche die Band im Laufe ihrer Geschichte herausbrachten. Dazu gehört auch das Lied Bis zum bitteren Ende, dessen Titel sich die Band auf ihr Logo geschrieben hat. Der Song wurde ebenfalls in verschiedenen Versionen veröffentlicht und ist bis heute Bestandteil ihrer Konzerte.
Die Toten Hosen wurden wegen ihrer Partylieder vielfach in der Presse kritisiert. Wiglaf Droste nannte das zum Beispiel in einem Artikel im Satiremagazin Titanic aus dem Jahre 1990 mit der Überschrift: Wenn Jusos lallen: Campino eine tote Hose, einen „bundeswehrspindgeeichten, nach Bierfurz und Männergruppe muffenden Humor“.Dennoch leisteten die Lieder einen maßgeblichen Beitrag zum Erfolg der Band, die jedes ihrer Konzerte bis heute als „Party“ betrachtet. Den Titel Eisgekühlter Bommerlunder spielt die Band auch auf den Veranstaltungen ihrer aktuellen Tour Laune der Natour 2018. Die Toten Hosen wurden vielfach als hervorragende Liveband ausgezeichnet, zuletzt mit dem Echo 2014. Musikjournalist Jürgen Seibold bezeichnete 1992 Eisgekühlter Bommerlunder als „Hymne der Düsseldorfer Band, […] einen witzigen Zwitter aus musikgewordenem Saufgelage und Punkrock, der heute wohl zu den populärsten deutschsprachigen Songs überhaupt zählt“ und Hollow Skai schreibt, Eisgekühlter Bommerlunder und vor allem das zugehörige Video würde „dem Sinn der Hosen für subversiven Klamauk entsprechen“.

Eishockey ist in Deutschland eine der beliebtesten Mannschaftssportarten, die in der Zuschauergunst und Bedeutung heutzutage hinter Fußball rangiert. Der Eishockeysport wird heute in Deutschland durch den Deutschen Eishockey-Bund (DEB) als zuständigen Sportverband in Deutschland und Mitgliedsverband der Internationalen Eishockey-Föderation (IIHF) vertreten. Laut IIHF gibt es in Deutschland derzeit knapp 21000 registrierte Spieler, womit weltweit der 9. Rang eingenommen wird.Der Spielbetrieb wird einerseits durch die Profiligen Deutsche Eishockey-Liga (DEL) und DEL2, andererseits für untere Ligen, Frauen und Nachwuchs durch den DEB und die Landeseissportverbände durchgeführt. Der DEB organisiert auch die deutsche Eishockeynationalmannschaft, die momentan auf Platz 8 (Stand nach WM 2018) der Weltrangliste steht.
Als wesentliche technische Grundlage kann die Erfindung der Kunsteisbahn gelten. Die erste Kunsteisbahn in Deutschland (und dritte weltweit, nach London und New York) war 520 m² groß und eröffnete 1881 in Frankfurt am Main im Rahmen einer Patentausstellung. Sie war jedoch nur fast 3 Monate in Betrieb. Erst 10 Jahre später eröffnete ebenfalls in Frankfurt die erste permanente künstliche Eisbahn. Das älteste verzeichnete Eishockeyspiel in Deutschland datiert auf den 4. Februar 1897, als auf dem Halensee in Charlottenburg, der Akademische Sport Club Berlin gegen eine Studentenmannschaft mit 11:4 gewann. Schon zwei Jahre vorher wird die Sportart in einer Zeitschrift beschrieben. Eine Rezension von 1901 kritisiert das Buch „Sportspiele im Freien“, dass mit "Tennis, Krocket, Hockey, Eishockey, Golf und Fussball [dass] rein sportlichen Betrieb nach ausländischer Weise bevorzugent [wird]" und spielt darauf an, dass es schon ähnliche heimische Spiele gab.
Der Deutsche Eissport-Verband wurde schließlich in Berlin gegründet, ab 1908 war der Eishockeysport eine Sektion dieses Verbandes. Am 19. September des nächsten Jahres trat der Verband als sechster Landesverband der „Ligue International de Hockey sur Glace“ (LIHG) bei. In Berlin wurde dann auch das erste offizielle Eishockeyspiel Deutschlands bestritten und die erste Meisterschaft in einer Stadtliga ausgespielt.
Nach dem ersten Spiel am 4. Februar 1887 auf dem Halensee (der Akademische Sportclub Berlin stand dabei einem Studententeam gegenüber) dauerte es nur drei Jahre bis die ersten Berliner Stadtmeisterschaften ausgespielt wurden. 1910 nahmen schon zehn Teams an der Stadtliga teil. Der Berliner Schlittschuhclub, der spätere deutsche Rekordmeister, gewann diese Meisterschaft vor dem BFC Preussen. Die weiteren Teilnehmer der Stadtliga waren der Sportclub Berlin, der Berliner Eislaufverein 1904, der BTuFC Britannia, der Berliner EV 1886, der Hockey Club Berlin, der Sportklub Komet, der SC Charlottenburg und der Eislauf Verein Berlin.
Eine deutsche Eishockeynationalmannschaft trat erstmals in der Vorbereitung zur Eishockey-Europameisterschaft im Januar 1910 auf und verlor das erste Spiel gegen Frankreich mit 2:4. Bei der ersten Europameisterschaft in Les Avants wurde schließlich am 18. Januar 1910 das erste Pflichtspiel gegen Großbritannien mit 0:1 verloren, ehe zwei Tage später gegen Belgien mit 5:4 der erste Sieg erfolgte. Im Kader standen vor allem Spieler aus Berlin, da es dort die meisten Mannschaften gab. 1910 wurden erstmals "Die Regeln des Eishockeyspiels" vom Deutschen Eislauf-Verband angenommen, die neben Regeln für "Eishockey mit dem Ball" auch erstmals Regeln für "Eishockey mit der Scheibe" beinhalteten. Noch in den 1920er Jahren produzierte das Frankfurter Unternehmen Mitteldeutsche Gummiwarenfabrik Louis Peter AG neben Eishockey-Pucks auch "Eishockey-Bälle"1912 fand in Berlin die erste Meisterschaft mit Teams aus ganz Deutschland statt, die der Berliner Schlittschuhclub gewinnen konnte. Im Jahr zuvor war die Stadt schon Austragungsort der zweiten Europameisterschaften, und wäre nicht der Erste Weltkrieg dazwischengekommen, hätte 1916 das erste Olympische Eishockeyturnier auch in Berlin stattgefunden.
Ebenso wie Tennis war die Ausübung des Eishockeysports aus materiellen Gründen für große Teile der Bevölkerung nicht möglich, dies änderte sich in der Weimarer Republik.Bis in die 1920er Jahre wurde Eishockey auf deutsch als „Eistreibball“ und seltener als „Eishocken“ bezeichnet.
Nach dem Ersten Weltkrieg war Deutschland zwischen 1920 und 1926 sechs Jahre lang aus der LIHG ausgeschlossen. Dies minderte die Beliebtheit des Sports in der Weimarer Republik nicht im geringsten. So ist in einem zeitgenössischen Bericht zu lesen: „Überfüllter Sportpalast, gänzlich ausverkauftes Haus, im schwarzen Handel phantastische Preise für Sitzplätze. Eishockey ist Trumpf, ist heute der Sport und zwar aller Klassen“ Durch das Engagement Schwedens, deren Landesverband mit Austritt drohte, erfolgte am 11. Januar 1926 die Wiederaufnahme in die LIHG. 1927 durfte Deutschland wieder an Eishockey-Europameisterschaften teilnehmen, die erste Eishockey-Weltmeisterschaft mit deutscher Beteiligung fand 1928 in St. Moritz statt. Ein deutsches Team konnte bei den Olympischen Spielen 1932 in Lake Placid die Bronzemedaille erlangen und bei der Europa-Wertung im Rahmen der Eishockey-Weltmeisterschaften 1930 und 1934 Europameister werden. Zu diesem Zeitpunkt war die Bedeutung der Nationalmannschaft um einiges höher als die der Vereine. An der Hochschule für Lehrerbildung in Frankfurt am Main war in den 1930er Jahren Eishockey Teil der "Winterkampfspiele" und somit der Lehrerausbildung. Bei den Makkabi-Winterspielen 1936 trat eine deutsche Makkabi-Auswahl gegen die tschechoslowakische Nationalmannschaft an, es war das einzige Eishockeyspiel dieser Winterspiele.
Nach dem Zweiten Weltkrieg 1946 wurde der Deutsche Eissport-Verband erneut ausgeschlossen. Die Bundesrepublik wurde mit dem Deutschen Eissport-Verband am 10. März 1951 wieder aufgenommen, die DDR folgte erst am 9. Juni 1954.
Schon seit 1948 bildete sich in der Bundesrepublik erstmals eine bundesweite Liga für die besten Teams, die Eishockey-Oberliga. Da die Vereine aus der Eishockey-Hochburg Berlin, das mitten im sowjetischen Machtbereich lag, fehlten, hatte die Liga zu Beginn nur sechs Mannschaften. Erster Meister nach einer Einfachrunde wurde der EV Füssen. Der Modus veränderte sich in den kommenden Jahren laufend: Zur zweiten Spielzeit wurde die Liga auf acht Clubs aufgestockt, weshalb der eingeplante Abstieg nicht durchgeführt wurde. Obwohl die Liga zur Saison 1950/51 nochmals aufgestockt wurde, gab es diesmal mit dem HC Augsburg zum ersten Mal einen direkten Absteiger. Der dritte Oberliga-Meister wurde durch einen wiederum veränderten Modus ausgespielt: aus den besten Teams der drei Vorrundengruppen bildete sich eine Finalrunde, die den Meister, Preussen Krefeld, ausspielte. In der folgenden Saison gab es nur noch zwei Vorrundengruppen, die aber abgebrochen wurden. Es wurde sofort in einer Finalrunde die Meisterschaft ausgetragen. Zur Saison 1952/53 wurde nicht nur die Vorrunde wieder abgeschafft, sondern auch die Abstiegsregelung verändert. Das Relegationsspiel zwischen Oberliga-Letztem und Zweitliga-Erstem fiel weg, der Letzte der Oberliga stieg direkt ab und wurde vom Zweitliga-Meister abgelöst. Bis zur Saison 1956/57, als die Vorrundengruppen wieder eingeführt wurden, erfolgte dann bis 1958 keine Modus-Änderung mehr.
Dominiert wurden die Oberliga-Jahre vor allem von bayerischen Teams. Allein der EV Füssen wurde von 1953 bis 1958 sechsmal in Folge deutscher Meister, dazu schon einmal 1949. Zweimal konnten auch Krefelder Teams die Meisterschaft gewinnen.
Die Oberliga wurde in der Bundesrepublik 1958 durch die neu eingeführte Eishockey-Bundesliga, die 34 Jahre lang höchste Eishockey-Spielklasse in Deutschland blieb, abgelöst. Auch die Bundesliga bestand aus acht Mannschaften, die in einer Einfach-, später in einer Doppelrunde den Meister ausspielten. Im ersten Jahr gab es zwei direkte Absteiger, ab der zweiten Spielzeit ging der Letztplatzierte in die Relegationsrunde. Eine größere Modus-Änderung erfolgte 1962 mit der Einführung einer gestaffelten Endrunde. Dies war auch die erste Spielzeit ohne Absteiger, da der Bundesliga-Letzte erstmals in der Relegation gewinnen konnte. Mehrere Änderungen in der Abstiegsregelung und die Aufstockung der Liga auf zehn Teams konnte die damalige Dominanz des Serienmeisters EV Füssen aber nicht stoppen. Erst als die Punkte nicht aus der Vor- in die Endrunde mitgenommen wurden, gewann ein anderes Team, nämlich der EC Bad Tölz, den Meistertitel.
Mit Einrichtung der Bundesliga als höchste Spielklasse wurde die Oberliga zur zweiten Liga degradiert. In der ersten Spielzeit nahmen acht Mannschaften teil. So wie die Abstiegsregelung der Bundesliga wurde auch die Aufstiegregelung der Oberliga fast jährlich verändert. Wegen der Aufstockung auf zehn Teams zur zweiten Saison gab es erst seit 1960 Absteiger aus der Oberliga. Seit Einführung der Gruppenliga 1961/62, die die erste überregionale Amateurliga unterhalb der Oberliga war, musste der Tabellenletzte der mittlerweile zwölf Mannschaften großen Liga gegen den ersten der Gruppenliga in einer Relegation antreten, um zu ermitteln, wem der letzte Startplatz der zweithöchsten Spielklasse zusteht. Vor 1961 gab es nur Landesverbände, deren Ligenspielbetrieb regional begrenzt war.
1963 erhielt der Eishockeysport in Deutschland erstmals einen selbständigen Verband, den Deutschen Eishockey-Bund (DEB). Dieser blieb vorerst allerdings noch immer unter dem Dach des Deutschen Eissport-Verbandes. Schon 1958 wurde der Deutsche Eislauf-Verband der DDR gegründet. Davor war Eishockey in der DDR vier Jahre lang eine Sektion des Eissportverbandes gewesen.
Die Relegation gegen den Gruppenliga-Ersten wurde zeitgleich zur Relegation des Bundesliga-Absteigers 1964 abgeschafft und der direkte Abstieg eingeführt. Ab 1966 war die Oberliga schließlich in eine Nord- und eine Südgruppe zweigeteilt. Mit Einführung der zweigeteilten Bundesliga wurde 1967 erstmals seit 1952 keine bayerische Mannschaft (sondern die Düsseldorfer EG) deutscher Meister. Gegen Ende der 1960er Jahre setzte allmählich der Trend ein, dass der professionelle Eishockeysport immer weiter aus der bayerischen Provinz in deutsche Großstädte zog.
Im September 1970 wurde Eishockey von der Staatsführung der DDR zusammen mit dem Deutschen Turn- und Sportbund der DDR (DTSB) als „nicht förderungswürdige Sportart“ eingestuft. Zuvor kam ein Großteil der Mannschaften aus Berlin und ab 1970 spielte Dynamo Berlin aufgrund der Einstufung nur noch gegen Dynamo Weißwasser um die DDR-Meisterschaft. Immerhin 25-mal gewann Weißwasser die Meisterschaft und 15-mal konnte Dynamo Berlin den Titel gewinnen. In der Bundesrepublik dagegen verloren die Berliner Vereine ihre Dominanz. Lediglich zweimal konnte der Berliner Schlittschuhclub die Meisterschaft nach 1949 gewinnen (in der Eishockey-Bundesliga 1974 und 1976). Danach musste die Stadt 29 Jahre warten, bis mit den Eisbären Berlin 2005 wieder eine Berliner Mannschaft deutscher Meister wurde.
Weißwasser spielte später als ES Weißwasser und nun unter dem Namen Lausitzer Füchse in der 2. Bundesliga.
In der Saison 1970/71 wurde nach Jahren wieder auf Staffelungen verzichtet. Nach einer Doppelrunde stand sowohl der Meister (EV Füssen), als auch der direkte Absteiger (Mannheimer ERC) fest. Auch die Oberliga gab zur Saison 1970/71 die Teilung wieder auf, in einer Einfachrunde wurden Auf- und Absteiger ausgespielt. Die letzte Spielzeit der Oberliga als zweithöchste Liga wurde mit 16 Mannschaften ausgespielt. Zur nächsten Saison wurden die beiden Bundesliga-Absteiger, sowie die Teams auf den Plätzen zwei bis neun der Oberliga in die neu geschaffene 2. Bundesliga eingeteilt. Die 2. Bundesliga blieb 21 Jahre lang Deutschlands zweithöchste Spielklasse, ehe 1994 wegen vieler Pleiten, sowohl in der ersten, als auch besonders in der 2. Bundesliga, eine Amateurliga unter der DEL geschaffen wurde.
Zwischen 1974 und 1978 gab es erstmals vier Jahre in Folge keinen Meister aus Bayern. Stattdessen konnte der Berliner SC in dieser Zeit einige, wenn auch nicht alle Meistertitel feiern. Ab 1976/77 wurde nach der Hauptrunde wieder eine Endrunde ausgetragen. Die Saison 1979/80 brachte den wohl kompliziertesten Modus aller Zeiten. Dieser wurde deshalb zur nächsten Spielzeit wieder abgeschafft und durch die Play-offs ersetzt, die bis heute Bestandteil einer jeden Eishockey-Saison sind. Doch nicht sie bestimmten die Eishockey-Szene der Saison 1980/81, sondern der sogenannte Passfälscherskandal, in den die beiden westdeutschen Mannschaften des Duisburger SC und des Kölner EC verwickelt waren. Der aus Nordamerika importierte Play-off-Modus etablierte sich schnell auch in Eishockey-Deutschland und brachte sogar den einen oder anderen eher unerwarteten Meister (SB Rosenheim 1982) mit sich.
1974 kam auch noch zum ersten Mal eine vierte überregionale Liga zustande. Diese bestand 19 Jahre lang unter dem Namen Regionalliga, die Oberliga wurde die dritte Liga.
Nieder- und Oberbayern sowie das Allgäu gelten auch heute noch als Zentrum des deutschen Eishockeysports. Dabei dominierten bayerische Teams vor allem die Oberliga-, aber auch die Bundesliga-Jahre. Besonders erfolgreich war zum Beispiel der EV Füssen, einer der vielen Traditionsvereine der bayerischen Provinz. Er wurde schon 1922 gegründet und insgesamt 16-mal deutscher Meister. In den zehn Jahren der Oberliga wurde der EV alleine siebenmal deutscher Meister. Nur nach zwei Spielzeiten in dieser Zeit kam der Spitzenreiter am Ende nicht aus Bayern. Auch in der Eishockey-Bundesliga waren bayerische Provinzvereine in den ersten Jahren hoch überlegen. Bis 1966 wurden nur Clubs aus Bayern deutscher Meister, ehe sich 1967 mit der Düsseldorfer EG erstmals ein Großstadt-Team den Titel sicherte. Langsam begann ein Wandel im deutschen Eishockey. Wie wichtig bayerische Teams bis heute für das deutsche Eishockey, vor allem für die Nachwuchsarbeit, sind, zeigt der Amateur-Bereich. Denn der wird vor allem durch kleine bayerische Vereine bestimmt. Auch auf der Hauptversammlung des Deutschen Eishockey-Bundes wird dies durch die Anzahl der Stimmen des Bayerischen Blocks, der aus dem Bayerischen Eissportverband und den anderen stimmberechtigten Vertretern der Mannschaften aus der 2. Bundesliga und der Oberliga besteht, deutlich.
Im Vergleich zu Bayern war die Bedeutung des Eishockeysports in Nordrhein-Westfalen schon immer geringer. Vor allem im bevölkerungsreichen Ruhrgebiet ist Fußball meist wichtiger. Jedoch ist der Einfluss NRWs im Profi-Eishockey und auch die Anzahl der nordrhein-westfälischen Meistermannschaften seit den 1970er Jahren kontinuierlich gestiegen.
Von diesem Wandel praktisch verschont blieb die Nationalmannschaft der Bundesrepublik, die den Sprung in die A-Weltmeisterschaft schaffte, wo sie sich Ende der 1970er und in den 1980er Jahren etablieren konnten, auch wenn die Weltspitze immer unerreicht blieb.
1981 wechselte mit Udo Kießling erstmals ein deutscher Spieler in die höchste nordamerikanische Profiliga. Trotz eines Vertragsangebots der Minnesota North Stars kehrte Kießling jedoch nach einer Partie in die Bundesliga zurück. Der erste deutsche Spieler, der schließlich regelmäßig in der NHL zum Einsatz kam, war Uli Hiemer, der zwischen 1984 zu New Jersey Devils wechselte und für diese bis 1987 spielte. Der bisher erfolgreichste deutsche Spieler in der National Hockey League ist Uwe Krupp, der seit 1986 in der Liga auf dem Eis stand und zweimal die nordamerikanische Eishockeymeisterschaft, den Stanley Cup, gewinnen konnte. Krupp ist auch der erste dem der Gewinn dieses Titels gelang. Eine individuelle Auszeichnung der Liga konnte Krupp während seiner aktiven Zeit jedoch nie gewinnen, dies gelang Torhüter Olaf Kölzig als erstem Deutschen im Jahr 2000.
Seit 2018 ist mit Marco Sturm (Co-Trainer bei den Los Angeles Kings) erstmals ein deutscher Trainer in der NHL tätig.
Was zuletzt der EV Füssen in den 60er Jahren schaffte, gelang dem Kölner EC erstmals zwischen 1985 und 1988: drei Meistertitel in Serie. Überschattet wurde die Saison 1987/88 vom Konkurs des ECD Iserlohn, dem in den nächsten Jahren eine Reihe anderer Vereine folgten. Doch erst 1990 wurde die Bundesliga auf zwölf Clubs aufgestockt. Mit dem EHC Berlin und ES Weißwasser ergänzten zwei DDR-Clubs die Westdeutschen.
Die Fraueneishockey-Bundesliga gab es zu diesem Zeitpunkt schon zwei Jahre lang. Seit 1988 wird auch bei den Frauen eine deutsche Meisterschaft ausgetragen. Die Liga ist seitdem in eine Nord- und eine Südstaffel geteilt. Nach der Hauptrunde wird durch ein Turnier der deutsche Meister ausgespielt. Erster deutscher Meister wurde der EHC Eisbären Düsseldorf. Die Frauen-Nationalmannschaft spielte zum ersten Mal am 3. Dezember 1988 wie die Männer in ihrer Premiere gegen die Schweiz.
Die Eishockey-Verbände der beiden deutschen Staaten schlossen sich nach der Wende am 11. September 1990 – so früh wie kein anderer Sportverband – zum Deutschen Eishockey-Bund zusammen. Schon fünf Monate vor der Wiedervereinigung wurden die beiden Profi-Clubs der DDR in den DEB aufgenommen.
In der Saison 1990/91 verließ die Eishockey-Abteilung der Eintracht Frankfurt die Bundesliga. Der SB Rosenheim tat es ihr ein Jahr später gleich, während dem PEV Weißwasser die Lizenz entzogen wurde. Auch der EHC Freiburg verlor in der Saison 1992/93 seine Lizenz. Während reihenweise Vereine auf Grund finanzieller Probleme aus der Bundesliga abstiegen oder absteigen mussten, gewann die Düsseldorfer EG einen Titel nach dem anderen. Die letzte Bundesliga-Saison wurde mit der Meisterschaft des EC Hedos München beendet.
Wirtschaftliche Aspekte führten also 1994 zur Gründung der Deutschen Eishockey-Liga (DEL). Viele Vereine aus der 1. und 2. Bundesliga plagten massive wirtschaftliche Probleme. Die 2. Bundesliga umfasste nach der letzten Spielzeit nur noch 7 Clubs, vier waren während und nach der Saison konkurs gegangen. Die 18 wirtschaftlichsten Clubs fassten sich in der DEL zusammen und lagerten ihre Profi-Abteilungen in Kapitalgesellschaften aus, eine Abstiegsoption war nicht vorgesehen. Doch schon die erste Spielzeit wurde von den Mad Dogs München nicht durchgehalten. In der nächsten Saison gingen gleich drei Clubs konkurs. Nur die Wedemark Scorpions rückten nach, die Liga wurde also auf 16 Vereine reduziert. 1996 gab es die Bosman-Entscheidung, welche Restriktionen zu Fall brachte, was die Anzahl europäischer Spieler in Deutschland betraf. Vereine nutzten diese Möglichkeit, um beispielsweise Spieler aus Nordamerika mit griechischer oder italienischer Herkunft zu verpflichten.In der 1. Liga wurde gleichzeitig der Amateurmeister ausgespielt. Die Liga war in eine Nord- und eine Südstaffel geteilt und vor allem in der letzten Saison ihres Bestehens Heimat einiger deutscher Nationalmannschaftsspieler, da es in der DEL nur noch eine sehr milde Ausländer-Regelung gab. Unter anderem deshalb erfolgte bei der Eishockey-Weltmeisterschaft 1998 in der Schweiz der erneute Abstieg in die B-WM. Prompt wurde die Ausländer-Regelung verschärft und Deutschland zwei Jahre später wieder A-Nation.
Auch im Laufe der Saison 1997/98 mussten zwei Vereine den Spielbetrieb aufgeben. Um die auf 14 Mannschaften reduzierte Liga wieder auf 16 aufzustocken wurden ab 1999 wieder Aufsteiger zugelassen. Ab der Spielzeit 2001/02 wurde durch Play-downs jeweils ein Absteiger ermittelt. Zur Saison 2006/07 wurde der Abstieg wieder abgeschafft. In den Jahren zuvor war immer wieder nicht der Play-down-Verlierer abgestiegen, sondern einem anderen Verein wurde aufgrund finanzieller oder hallentechnischer Probleme die Lizenz entzogen.
In der Saison 1997/98 wurde im Norden keine dritte Spielklasse ausgetragen. In diesem Jahr folgten dort auf die 1. Liga direkt die Landesverbände. 1998 entstand zumindest im Süden erneut eine vierthöchste Spielklasse. Seit 2002 besteht wieder keine vierte Spielklasse, eine dritte nennt sich schon seit 1999 Oberliga. Die Ligen der Landesverbände heißen seit 1994 im Norden Regionalliga.
Als eingleisige zweithöchste Spielklasse wurde schon nach vier Jahren der 1. Liga die sogenannte Bundesliga eingeführt, deren Name bei der DEL für Kritik sorgte, da man der Ansicht war, die Bundesliga müsse die höchste Spielklasse darstellen. Mit der Saison 1999/2000 gibt es wieder eine 2. Bundesliga im Eishockey. Erster Zweitliga-Meister wurde die Düsseldorfer EG, die damit neben dem Iserlohner EC, der die Lizenz der Starbulls Rosenheim übernahm, in die DEL aufstieg. In den Jahren bis zur Saison 2003/04 gab es auch in der 2. Bundesliga einige finanzielle Probleme.
Der deutsche Eishockey-Pokal bestand von 2002 bis 2009 nach Vorbild des DFB-Pokals. Qualifiziert waren alle Teams der DEL, der 2. Bundesliga und drei bis vier Teams der Oberliga. Letzter Pokalsieger waren die Grizzly Adams Wolfsburg.
Bei den Frauen gibt es den Pokalwettbewerb schon ein Jahr länger. 2001/02 siegte der Grefrather EC, der auch 2004 das Finale gewinnen konnte. Sportlich hätte Grefrath auch 2005 gewonnen, doch der Sieg wurde ihnen wegen Unterschreitung der Mindestspieleranzahl aberkannt und dem ESC Planegg zugesprochen. In der Saison 2005/06 konnten die EC Bergkamener Bären den DEB-Pokal mit nach Hause nehmen.
Seit der Saison 2006/07 wird die Bundesliga der Frauen eingleisig gefahren, die Staffelung wurde aufgegeben. Aktuelle Rekordmeister mit jeweils vier Titeln sind der Mannheimer ERC WildCats (1990, 1992, 1999, 2000), die ESG Esslingen (1995–1998) und der TV Kornwestheim (2001–2005). Auffällig ist, dass gleich zwei Teams viermal in Folge Meister werden konnten. Aktueller deutscher Meister ist zum zweiten Mal in der Geschichte der OSC Berlin.
Platzierungen der Nationalmannschaft unter den Top 10 der Welt waren in den ersten Jahren des 21. Jahrhunderts die Regel, doch 2005 musste die Nationalmannschaft nach schwacher Leitung wieder den Gang in die Zweitklassigkeit antreten, aus der sie sich ein Jahr später unter dem neuen Bundestrainer Uwe Krupp befreien konnte.
Schon mehrere Male war Deutschland Veranstalter von Eishockey-Weltmeisterschaften, erstmals 1930 und zuletzt 2017 (gemeinsam mit Frankreich).
Heute werden die zwei höchste Profiligen DEL und DEL2 nicht mehr durch den DEB organisiert, sondern durch eigenständige Kapitalgesellschaften. Die Clubs der DEL und der DEL2 sind seit 2015 wieder Mitglied im DEB. Die DEL hat einen Senderechtevertrag mit der Telekom. Der Fernsehsender Sport1 überträgt jeden Sonntag jeweils ein Spiel live. Spiele der DEL2 werden von sprade.tv übertragen. Die Arenen der DEL gehören zu den modernsten in ganz Europa. Bei einer europaweiten Liste der Stadien mit dem höchsten Zuschauerschnitt belegen viele DEL-Standorte vordere Plätze (z. B. Lanxess Arena oder SAP-Arena). Außerdem steigt der Zuschauerschnitt von Jahr zu Jahr an.Der Deutsche Eishockey-Bund ist in erster Linie für die Nationalmannschaften und den Nachwuchs zuständig. Außerdem gehören der Spielbetrieb der Damen-Bundesliga und der Oberligen zu seinen Aufgabenfeldern. Er wickelt Spielertransfers ab und bildet die Schiedsrichter aus. Der DEB stellt nach deren Ausbildung Trainerscheine aus und ist des Weiteren Mitglied des DOSB. Vertraglich gebunden ist der DEB an die DEL und die DEL2, also die Ausrichter des überregionalen Spielbetriebs. Die Landeseissportverbände, die für die regionalen Ligen zuständig sind, sind Mitglied des DEB. Bundestrainer war seit 2015 Marco Sturm, mit dem auch der bislang größte Erfolg im deutschen Eishockey, die Silbermedaille bei den Olympischen Winterspielen 2018 erreicht wurde.
Der Erfolg der Sportart hängt maßgeblich mit der Verfügbarkeit von Kunsteisbahnen zusammen. Während es beispielsweise im ungleich kleineren Schweden 350 Hallen und 150 Außenbahnen gibt, sind es in Deutschland nur ein Bruchteil davon, deren Eisflächen häufig bis in die Nacht belegt sind. Viele Städte und Gemeinden wollen nicht mehr die Kosten des Betriebs tragen, so dass beispielsweise anstehende Sanierungsmaßnahmen zum Anlass einer Schließung genutzt werden. Außerhalb des reinen Profi-Eishockey gab es faktisch die letzten Jahre in Deutschland nur Schließungen von Eisbahnen, so dass die Anzahl der aktiven Spielern zurückgehen dürfte.
Obwohl 3114 Frauen in Deutschland in allen Altersklassen des Eishockeys aktiv sind (Stand 2014), ist Fraueneishockey eine Randsportart.
1983 gab es 17 Vereine, die Fraueneishockey anboten, aber noch keine Liga. Auch in der 1988 gegründeten Fraueneishockey-Bundesliga sind sämtliche Spielerinnen Amateure, die Kosten selbst tragen müssen. Beispielsweise kommen zu Spielen des ERC Ingolstadt im Schnitt 20 Zuschauer (Stand 2016) Die Medienpräsenz beschränkt sich im Wesentlichen auf die Olympischen Winterspiele und damit auf alle vier Jahre. Selbst die durchaus beachtlichen Erfolge der Fraueneishockeynationalmannschaft ändern daran bislang wenig.
Zwischen der Saison 1965/66 und der Saison 1996/97 spielten die europäischen Meisterteams den Europapokal aus. Dieser Pokalwettbewerb ging auf eine Idee des deutschen Funktionärs Dr. Günther Sabetzki zurück. Für die BRD (bis 1990) und Deutschland (ab 1991) nahmen folgende Mannschaften teil:
Mannheimer ERC (1)Für die DDR nahmen folgende Mannschaften teil (bis 1990): Dynamo Berlin (15 Teilnahmen), Dynamo Weißwasser (10 Teilnahmen).
Gewinnen konnte ein deutsches Team nie. Die besten Platzierungen waren zweite Plätze für den EV Füssen 1966, den Kölner EC 1985, die Düsseldorfer EG 1991 und nochmals den Kölner EC 1995, als die Entscheidung erst im Penaltyschießen fiel.
Der Nachfolger des Europapokals, die European Hockey League, erfreute sich bei deutschen Teams, wie auch international, keiner großen Beliebtheit. Die deutschen Teilnehmer waren:
Nürnberg Ice Tigers (1)Es nahmen zwar jährlich bis zu drei Teams (1997/98) am Wettbewerb teil, allerdings konnte sich nur in der Spielzeit 1998/99 mit den Eisbären Berlin ein deutscher Teilnehmer für das Finalturnier der besten vier Teams qualifizieren.
Von 2005 bis 2008 wurde der Europapokalsieger in einem Turnier der Meister der sechs besten europäischen Ligen ausgespielt, dem IIHF European Champions Cup. Nur 2005 nahm mit den Frankfurt Lions der deutsche Meister teil. Frankfurt wurde letzter seiner Gruppe. Bei den restlichen vier Turnieren war Deutschland nicht mehr qualifiziert, da die Nationalmannschaft laut IIHF-Weltrangliste nicht mehr zu den Top 6 Europas gehörte.
In der Saison 2008/09 wurde vom IIHF die Champions Hockey League (CHL) als höchster europäischer Club-Wettbewerb durchgeführt. Aus Deutschland war der Meister Eisbären Berlin direkt für die Gruppenphase qualifiziert; als zweiter Teilnehmer startete der Sieger der Hauptrunde Nürnberg Ice Tigers in der Qualifikation. Nürnberg scheiterte als Zweiter des Qualifikationsturniers. In der Gruppenphase konnte Berlin drei von vier Spielen gewinnen und schieden mit nur einem Punkt Rückstand auf den späteren Finalisten Metallurg Magnitogorsk aus. In der Saison 2009/10 wurde die Champions Hockey League nicht durchgeführt.
Zwischen 2010 und 2013 führten die europäischen Topclubs einen eigenen Wettbewerb aus. An dieser European Trophy die Adler Mannheim und die Eisbären Berlin, ab 2012 zusätzlich die Hamburg Freezers und der ERC Ingolstadt teil. Berlin konnte 2010 die European Trophy gewinnen. 2011 verpassten die Eisbären knapp das Finalturnier, für welches sie sich 2012 und 2013 wieder qualifizieren konnten. Die anderen deutschen Teilnehmern erreichten in ihren Vorrundengruppen jeweils Mittelfeldplätze.
Zur Saison 2014/15 wurde die Champions Hockey League wieder eingeführt, diesmal gemeinsam von Clubs, europäische Topligen und IIHF organisiert. Bis 2016/17 hatte die DEL sechs Startplätze: vier davon fix für Ingolstadt, Mannheim, Berlin und Krefeld, dazu kamen Meister und Hauptrundensieger. Seit 2017/18 erfolgt die Qualifikation rein über sportliche Kriterien. Die DEL belegt in der Ligenrangliste den fünften Platz und stellt daher drei Teilnehmer. Bis 2018 waren die besten Ergebnisse deutscher Mannschaften das Erreichen des Achtelfinales. In der aktuellen Saison 2018/19 erreichte der EHC Red Bull München das Finale.
Der Schweizer Spengler Cup wird bis auf wenige Ausnahmen jährlich seit 1923 ausgetragen. Und seit jeher nehmen auch deutsche Meister- und Spitzenmannschaften regelmäßig teil. Zuletzt waren dies 2015 die Adler Mannheim. Den letzten deutschen Sieg trugen die Kölner Haie 1999 davon. Der Berliner SC konnte den Spengler Cup dreimal gewinnen, der EV Füssen trug sich zweimal in die Siegerliste ein. Für die Haie war der Sieg 1999 der erste.
In Deutschland wurden bereits eine Reihe wichtiger internationaler Turniere ausgetragen. Besonders bedeutend ist das Olympische Eishockeyturnier 1936, das in Garmisch-Partenkirchen stattfand. Die 15 teilnehmenden Mannschaften wurden in vier Vorrundengruppen eingeteilt. Die beiden Besten jeder Gruppe trafen dann in zwei Zwischenrundengruppen aufeinander, in denen die vier Finalrunden-Teilnehmer ausgespielt wurden. Dem Gastgeber Deutschland selbst fehlte ein Punkt, um die Finalrunde zu erreichen. Insgesamt belegte man Platz vier. Olympiasieger wurde die Mannschaft aus Großbritannien, die im Finale Kanada die erste Niederlage bei Olympischen Spielen beibrachte. Bronze ging an die USA, die in der Vorrunde hinter Deutschland nur Platz zwei belegten.
Bereits 1930 wurde das Finale der Europa- und Weltmeisterschaft in Berlin ausgetragen, nachdem das EM/WM-Turnier in Chamonix wetterbedingt abgebrochen werden musste. Deutschland holte sich den Europameistertitel, verlor aber das WM-Finale gegen Kanada.
Das Eishockey-Turnier der Olympischen Winterspielen 1936 in Garmisch-Partenkirchen zählte gleichzeitig als Weltmeisterschaft. Deutschland schied in der Gruppenphase aus.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war der Deutsche Eishockey-Bund bisher sieben Mal Ausrichter einer Eishockey-Weltmeisterschaft.
Zum ersten Mal war dies 1955 der Fall. Spielorte waren die nordrhein-westfälischen Städte Dortmund, Düsseldorf, Köln und Krefeld. Weltmeister der A-Gruppe wurde Kanada, vor dem Titelverteidiger, der Sowjetunion. Wegen der hohen Teilnehmerzahl (15 Mannschaften waren neuer Rekord der Nachkriegszeit) wurde neben dem eigentlichen Wettbewerb ein B-Turnier veranstaltet, bei dem außer Konkurrenz noch ein zweites deutsches Team teilnahm. Gewinnen konnte Italien vor Deutschland B. Im Rahmen der WM wurde auch der Europameister ausgespielt, den Titel konnte sich die UdSSR sichern.
Bei der zweiten Weltmeisterschaft in Deutschland 1975 wurde die Sowjetunion zum 14. Mal Weltmeister. Das Turnier in Düsseldorf und München war allerdings nur sehr mäßig besucht; die westdeutsche Nationalmannschaft hatte im Jahr zuvor den Aufstieg in die A-Gruppe verpasst und trat bei der B-WM in Sapporo/Japan antreten. Sowohl das Team der DDR als auch das Team der BRD konnten sich bei der B-WM den Aufstieg sichern.
Die Eishockey-Weltmeisterschaft 1983 fand in Dortmund, Düsseldorf und München statt. Deutschland konnte sich nicht für die Finalrunde qualifizieren und beendete nach der Abstiegsrunde das Turnier auf Platz 5. Weltmeister wurde wieder die UdSSR vor der punktgleichen Tschechoslowakei. Dabei hat die Sowjetunion während der ganzen WM nur einen Punkt abgegeben.
Zehn Jahre später wurde erneut eine Eishockey-A-Weltmeisterschaft in Deutschland ausgetragen. Die Spiele fanden in Dortmund und München statt. Weltmeister wurde Russland, das im Finale Schweden mit 3:1 schlug. Deutschland belegte nach dem Viertelfinal-Aus gegen Russland Platz fünf.
Die Eishockey-Weltmeisterschaft der Herren 2001 wurde in Hannover, Köln und Nürnberg gespielt. Deutschland erreichte das Viertelfinale, schied dort aber gegen den späteren Finalisten Finnland aus. Diese unterlagen im Finalspiel der Tschechischen Mannschaft. Tschechien wurde damit zum dritten Mal in Folge Weltmeister.
Die Eishockey-Weltmeisterschaft der Herren 2010 fand in Köln und Mannheim statt. Dazu kam das Eröffnungsspiel in der Arena AufSchalke in Gelsenkirchen vor der Rekordkulisse von 77.803 Zuschauern. Die deutsche Mannschaft konnte den Heimvorteil nutzen und beendete das Turnier auf Platz 4, dem besten Ergebnis seit 1953. Weltmeister wurde Tschechien.
Die Eishockey-Weltmeisterschaft der Herren 2017 richtete der DEB gemeinsam mit dem französischen Verband aus. Die Spiele fanden in Köln und Paris statt, wobei Halbfinale und Finale in Köln ausgespielt wurden. Die deutsche Mannschaft schied im Viertelfinale gegen Kanada aus. Kanada unterlag im Finale Schweden.
Eigenständige Europameisterschaften wurden in Deutschland 1911, 1914 und 1932 in Berlin sowie 1913 in München ausgetragen. Zudem wurden Europameister bei den Weltmeisterschaften bis 1991 ausgespielt, siehe oben.
Bei der fünften U20-Junioren-A-Weltmeisterschaft 1981 in verschiedenen bayrischen Städten (u. a. Augsburg, Füssen und Oberstdorf) gewannen die Schweden in dieser Altersklasse erstmals den Titel. Deutschland belegte den fünften Platz.
1992 fand die U20-Weltmeisterschaft in Füssen und Kaufbeuren statt. Den Titel gewann das Team der GUS. Deutschland konnte im letzten Spiel den Abstieg abwenden.
Die erste U18-Weltmeisterschaft wurde 1999 in Füssen und Kaufbeuren ausgetragen. Weltmeister wurde Finnland, Deutschland wurde Vorletzter. Die 13. Eishockey-Weltmeisterschaften der U18-Junioren wurde 2011 in Crimmitschau und Dresden ausgetragen. Weltmeister wurde die USA, Deutschland beendete das Turnier auf Platz 6.
1990 wurde die erstmals eine B-WM der U20-Junioren in Deutschland ausgetragen. In Bad Tölz und Geretsried verpasste die deutsche Mannschaft als Zweiter den Aufstieg. Auch bei dem inzwischen Division I genannten gleichen Wettbewerb im Dezember 2000 in Füssen und Landsberg am Lech beendete Deutschland das Turnier auf dem zweiten Platz. 2003 fand das Turnier in Berlin statt, das deutsche Team nutzte den Heimvorteil und gewann das Turnier. 2007 wurde das Turnier wieder in Bad Tölz ausgetragen, erneut konnte Deutschland aufsteigen. Selbiges gelang der Mannschaft 2011 in Garmisch-Partenkirchen. Dagegen verpasste die deutsche Mannschaft beim Heimturnier in Bremerhaven im Dezember 2016 den Aufstieg. Im Dezember 2018 fand das Turnier der Division I in Füssen statt; Deutschland erreichte den ersten Platz.
2011 wurde in Ravensburg die Division I der Frauen-Weltmeisterschaft ausgetragen. Deutschland gewann das Turnier und stieg in die Top-Division auf.
Deutscher Rekordmeister und erster Sportverein des Landes mit einer Eishockeyabteilung war der Berliner Schlittschuhclub.
In den 1990er Jahren gab es lange Zeit eine große Konkurrenz zwischen den zwei Erstligaclubs Eisbären Berlin und BSC Preussen, doch heute gibt es mit den Eisbären Berlin nur noch einen erstklassigen Club, der allerdings auch 2005, 2006, 2008, 2009, 2011 und 2012 die deutsche Meisterschaft nach Berlin holte und inzwischen DEL-Rekordmeister ist. Hinzu kommen mehrere unterklassige Mannschaften verschiedener Clubs.
Im Fraueneishockey spielt der OSC Berlin deutschlandweit eine wichtige Rolle, wurde 1991, 2006, 2007, 2009 und 2010 deutscher Meister, sowie 2003, 2004, 2008 und 2011 Vizemeister. Weitere Bedeutung im Berliner Fraueneishockey hatten die DEC Eishasen Berlin, die zeitweise in der 1. Bundesliga spielten und bis zur Saison 2005/06 der 2. Liga angehörten.
Entgegen weitläufigen Meinungen, es gebe Eishockey in Hamburg erst seit der Gründung der Hamburg Freezers, kann die Hansestadt auf eine lange Historie zurückblicken. Schon in den 1930er Jahren schaffte es mit dem Altonaer SV von 1893 ein Hamburger Club mehrfach in die Finalrunde um die deutsche Meisterschaft. Der ganz große Erfolg blieb aber aus. Für jeweils eine Spielzeit nahm die EG Hamburg, sowie der HTHC Hamburg an der Oberliga teil. Zu Bundesliga-Zeiten spielten einige Hamburger Mannschaften in der zweithöchsten Ligenstufe. Lange dauerte es bis erneut ein Club aus Hamburg für Furore sorgte. 1998 waren die Hamburg Crocodiles Gründungsmitglied der 2. Eishockey-Bundesliga und hatten im Jahr 2000 die Chance zum Aufstieg in die Deutsche Eishockey-Liga, als der SB Rosenheim seine Lizenz verkaufen musste. Doch die Iserlohn Roosters waren in diesem Unterfangen erfolgreicher. Heute spielt ein Nachfolgeverein der Crocodiles in der Oberliga Nord. Erstklassiges Eishockey gab es in Hamburg zuletzt zwischen 2002 und 2016. Auf Beschluss der Anschutz-Group zogen die München Barons in die Color Line Arena um und wurden in Hamburg Freezers umbenannt. Im Mai 2016 gab die Anschutz-Group bekannt, dass sie für die kommende Saison keine DEL-Lizenz beantragen werde.
Bestimmende Stadt in Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Bremen war sicherlich Hannover mit den Hannover Scorpions in der DEL, die ursprünglich aus Wedemark bei Hannover stammen, und dem Zweitligisten Hannover Indians. Die DEL-Lizenz der Hannover Scorpions wurde an Schwenningen abgegeben. Die Nachfolgemannschaften beider Teams nehmen (Stand 2016/17) an der Oberliga Nord teil.
Die an der Deutschen Nachwuchsliga teilnehmenden Nachwuchsmannschaften der Indians führen die Jugendarbeit des 1948 als Eissportgesellschaft Hannover gegründeten Vereins fort. Neben Hannover dominiert in östlichen Niedersachsen inzwischen Wolfsburg mit den aus der 1975 gegründeten Eishockeysparte des TV Jahn hervorgegangenen und 1992 aus einem Fanclub neu gegründeten Grizzly Adams Wolfsburg, denen 2007 der Wiederaufstieg in die DEL gelang. Auch an der Nord- und Ostsee finden sich Vereine die auf lokale Tradition zurückblicken können wie der EHC Timmendorfer Strand 06 oder im Land Bremen der REV Bremerhaven. In dieser Reihe lässt sich noch das Eishockey in Braunlage nennen, wo inzwischen auch die Vereine aus Altenau und Osterode am Harz ihre Spielstätte haben. Als weitere Vereine sind noch zu nennen: Adendorfer EC, Harsefeld Tigers im TuS Harsefeld sowie die Weserstars Bremen und Bremer Pirates im Bremer EC, dem Nachfolgeverein des HTSV Bremen. In früheren Zeiten gab es auch Mannschaften in den höheren Spielklassen beim EC Wilhelmshaven, in Braunschweig und im nördlichsten Eisstadion in Deutschland in Flensburg.
Der erfolgreichste bayerische Club ist der EV Füssen, der allein 16-mal deutscher Meister wurde, gefolgt vom SC Riessersee mit 10 Titeln. Obwohl immer seltener Clubs bayerischer Kleinstädte den Meistertitel gewannen und immer mehr solcher Vereine der Abstieg drohte, gibt es in Bayern bis heute die deutschlandweit größte Anzahl von Amateur- und Nachwuchsmannschaften. In der DEL sind heute nur noch fünf Teams – Nürnberg Ice Tigers, ERC Ingolstadt, Augsburger Panther, Straubing Tigers, EHC Red Bull München – von 14 aus Deutschlands südlichstem Bundesland vertreten. Der letzte bayerische Meister ist der EHC Red Bull München 2018. In der DEL2 spielen mit dem ESV Kaufbeuren, dem Deggendorfer SC, dem EC Bad Tölz und dem EHC Bayreuth vier von 14 Teams aus Bayern, in der Oberliga Süd sind alle 12 Mannschaften aus Bayern, obwohl die Süd-Gruppe theoretisch auch Baden-Württemberg und das südliche Sachsen umfasst.
Auch im bevölkerungsreichsten Bundesland gibt es einige Eishockey-Zentren. Diese sind das Rheinland, u. a. mit den Traditionsvereinen Krefeld, Düsseldorf und Köln, und die Region Iserlohn. Vereinzelt gibt es auch im Ruhrgebiet Vereine, die aber weniger erfolgreich sind und waren. So sind hier zum Beispiel die ehemaligen DEL-Clubs Essen und Oberhausen zu nennen.
Ältester Eishockeyclub des Landes ist die Düsseldorfer EG (DEG), die Ende 1935 gegründet wurde. In den ersten Nachkriegsjahren waren allerdings die beiden Krefelder Clubs erfolgreich. Preussen Krefeld konnte in der Saison 1950/51 die erste Meisterschaft für ein NRW-Team feiern. Ein Jahr danach gewann der 1936 gegründete Lokalrivale Krefelder EV den Titel. Erst 1967 konnte dann die DEG die bayerische Dominanz durchbrechen. Damit wurde ein langwieriger Führungswechsel im deutschen Eishockey eingeleitet. Denn den Clubs aus Großstädten kam immer mehr Bedeutung zu, so dass Meistermannschaften aus Nordrhein-Westfalen häufiger wurden. 1977 ergänzte der Kölner EC (KEC) die Liste der NRW-Meister-Clubs. Der KEC und die DEG sollten in den kommenden Jahren der späten 1980er und frühen 1990er Jahre das deutsche Top-Eishockey beherrschen. In dieser Zeit machten beide Clubs die Meisterschaft meist unter sich aus. Die letzte Meisterschaft für ein NRW-Team liegt nun bereits einige Jahre zurück. 2003 wurde mit den Krefeld Pinguine, der Nachfolgeverein des 1978 in Konkurs gegangenen Krefelder EV von 1936, überraschend zum dritten Mal eine Krefelder Mannschaft deutscher Meister.
Aktuell ist Nordrhein-Westfalen in der DEL mit vier Mannschaften (Kölner Haie, Düsseldorfer EG, Krefeld Pinguine, und Iserlohn Roosters) vertreten. Während in der zweitklassigen DEL2 keine NRW-Mannschaften spielen, kämpfen in der drittklassigen Oberliga Nord mit Duisburg, Essen und Herne drei Mannschaften aus NRW.
Auch Hessen hat eine lange Eishockey-Tradition. So spielten bereit in den 1930er Jahren mehrere Frankfurter Vereine Eishockey. Nach dem Krieg gründete sich nach dem Bau eines Eisstadions 1946 in Bad Nauheim der VfL Bad Nauheim, der sogleich 1948 hinter Riessersee deutscher Vizemeister wurde. Auch in Frankfurt (Eintracht Frankfurt ab 1959) und Kassel (ESG Kassel ab 1977) entwickelten sich erfolgreiche Eishockey-Mannschaften. Zu ihren größten Erfolgen zählen die deutsche Meisterschaft von 2004 der Frankfurt Lions, sowie die deutsche Vizemeisterschaft von 1997 des EC Kassel Huskies.
Alle drei Vereine betreiben erfolgreich Nachwuchsarbeit und stellten Spieler für die deutsche Nationalmannschaft. Der VfL Bad Nauheim mit dem gebürtigen Nauheimer Rainer „Flipper“ Philipp sogar einen legendären Gewinner der Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen in Innsbruck 1976.
Heute ist allerdings keine der hessischen Eishockeyhochburgen mehr in der höchsten deutschen Spielklasse vertreten. Nach Insolvenzen der Gründervereine spielen heute als deren Nachfolgevereine der EC Bad Nauheim, die Löwen Frankfurt und der EC Kassel Huskies in der zweitklassigen DEL2.
Neben den Mannschaften aus Bad Nauheim, Frankfurt und Kassel spielen noch Vereine aus Bad Nauheim (Rote Teufel 1b, Ice Devils), Frankfurt (Löwen 1b, Eisteufel, Eintracht). Kassel (Huskies 1b), Lauterbach (Luchse, Luchse 1b), Darmstadt (Dukes), Diez/Limburg (Rockets), Pohlheim (Galloways) und Wallernhausen (Pirates) mit ihren Mannschaften in unterklassigen Eishockey-Ligen (Regionalliga West, Hessenliga).
Aus Baden-Württemberg kommt mit den Adler Mannheim ein mehrfacher deutscher Meister. Nach einem Meistertitel schon 1980 als Mannheimer ERC, folgten in den späten 1990er und frühen 2000er Jahren vier weitere Titel. Gleichzeitig haben die Adler eine der besten Jugendabteilungen des Landes. Die Jungadler sind schon mehrfach Meister in der Deutschen Nachwuchsliga. In der DNL-Saison 2006/07 riss die Serie im Finale gegen die Kölner Junghaie.
1904 als Schwimm- und Eisclub gegründet feierte der EC Schwenningen schon 1931 erste Erfolge. 1981 stiegen sie in die Eishockey-Bundesliga auf und spielten seit 1994 unter dem Namen SERC Wild Wings in der DEL, ehe ihnen 2003 die Lizenz entzogen wurde. Bis zur Rückkehr in die DEL zur Saison 2013/14 spielte die inzwischen aus dem Verein ausgelagerte Mannschaft der Schwenninger Wild Wings in der 2. Bundesliga.
Die Wölfe Freiburg waren nur für eine Spielzeit (2003/04) in der DEL. Der Verein wurde 1984 als Nachfolger des ERC Freiburg gegründet und nahm wie dieser schon an der höchsten Spielklasse – der Eishockey-Bundesliga – teil. Nach dem Abstieg aus der DEL folgten noch einige Jahre in der Zweit- und Drittklassigkeit, ehe die Wölfe GmbH 2011 Insolvenz anmeldete. Der Stammverein EHC Freiburg übernahm daraufhin wieder die erste Mannschaft und spielt derzeit in der DEL2.
Erfolgreicher in der 2. Liga ist der SC Bietigheim-Bissingen, dessen als Bietigheim Steelers ausgelagerte Mannschaft 2015 und 2018 Meister der DEL2 wurde. In der höchsten Spielklasse spielte der 1989 gegründete SC allerdings noch nie.
Neben dem SC Bietigheim und dem EHC Freiburg ist mit den EVR Tower Stars Ravensburg und den Heilbronner Falken ein drittes und viertes Team aus Baden-Württemberg in der DEL2 vertreten.
Die 2005/06 in der Oberliga spielenden Stuttgart Wizards konnten die massiven Finanzprobleme nicht lösen, wofür anstelle der insolventen GmbH der Stammverein Stuttgarter EC den Spielbetrieb in der Regionalliga Süd-West fortsetzt.
Eishockeyvereine in Rheinland-Pfalz und dem Saarland sind eher selten und waren in den höchsten Spielklassen – ausgenommen EHC Neuwied – nicht vertreten, was eine Mitursache in den wenigen Eisstadien hat. Weitere bekanntere Standorte sind Trier und Zweibrücken.
Der Eishockeysport in Ostdeutschland außerhalb Berlins konzentrierte sich lange Zeit auf Sachsen. Speziell Dresden, Weißwasser und Crimmitschau sind traditionelle Spielorte. Bis zum Zweiten Weltkrieg wurde auch in Ostpreußen Eishockey gespielt, besonders hervorzuheben ist Rastenburg.
In der sächsischen Landeshauptstadt Dresden wurde ab etwa 1909 organisiert Eishockey gespielt. Verschieden Vereine nahmen in den folgenden Jahren an den sächsischen und deutschen Meisterschaften teil. Zu Zeiten der DDR-Oberliga nahm der SC Einheit Dresden lange Jahre am Spielbetrieb teil, ehe zwischen 1970 und 1990 ausschließlich im Amateurbereich (Bestenermittlung) gespielt wurde. Seit 1990 gibt es mit dem ESC Dresden respektive Dresdner Eislöwen wieder einen Eishockeyverein, der seither meist in der zweiten (DEL2) oder dritten Spielklasse vertreten ist, derzeit in der DEL2. Die Nachwuchsmannschaften des ESC Dresden spielen größtenteils erfolgreich in der jeweiligen Bundesliga respektive Deutsche Nachwuchsliga.
In Weißwasser wurde der erste Eishockeyclub 1932 gegründet. Eissport Weißwasser, der zwei Jahre nach seiner Gründung dem TSV Weißwasser beitrat, nahm 1937 zum ersten Mal als schlesischer Meister an der Endrunde um die deutsche Meisterschaft teil. Dies konnte 1941 und 1942 wiederholt werden. Zu Beginn der 1950er wurden die BSG Ostglas und die BSG Chemie gegründet, die nach ihrer Fusion als SG Dynamo Weißwasser 25-mal DDR-Meister wurden. Nach dem Anschluss an die Eishockey-Bundesliga blieben so große Erfolge aus. Heute spielt der Nachfolgeverein der SG Dynamo, die Lausitzer Füchse, in der DEL2.
Der ETC Crimmitschau wurde als EHC schon 1920 gegründet und nahm auch mehrmals an der Endrunde der deutschen Meisterschaft teil. Nachdem die DDR-Oberliga auf zwei Vereine gestrichen wurde, nahm der EHC jährlich an der Bestenermittlung teil. Nach der Wiedervereinigung stieg der ETC erst 2001 wieder in das professionelle Eishockey auf, 2005 erneut in die Oberliga ab und schaffte überraschend den Wiederaufstieg in die 2. Liga, heute DEL2. Die Nachwuchsmannschaften spielen größtenteils erfolgreich in der jeweiligen Bundesliga.
Noch erfolgreicher war die SG Frankenhausen aus dem gleichnamigen Crimmitschauer Ortsteil, die 1949 „Meister der sowjetisch besetzten Zone“ wurde. Durch Zwangsumzüge nach Zwickau und Karl-Marx-Stadt gab es seit 1960 kein erstklassiges Eishockey mehr in Frankenhausen. Die SG wurde 1994 als Hobbymannschaft neu gegründet.
Neben dem ECC Preussen Berlin spielen in der Oberliga Nord die großstädtischen Vereinen Saale Bulls Halle, Icefighters Leipzig, Piranhas Rostock. Darunter findet sich die Regionalliga Ost, in der auch Vereine aus kleineren Städten wie Tornado Niesky oder Schönheider Wölfe spielen.
Udo Kießling, DEB-Rekordnationalspieler, erster deutscher NHL-Spieler und Mitglied der IIHF Hall of Fame
Erich Kühnhackl, Rekordtorschütze der Bundesliga und „Deutschlands Eishockeyspieler des Jahrhunderts“
Alois Schloder, Kapitän des DEB-Teams, das bei den Olympischen Winterspielen 1976 die Bronzemedaille gewann
Joachim Ziesche, langjähriger Kapitän der DDR-Nationalmannschaft und Mitglied der IIHF Hall of Fame
Im Gegensatz zu den meisten Ligen in Nordamerika, wo Eishockey einen deutlich höheren Stellenwert besitzt als in Deutschland, ist der Großteil der deutschen Schiedsrichter Amateure, da eine einheitliche Einführung von Profi-Schiedsrichtern in Europa immer wieder an den höheren Kosten und den im Vergleich zur NHL geringeren Zahl an Spieltagen scheitert. Einzige Ausnahme in Deutschland bildet hier die DEL, die bereits seit ihrer Gründung 1994 mit Petr Chvatal einen Profi-Schiedsrichter beschäftigte. Aktuell beschäftigt die Liga mit Georg Jablukov, Daniel Piechaczek und Lars Brüggemann, drei Profischiedsrichter. Frank Awizus erhielt zwar von der DEL einen Profi-Vertrag, leitete jedoch wegen einer schweren Beinverletzung nie ein DEL-Spiel als Profi, und hat mittlerweile seine Karriere beendet.
Wie international üblich stehen in der DEL und DEL2 pro Spiel vier Spiel-Offizielle (zwei Hauptschiedsrichter, zwei Linienrichter) auf dem Eis. In der vom DEB organisierten Oberliga stehen drei Spiel-Offizielle (ein Hauptschiedsrichter, zwei Linienrichter). In unterklassigen Ligen (wie z. B. im Bereich des Bayerischen Eissportverbandes) wird teilweise nur mit zwei Offiziellen gespielt. In diesem Fall haben beide Schiedsrichter die Rechte des Haupt- wie des Linienschiedsrichters.
Organisiert werden die deutschen Schiedsrichter vom DEB-Schiedsrichter-Ausschuss, in dem die einzelnen Ligen und Verbände, so auch die DEL, durch einzelne Beauftragte vertreten sind.
Die Übertragungsrechte von Livespielen im deutschen Fernsehen liegen je nach Wettbewerb bei unterschiedlichen Sendeanstalten und Mediengruppen.
Die Fernsehrechte der DEL liegen seit der Saison 2016/17 bei der Telekom. Durch Telekom Eishockey kann jedes Spiel der DEL für 9,99 € pro Monat (für Telekom-Kunden kostenlos) angesehen werden. Zudem überträgt der Free-TV-Sender Sport1 in der Vorrunde wöchentlich ein Spiel, in den Play-Offs mindestens ein Spiel pro Spieltag.
Seit der Gründung der DEL hatte Sky (beziehungsweise der Vorgängersender Premiere) Spiele der Deutschen Eishockey-Liga live im PayTV übertragen. Das Erste, ZDF, die dritten Programme, ProSiebenSat.1 Media, n-tv und einige Regionalsender haben Nachverwertungsrechte.
Von 2007 bis 2010 sendete DSF ein wöchentliches Magazin, in dem über die Freitagspartien (2–3 Spiele in Ausschnitten) der 2. Bundesliga berichtet wurde.
Internationale Partien hingegen wurden in der Vergangenheit im öffentlich-rechtlichen beziehungsweise privaten Fernsehen übertragen. So teilten sich ARD und ZDF die Übertragung der Eishockey-Weltmeisterschaft 2007 mit dem Privatsender Sport1, die Quoten blieben allerdings trotz der guten Leistungen des deutschen Teams eher schwach, sodass eine Fortführung des Eishockey-Angebots im Programm von ARD und ZDF fraglich war. Im Februar 2008 erklärten schließlich die öffentlich-rechtlichen Sender ihren Rückzug aus der Berichterstattung der IIHF Eishockey-Weltmeisterschaften, sodass die Weltmeisterschaft 2008 wieder ausschließlich von Sport1 übertragen wurde, das sich die Rechte bis 2011 gesichert hat.Die Olympischen Winterspiele 2010 und damit auch das Eishockeyturnier, werden wie zuletzt 2006 bei den öffentlich-rechtlichen Sendern zu sehen sein, die die Übertragungsrechte für umgerechnet 614 Millionen Euro erhalten haben.Das Wintergame 2019 zwischen den Kölner Haien und der Düsseldorfer EG wurde von über 47.000 Zuschauern besucht, wurde aber im folgenden Aktuellen Sportstudio des ZDF nicht mal erwähnt. Stattdessen wurde über Fußball und über Nischensportarten berichtet.
Verschiedene lokale deutsche Radiosender übertragen die kompletten beziehungsweise Ausschnitte von Spielen der im Sendegebiet beheimateten Teams im Radio oder im Internet-Livestream, so z. B. der baden-württembergische Privatsender Radio Regenbogen die Spiele der Adler Mannheim, sowie der für Krefeld und den Kreis Viersen zuständige Sender Welle Niederrhein die Spiele der Krefeld Pinguine oder das in Düsseldorf ansässige DEG-Fanradio die Spiele der Düsseldorfer EG. In der zweiten Liga werden die Spiele der Lausitzer Füchse zum Teil von Radio WSW live übertragen. In der Oberliga Süd überträgt der Hofer Sender Radio Euroherz die Partien der Selber Wölfe.
Im Umfeld der Berliner Secession wurde auch Eishockey als Sujet entdeckt, deren Katalog 52 zur Frühjahrsausstellung 1927 notiert, dass schon bei Gemälden niederländischer Meister vergangener Jahrhunderte „eine Art Eishockey“ zu sehen ist. Erich Büttner schuf vor 1924 die Radierung „Eishockey“, Mathilde Schulz-Brockmann malte 1927 eine Spielszene im Sportpalast, ebenso Walther Klemm, Fritz Heinsheimer 1930 die Zeichnung „Eishockey“, der Expressionist Ernst Ludwig Kirchner 1934 das Gemälde „Vier Eishockeyspieler“. Von Willi Baumeister sind zwei Werke überliefert, darunter ein Gemälde von 1924.
Mit dem Phänomen Sportlichkeit vorzutäuschen beschäftigte sich die Kunstzeitschrift Jugend: „Fotografiert sind wir doch schon, jetzt hat das ganze Eishockey keinen Zweck mehr“ lautet die Bildunterschrift einer Karikatur in Nr. 32 von 1927.
Auch in der sozialdemokratischen Satirezeitschrift Der wahre Jacob aus Berlin taucht Eishockey immer wieder auf, z. B. in Nr. 8 von 1933 in einer Karikatur: Eine Spielszene in der ein Spieler über einen anderen fällt wird von monarchistischen Zuschauern als Unterwürfigkeitsgeste fehlgedeutet.
Zu Olympischen Winterspielen sowie zu Weltmeisterschaften (sofern sie in Deutschland stattfanden) erschienen Briefmarken von deutschen Postverwaltungen. Die Platzierung meist auf hohe Porto-Wertstufen sorgen jedoch für eine geringe Verbreitung. 
Die Briefmarke zur Weltmeisterschaft 1983 (Mi.-Nr. 699) welche in Düsseldorf, Dortmund und München stattfand wurde von der Bundespost nur in Westberlin verausgabt, und zwar zu 120 Pfennig also weitaus mehr als der Standardbrief. Diese Handhabung gilt bis in die Gegenwart: Bei den Sportmarken 2010 (Mi.-Nr. 2788-2789) zu den Weltmeisterschaften wurde Fußball den Briefporto 55 Cent zugewiesen und Eishockey dem seltenen Großbrief zu 145 Cent, obwohl die Eishockey-WM im Gegensatz zu der des Fußballs in Deutschland stattfand.
Frank Bröker: Eishockey in Deutschland. Nichts für schwache Nerven. Reiffer, Meine 2013, ISBN 978-3-934896-93-2.
Stephan Müller: Deutsche Eishockey Meisterschaften. Libris Books on Demand, Müller, Berlin 2000, ISBN 3-8311-0997-4.
Daniel Stolpe, Horst Eckert: Das offizielle Buch des Deutschen Eishockeys. Vorwort von Erich Kühnhackl, Pietsch, Stuttgart 2009, ISBN 978-3-613-50605-3.
