
Minecraft ist ein Open-World-Spiel (ursprünglich Indie-Open-World-Spiel), das vom schwedischen Programmierer Markus „Notch“ Persson erschaffen und von dessen Firma Mojang, welche im September 2014 für 2,5 Milliarden Dollar (etwa 1,9 Milliarden Euro) durch den Microsoft-Konzern aufgekauft wurde, veröffentlicht und bis heute weiterentwickelt wird.
Das Spiel erschien am 10. Mai 2009 für den Computer, war damals jedoch noch in der Entwicklungsphase, welche die Alpha- und Beta-, sowie noch einige andere Versionen umfasste. Mojang veröffentlichte zusätzliche Versionen für iOS, Android und den Raspberry Pi. Die Portierung auf die Konsolen wurde in Zusammenarbeit mit 4J Studios entwickelt. Fast alle Versionen von Minecraft erhalten regelmäßige Updates. Mit den Verkäufen aller Minecraft-Versionen wurde das Spiel über 154 Millionen Mal verkauft und ist somit eines der meistverkauften Videospiele weltweit.
In dem Spiel kann der Spieler Konstruktionen aus zumeist würfelförmigen Blöcken in einer 3D-Welt bauen. Außerdem kann der Spieler diese Welt erkunden, Ressourcen sammeln, gegen Monster kämpfen und die Blöcke zu anderen Gegenständen weiterverarbeiten.
Minecraft ist ein Open-World-Spiel ohne ein fest vorgegebenes Spielziel. Das Hauptaugenmerk liegt auf der Erkundung und Entdeckung der von Höhlen und Dungeons durchzogenen Spielwelt sowie dem Bau eigener Gebäude und Vorrichtungen. Der Spieler kann Rohstoffe abbauen („Mine“), diese zu anderen Gegenständen weiterverarbeiten („Craft“) und gegen Monster kämpfen. Das Spiel gibt allerdings eine Reihe von Aufgaben (sogenannte „Erfolge“) vor, die unter anderem den Einstieg in das Spiel erleichtern sollen. Minecraft wird standardmäßig aus der Egoperspektive, aber mit der Möglichkeit, in die Third-Person-Perspektive zu wechseln, gespielt. Der Spieler kann sich frei in der Minecraft-Spielwelt bewegen. Sie wird prozedural generiert und ist, in der Java-Edition, praktisch unendlich groß (allerdings ab Version 1.7.9 auf einen Rahmen von 60 Millionen Blöcken Breite begrenzt, um Problemen durch die Fließkommaberechnung vorzubeugen; man kann die Welt aber trotzdem als unendlich ansehen). Die Welten in allen anderen Versionen sind räumlich begrenzt. Es lassen sich beliebig viele unterschiedliche Welten abspeichern. Diese bestehen zum größten Teil aus würfelförmigen Blöcken von einem virtuellen Meter Seitenlänge, die nach einem Raster angeordnet sind. Die Blöcke bestehen jeweils aus einem Material, etwa Erde, Holz oder verschiedenen Erzen.Nahezu alle Blöcke sind abbaubar und können ins Inventar aufgenommen werden. Sie können beinahe überall auf der Welt wieder abgesetzt werden. Blöcke sind zudem in verschiedenen Variationen kombinierbar und ermöglichen so unter anderem den Bau von Werkzeugen, Waffen und Rüstungen. Das Kombinieren der Gegenstände ist ein zentraler Aspekt in Minecraft und wird Crafting genannt. Dabei müssen die Ausgangsmaterialien in einem Craftingfeld nach einem bestimmten Muster angeordnet werden, damit ein bestimmter Gegenstand daraus entsteht. Eine Truhe lässt sich beispielsweise aus einem O-förmigen Muster aus Holzbrettern herstellen. Seit der Version 1.12 gibt es ein Rezeptbuch, welches das Crafting für die Spieler erleichtern soll.
Minecraft hat ein Inventar-System, so kann der Spieler maximal 36 unterschiedliche Gegenstand-Stapel von je nach Gegenstand zwischen 1, 16 und 64 Einheiten variierend tragen. Beim Tod werden alle im Inventar befindlichen Gegenstände fallengelassen. Nach dem Respawn des Spielers können diese innerhalb einer begrenzten Zeit (5 Minuten) wieder eingesammelt werden. Erfahrungspunkte können durch das Töten von Monstern oder Tieren, durch das Brennen von Erzen und Steinen im Ofen und den Abbau von Erzen erworben werden. Mit den Erfahrungspunkt können Werkzeuge, Rüstungen und Waffen verzaubert oder durch einen Amboss repariert und umbenannt werden. Verzauberte Gegenstände sind meist stärker, halten länger oder haben andere Effekte.
Die Gesetze der Physik sind im Spiel teilweise aufgehoben. Beispielsweise unterliegen die meisten Blöcke während des Bauens nicht der Schwerkraft, sondern schweben scheinbar schwerelos. Wasser und Lava sind die einzigen Flüssigkeiten. Sie können fließen und haben eine Quelle. Diese kann dauerhaft entfernt werden, indem ein fester Block an ihre Stelle gesetzt wird, oder indem man mit einem Eimer den Quellblock entfernt. Schaltkreise können mit Hilfe von Redstone-Kabeln gebaut werden. Diese Kabel ähneln Leiterbahnen und sind in der Lage, Signale zu übertragen. So lässt sich beispielsweise ein Schalter zum Öffnen einer Tür bauen; und sogar ein einfacher Prozessor kann in Minecraft nachgebildet werden.
Beim Spielstart wird der Spieler in die Spielwelt gesetzt. Das begehbare Terrain besteht aus Bergen, Wäldern, Wüsten, Meeren, Ebenen und Höhlen. Die Welt ist in bislang 15 verschiedene Biome unterteilt, die von Wüsten, über Ozeane und Urwälder bis zu Schneefeldern reichen. Das Spiel besitzt einen zwanzigminütigen Tag-Nacht-Rhythmus. Dem Spieler begegnen unterschiedliche Nicht-Spieler-Charaktere (NPCs) wie Tiere, Dorfbewohner und Monster. Friedliche Tiere, wie Schweine, Schafe oder Hühner, dienen als Rohstoffquellen für beispielsweise Fleisch oder Wolle. Während der Nacht und in dunklen Gebieten erscheinen feindliche Kreaturen wie Zombies, Spinnen, explodierende Creeper oder mit Pfeil und Bogen bewaffnete Skelette. Außerdem kann auf vorgenerierte Dörfer getroffen werden, in denen Dorfbewohner leben. Mit ihnen kann gehandelt werden.In Minecraft gibt es insgesamt drei Dimensionen:
Die Oberwelt ist die Dimension, in der der Spieler startet und auch die meiste Zeit verbringt. Sie ist vergleichbar mit der echten Welt (Bäume, Seen etc). Dort findet man auch diverse Rohstoffe, die dann im späteren Spiel benötigt werden (z. B. Holz, Stein, Erze, Wasser, Nahrungsmittel, etc.)
Der Nether ist eine höllenähnliche Dimension, welche nur durch selbstgebaute Portale erreicht werden kann. Mithilfe von nur im Nether vorhandenen Rohstoffen kann man einen Boss, den Wither, erschaffen. Im Nether gibt es des Weiteren andere Monster als in der Oberwelt. Diese sind im Allgemeinen stärker als diese in der Oberwelt und können ständig erscheinen, da es im Nether keine Tageszeit gibt. Der Nether stellt auch insofern eine größere Herausforderung dar, weil er voll von Lava ist, welche den Spieler töten kann und das Inventar dabei verloren geht.
Das Ende ist eine Dimension, in der man einen Endboss, den Enderdrachen, besiegen muss. Erreichen kann man diese nur durch ein Endportal, welches in einer Festung liegt. Es gibt in der gesamten Oberwelt nur drei Festungen, was die Suche erheblich erschwert. Wenn der Drache besiegt wurde, wird der Spieler mit Erfahrungspunkten belohnt, gleichzeitig wird das Enderportal, mit dem man das Ende verlassen kann, aktiviert, und es erscheint ein Endtransitportal. Wenn man in das Enderportal springt, folgt ein von dem irischen Autor Julian Gough geschriebener Abspann, der das Spiel jedoch nicht beendet. Wenn der Spieler das Endtransitportal betritt, wird er zu einem ca. 1000 Blöcke entfernten weiteren Endtransitportal teleportiert. In dieser Entfernung befinden sich viele Nebeninseln, auf denen sich Enderfestungen und Endschiffe befinden. Diese Inseln befinden sich jedoch nicht im Wasser, sondern schweben im Nichts (im Englischen wird es als Void bezeichnet), in das man fallen kann, wobei der Spielercharakter getötet (unter -64 Blöcken erleidet der Spieler Schaden) und zurück in die Oberwelt versetzt wird.
Das Ende steht im direkten Zusammenhang mit den so genannten Endermen, welche in allen drei Dimensionen auftauchen können. Sie können sich teleportieren und greifen einen Spieler erst dann an, wenn dieser ihn angreift oder ihm in die Augen blickt. Ebenfalls sind Endermen eine von zwei Kreaturen, die Blöcke abbauen, und somit aktiv die Spielwelt verändern können (nicht nur passiv durch Explosionen).
Es gibt in Minecraft fünf Spielmodi. Es wird unterschieden zwischen dem Überlebensmodus, dem Hardcoremodus, der eine besondere Variante des Überlebensmodus ist, dem Kreativmodus, der für das Erstellen großer Bauwerke am besten geeignet ist, sowie dem Abenteuermodus, der für das Spielen von sogenannten Adventure Maps, die von anderen Spielern erstellt und zum Download angeboten werden, vorgesehen ist, und dem Zuschauermodus. Es kann zwischen vier Schwierigkeitsgraden gewählt werden. So kann das Erscheinen von Monstern auch ganz abgestellt werden. Alle Spielmodi lassen sich im Einzel- und Mehrspielermodus spielen.
Serverseitig kennt Minecraft nur vier Spielmodi (gamemode 0 - 3): Überlebensmodus, Kreativmodus, Abenteuermodus und Zuschauermodus. Der Hardcore-Modus ist technisch das gleiche wie der Überlebensmodus.
Seit der Java-Edition Beta 1.8 gibt es den Kreativ-Modus, in dem dem Spieler unbegrenzte Mengen an Ressourcen und Gegenstände im Inventar zur Verfügung gestellt wird. Ebenso ist es möglich, zu fliegen und Blöcke sofort abzubauen. Außerdem kann der Spieler keinen Schaden erleiden oder Hunger bekommen, was die Erstellung großer und komplizierter Bauwerke vereinfacht.
Im Überlebensmodus existiert eine Gesundheitsleiste, die z. B. durch Angriffe von Monstern, Stürze, Ersticken oder Ertrinken aufgebraucht wird. Der Spieler hat außerdem eine Hungeranzeige, die in regelmäßigen Abständen durch den Verzehr verschiedener Lebensmittel (Fleisch, Brot etc.) aufgefüllt werden muss. Wie stark die Rüstung ist, die getragen wird, wird ebenfalls in einer Anzeige unten angezeigt.
Durch den zwanzigminütigen Tag- und Nachtwechsel ist der Spieler vor allem anfangs dazu gezwungen, für die Nacht ein sicheres Versteck zu bauen. Durch den Bau von Betten an sicheren Orten ist es möglich, die Nacht zu überspringen und so Konfrontationen mit Zombies und anderen Monstern zu entgehen. Da bestimmte Rohstoffe nur von getöteten Monstern abgegeben werden, ist es teilweise erforderlich, die Konfrontation mit den Gegnern zu suchen oder sie in selbst konstruierte Fallen zu locken. So ist beispielsweise der Bau eines Bogens erst möglich, nachdem man mehrere Spinnen getötet hat, um die dafür benötigten Fäden von ihnen zu bekommen.
Seit der finalen Java-Edition 1.0 gibt es den Hardcore-Modus, eine Spezialform des Überlebensmodus, in dem die Schwierigkeitsstufe nicht von der höchsten herabgesetzt werden kann und die Welt beim Tod des Spielers endgültig gelöscht wird.
Mit der finalen Java-Edition 1.3 wurde der Abenteuermodus hinzugefügt. Dieser Modus ähnelt dem Überlebensmodus. Blöcke können nur eingeschränkt platziert und nur mit einem dafür vorgesehenen Werkzeug abgebaut werden. Anfangs kann man gar keine Blöcke setzen oder abbauen und Werkzeuge benutzen. Dies kann allerdings mit sogenannten Befehlen modifiziert werden. Der Spieler kann aber uneingeschränkt mit Gegenständen, wie zum Beispiel Kisten und Knöpfen, interagieren.Der Modus ist für von anderen Spielern erstellte Welten erdacht. Der Ersteller kann so bestimmen, welche Gegenstände für den Spieler des in Minecraft erstellten Spieles verfügbar sind und wie mit ihnen interagiert werden kann. Eine weitere Ergänzung, die für benutzerdefinierte Welten ausgelegt ist, ist der Befehlsblock. Er ermöglicht den Erstellern, durch Befehle weitere Dinge zu beeinflussen, wie Spieler zu teleportieren oder Feuer zu deaktivieren.
Seit der Java-Edition 1.8 gibt es den Zuschauermodus, in dem der Spieler keine Blöcke setzen oder zerstören kann. Jedoch kann der Spieler durch Blöcke, Spieler und Kreaturen hindurch fliegen und darüber hinaus seine Kameraperspektive mit der von anderen Spielern und Kreaturen abgleichen.
Der Mehrspieler-Modus ermöglicht es mehreren Spielern, zusammen auf einer Welt zu spielen und zu kommunizieren. Auf Mehrspieler-Servern gibt es z. B. die Möglichkeit, mit Server-Befehlen die Zeit zu manipulieren oder Spieler zu teleportieren. Auf einigen dieser Server gibt es bestimmte Regeln oder Wettbewerbe, bei denen eine Vielzahl von Spielern teilnehmen können. So gibt es zum Beispiel einige, die den Tödlichen Spielen (Hunger Games) oder Battlefield ähneln. Des Weiteren kann PvP aktiviert werden.
Es ist jedem erlaubt, einen für Spieler kostenlosen Server zu betreiben. Um einem Server beizutreten, müssen die IP-Adresse bzw. die Internetadresse und der Port (Standard 25565) des gewünschten Servers bekannt sein. Seit der finalen Version 1.3 laufen Einzelspieler-Welten als eigene Server, sodass es möglich ist, mit anderen Spielern in einem Local Area Network zusammen zu spielen. Um die Unterstützung des Mehrspieler-Modus weiter zu verbessern, wurde das Entwicklerteam der inoffiziellen Modifikation Bukkit am 28. Februar 2012 bei Mojang eingestellt. Es gibt Hosting-Anbieter, die vorkonfigurierte Minecraft-Server gegen Gebühr (meist monatlich) bereitstellen.
Über Servermodifikationen, wie z. B. Spigot, Bukkit oder CanaryMod, können Minecraftserver um zusätzliche Funktionalitäten erweitert werden. Dies geschieht über Plugins auf dem Server. Oftmals werden somit Funktionen, wie etwa das Schützen von Bereichen vor Veränderung, Implementierung eines Wirtschaftssystems oder die Zuweisung von Berechtigungen an einzelne Spieler, bereitgestellt. Mithilfe von Plugins werden auch sogenannte Minispiele realisiert. Außerdem ist es möglich, mit Programmen wie z. B. BungeeCord schnell zwischen mehreren Servern zu wechseln. So sind riesige Server-Netzwerke mit mehreren tausend Spielern, die gleichzeitig online sind, entstanden.
Unter dem Namen Minecraft Realms bietet Mojang Minecraft-Server an. Die Server sind jeweils einem Benutzer zugeordnet, der den Server kontrollieren kann. Seit Mai 2014 ist der Dienst weltweit verfügbar. Nach einer 30-tägigen Testphase ist der Dienst kostenpflichtig.Im Unterschied zu selbst gehosteten Minecraft-Servern bieten die Realms-Server nur einen eingeschränkten Funktionsumfang, so können höchstens elf Spieler gleichzeitig auf einem Realms-Server spielen. Für Realms werden zudem keine Modifikationen oder Plug-ins angeboten, stattdessen bietet Mojang verschiedene von der Spielergemeinschaft erstellte Minigames an, die in einen der drei verfügbaren Welt-Slots geladen werden können.
Der Schwede Markus Notch Persson begann mit der Entwicklung von Minecraft, nachdem er von Infiniminer, Dwarf Fortress und Dungeon Keeper inspiriert wurde. Das Spiel wurde als Classic-Version am 17. Mai 2009 veröffentlicht. Persson fügte dem Spiel mit Updates weitere Blöcke, Gegenstände und Funktionen hinzu.
Um die Entwicklung von Minecraft zu unterstützen, gründete er Mojang. Am 20. Dezember 2010 erreichte das Spiel die Betaphase. Während dieser Zeit stellte er immer mehr Mitarbeiter für Minecraft ein.Im Rahmen der Minecraft-Convention MineCon wurde am 18. November 2011 die Betaphase beendet. Am 1. Dezember 2011 übernahm Jens Bergensten die volle kreative Kontrolle über Minecraft.Das Spiel wird kontinuierlich um neue Spielinhalte und Funktionen erweitert und von Fehlern befreit. Ende 2011 begann Mojang, meist wöchentlich „Snapshots“ zu veröffentlichen. Diese optionalen Testversionen werden veröffentlicht, um Feedback zu bekommen und Fehler zu beheben.
Am 1. Juli 2013 wurde ein neuer Minecraft-Launcher eingeführt, über den das Spiel aktualisiert und gestartet werden kann. Der neue Launcher bringt gegenüber den vorherigen Versionen viele neue Funktionen. Zum Beispiel ist es möglich, alle alten Minecraft-Versionen zu spielen. Jedoch gibt es nicht mehr die Möglichkeit, das Spiel in einem Webbrowser zu starten.
Auf der MineCon 2013 wurde die Integration vom Streamingdienst Twitch in Minecraft angekündigt. Damit soll sich Minecraft direkt aus dem Spiel streamen lassen. Diese Funktion wurde mit der Version 1.7.4 eingeführt, wurde jedoch in der Version 1.9 wieder entfernt.
Die Musik und Soundeffekte werden vom deutschen Komponisten Daniel Rosenfeld (alias C418) komponiert. Ein Soundtrack mit dem Namen „Minecraft – Volume Alpha“ ist seit dem 4. März 2011 separat erhältlich. Das Album enthält die Hintergrundmusik von Minecraft und weitere Lieder. Die in Minecraft verwendbaren Gemälde sind Pixel-Art-Variationen von Ölgemälden des schwedischen Künstlers Kristoffer Zetterstrand. Im November 2013 veröffentlichte Rosenfeld den zweiten Soundtrack „Minecraft – Volume Beta“.
Das Spiel wurde ursprünglich nur in der Programmiersprache Java entwickelt. Für die Grafikausgabe benutzt diese Version die Programmbibliothek Lightweight Java Game Library (LWJGL). Um das Spiel zu starten benötigt man u. U. eine Java-Laufzeitumgebung ab Version 6 (In manchen Fällen wird die Laufzeitumgebung mit dem Launcher mitgeliefert).Daneben wurde die im Oktober 2011 veröffentlichte Minecraft – Pocket Edition in der Programmiersprache C++ geschrieben. Auf dieser Version von Minecraft basiert auch Minecraft: Windows 10 Edition.Minecraft Xbox 360 Edition und die Minecraft Wii U Edition wurden ebenfalls in der Programmiersprache C++ entwickelt.
Minecraft erschien ursprünglich für den Computer. Das Spiel läuft auf den Betriebssystemen Windows, macOS und Linux. Neben dem klassischen Minecraft gibt es Minecraft Classic und Minecraft 4k.
Minecraft Classic war die älteste Version und bis September 2015 kostenlos online verfügbar. Diese Version wurde seit 2009 nicht mehr weiterentwickelt und hatte nur einen eingeschränkten Funktionsumfang, der dem Kreativ-Modus ähnelt. Dem Spieler kann kein Schaden zugefügt werden und er kann eine begrenzte Auswahl an Blöcken in die Spielwelt platzieren. Genauso wie in der aktuellen Minecraft-Version ließ es sich im Einzel- und Mehrspielermodus spielen. Über den Launcher kann, wenn in den Einstellungen Alpha-Versionen verfügbar gemacht werden, weiterhin auch die Classic-Version gespielt werden.
Minecraft 4k ist eine vereinfachte Version von Minecraft. Das Spiel wurde für den Java-4k-Spieleprogrammierungs-Wettbewerb entwickelt. Die Welt ist 64 × 64 Blöcke groß. Der Spieler kann Gras, Erde, Stein, Holz, Blätter und Ziegel platzieren oder zerstören.
Bis zur Entwicklung der Bedrock Edition existierten für Windows 10, Smartphones und VR-Endgeräte sowie die verschiedenen Konsolen unterschiedliche Versionen des Spiels.
Am 20. September 2017 wurde mit dem auf der E3 angekündigten Better Together Update die Pocket Edition zur Bedrock Edition, die auch die auf der Pocket Edition aufbauenden aber bislang eigenständig benannten Editionen für Windows 10 und verschiedene VR-Endgeräte umfasst und zudem auch auf der Xbox One verfügbar ist.
Am 8. Oktober 2011 erschien die Minecraft – Pocket Edition für Android. Einen Monat später folgte eine identische Version für Apple iOS. Bereits im August 2011 stand das Spiel exklusiv für das Smartphone Sony Xperia Play zur Verfügung. Seit Dezember 2014 ist das Spiel nach der Übernahme von Microsoft ebenfalls für die hauseigene Plattform Windows Phone 8 erhältlich. Neu ist seitdem die Verwendung der Programmiersprache C++ statt Java. Die Pocket Edition bietet jedoch im Vergleich zur Java-Edition nur eine eingeschränkte Auswahl an Funktionen. Durch regelmäßige Aktualisierungen wird sie immer näher an die Java-Edition gebracht.Die Minecraft: Pi Edition erschien am 11. Februar 2013. Sie steht als kostenloser Download für den Raspberry Pi zur Verfügung. Die Pi Edition basiert auf der Pocket Edition, dazu gibt es aber die Möglichkeit, über Texteingaben die Spielwelt zu manipulieren. Inzwischen gab einer der Entwickler der Pocket Edition bekannt, dass die Pi Edition nach langer Zeit ohne Aktualisierungen nicht mehr weiterentwickelt werde.Am 19. Dezember 2016 wurde die erste komplett spielbare Version der Pocket Edition veröffentlicht.Mit dem Erscheinen des Better Together Updates am 20. September 2017 wurde aus der Pocket Edition die offiziell nur Minecraft genannte Bedrock Edition. Gründe für die Umbenennung waren unter anderem, dass die Edition im Zuge dieses Updates nun auch auf der Xbox One verfügbar ist und die auf dieser Edition aufbauenden aber bislang eigenständig benannten Editionen für Windows 10 und verschiedene VR-Endgeräte im Zuge dieses Updates zusammengefasst wurden.
Am 29. Juli 2015 wurde Minecraft: Windows 10 Edition veröffentlicht, eine Adaptation von Minecraft – Pocket Edition für Windows 10. Benutzer von Windows 10, die bereits vor dem 19. Oktober 2018 Besitzer der Java Edition waren, können Minecraft: Windows 10-Edition kostenlos über den Microsoft Store beziehen. Besitzer der Minecraft: Nintendo Switch Edition können sich die neue Version ebenfalls kostenlos über den Nintendo eShop beziehen.
Mit dem Erscheinen des Better Together Updates am 20. September 2017 ist die Windows 10 Edition nun Teil der aus der Pocket Edition hervorgegangenen Bedrock Edition.
Im Mai 2012 folgte durch 4J Studios eine Portierung für die Spielekonsole Xbox 360, welche nur als Download über Xbox Live Arcade verfügbar war. Seit dem 4. Juni 2013 ist sie als DVD in Nordamerika verfügbar und seit dem 28. Juni 2013 im Vereinigten Königreich, Frankreich, Spanien und Irland verfügbar. Die digitale Version und die Retail-Version erhalten regelmäßige Updates. In dieser Version gibt es eine große Anzahl von Inhalten, die speziell für die Xbox angepasst sind. Dazu zählen ein neu gestaltetes Crafting-System und die Möglichkeit, über das Netzwerk Xbox Live mit Freunden zu spielen. Die derzeitige Version hängt aber der aktuellen Java-Edition hinterher, dies soll sich aber mit zukünftigen Updates ändern. Die Welt der Xbox Edition ist, im Gegensatz zur Java-Edition, in der Größe durch unsichtbare Wände beschränkt.
Die Xbox One Edition ist eine Minecraft-Version für die Xbox One. Sie wird, genauso wie die Xbox 360 Edition, von 4J Studios in Verbindung mit Mojang und Microsoft Studios entwickelt. Das Spiel wurde auf der E3 2013 angekündigt. Diese Version basiert auf der Xbox 360 Edition, bietet jedoch größere Welten und erweiterte Multiplayer-Features. Die Xbox One-Edition erschien am 5. September 2014. Am 20. September 2017 wurde die Entwicklung dieser Edition zugunsten der im Rahmen des Better Together Updates auch auf der Xbox One verfügbaren Bedrock Edition eingestellt. Die Version CU57 war das letzte für die Minecraft: Xbox One erschienene Update und erschien am 24. August 2018.
Im Dezember 2013 erschien die auf der Gamescom 2013 angekündigte Minecraft-Version für die PlayStation 3. Dort wurden auch die Versionen für die PlayStation 4 und PlayStation Vita angekündigt, am 4. September 2014 erschien die PlayStation 4 Edition und am 15. Oktober 2014 die PlayStation Vita Edition. Sie werden genauso, wie die Xbox-Versionen, von 4J Studios entwickelt. Die Version 1.77/1.78 ist das letzte Update für Playstation 3 und Playstation Vita, es erschien am 25. September 2018. Die Playstation 4-Edition wird als einzige Konsolenversion weiterentwickelt.
Minecraft wurde am 17. Dezember 2015 für die Wii U im Nintendo eShop veröffentlicht und bietet bereits einige Herunterladbare Inhalte. Die Disc-Versionen erscheinen im Sommer 2016 im Handel (USA 17. Juni 2016, Japan 23. Juni 2016, Europa 30. Juni 2016). Im Lieferumfang ist das Super Mario Mash-Up Pack enthalten welches Besitzer der digitalen Version gratis als Update erhalten. Patch 39 ist das letzte Update und erschien am 25. September.
Minecraft erschien zusammen mit dem Super Mario Mash-Up Pack am 12. Mai 2017 für die Nintendo Switch im Nintendo eShop. Eine Retail-Version erschien am 21. Juni 2018. Seit dem 21. Juni 2018 ist die Minecraft-Version der Nintendo Switch Teil der Bedrock Edition und die Weiterentwicklung von Minecraft: Nintendo Switch Edition wurde eingestellt.
Nachdem ein Mitarbeiter von Warner Bros. im Internet gegenüber der Plattform „Deadline“ bekannt gegeben hatte, dass das Filmstudio an einem Minecraft-Film arbeite, gab Entwickler Markus „Notch“ Persson am 28. Februar 2014 über den Nachrichtendienst Twitter bekannt, dass tatsächlich an einem Minecraft-Film gearbeitet werde, dieser sich aber noch in einer sehr frühen Entwicklungsphase befinde. Nachdem der Film ursprünglich im Jahr 2018 bzw. 2019 veröffentlicht werden sollte, ist das Erscheinungsdatum mittlerweile ungewiss.
Für Minecraft existiert eine Vielzahl von benutzergenerierten Inhalten, wie Modifikationen, Texturenpakete und benutzerdefinierte Welten. Texturenpakete passen die Grafik des Spiels an. Mit der finalen Java-Edition 1.6 wurden Texturenpakete durch Resource-Packs ersetzt. Dadurch lassen sich neben den Texturen auch die Musik, Töne anpassen. Zu beliebten Modifikationen zählen auch die sogenannten „Shader-Modifikationen“, die die Grafik des Spiels erheblich aufbessern und etwa Schatten, unterschiedliche Lichteinfälle oder auch bewegtes Laub an den Bäumen einfügen, was im originalen Spiel nicht enthalten ist.
Modifikationen, genannt Mods, fügen eine Vielzahl von Gameplay-Änderungen zum Spiel hinzu. Dies reicht von neuen Blöcken oder neuen Gegenständen bis zu neuen Monstern. Darunter befinden sich auch Mods, die dem Benutzer Programmiermöglichkeiten bieten. Jens Bergensten kündigte an, dass sich Mods in Zukunft über Ressourcenpakete einfacher installieren und mit einer Plugin-API programmieren lassen sollen.Auch von anderen Spielern erstellte Abenteuerkarten sind verfügbar. Sie enthalten oft Regeln, Herausforderungen, Puzzles und Aufgaben. Fertige Welten werden meist im Minecraft Forum geteilt. In der finalen Version 1.4 fügte Mojang spezielle Inhalte für diese Welten hinzu. Darunter sind die Kommandoblöcke und der Abenteuermodus.
Seit der finalen Version 1.1 ist das Spiel in 56 verschiedenen Sprachen verfügbar. Darunter sind Fantasiesprachen wie eine Piratensprache. Die Spieler können selber die Sprachdateien verändern oder neue Sprachen hinzufügen. Diese Spracherweiterungen waren schon davor inoffiziell verfügbar und wurden „Language Packs“ genannt.
Die Konsolen-Version unterstützt DLCs, welche über den Marketplace erhältlich sind. Sie enthalten unterschiedliche Skins und Texturenpakete. Außerdem gibt es sogenannte „Mash-up packs“, diese können Welten, Töne, Musik und eine andere Benutzeroberfläche enthalten. Jedoch sind diese nicht kostenlos und können über den Nintendo eShop, den Microsoft Store oder über den PlayStation Store gekauft werden. Im Gegensatz zu der Java-Edition unterstützt diese Version keine Mods.
Mit der Bedrock-Edition wurde der Marketplace hinzugefügt, über den Texturenpakete, Skinpakete, Welten und Mash-up-Pakete mit „Minecoins“ gekauft werden können. Die gekauften Inhalte können plattformübergreifend heruntergeladen und genutzt werden. Auch das plattformübergreifende Spielen (sogenanntes Crossplay) ist seitdem möglich.
Die Java-Edition von Minecraft erhielt meist positive Bewertungen von Kritikern. Die offene Welt und die Freiheit der Spieler werden gelobt. Kritik wurde hauptsächlich aufgrund eines fehlenden Tutorials geübt, so können neue Spieler nicht in das Spiel hereinfinden. Bei Metacritic erhielt sie 93 %, basierend auf 33 Wertungen von Fachmagazinen.In einer Zusammenstellung von Browserspielen von PC Gamer im Mai 2010 wurde Minecraft innerhalb der Top Ten platziert. Im beliebten britischen Computerspiele-Blog Rock, Paper, Shotgun wurde im September 2010 im Rahmen einer Minecraft-Woche das Spiel als vielleicht größter Indie-Hit des Jahres 2010 bezeichnet.Bei dem Independent Games Festival 2011 gewann Minecraft den Seumas McNally Grand Preis und den von den Spielern bestimmten Audience Award. Ebenfalls 2011 bekam Minecraft bei den Game Developers Choice Awards die Preise für das beste Debut Game, Best Downloadable Game und den Innovations Preis.
Auch die Xbox 360 Edition wurde meist positiv bewertet, aber nicht so gut wie die Java-Edition. Dies wurde meist durch die fehlenden Funktionen im Vergleich zu dieser begründet. Bei Metacritic erhielt sie von 63 Fachmagazinen 82 Punkte.2012 gewann die Xbox Edition von Minecraft den Golden Joystick Award für das beste herunterladbare Spiel.Die Pocket Edition wurde bisher am schlechtesten bewertet. Sie erhielt nur 53 Punkte bei Metacritic. Kritisiert wurden im Jahr 2013 auch bei dieser Version die bis dahin wenigen Funktionen im Vergleich zur Java-Edition.
Die PC-Version von Minecraft wurde bis zum 24. Oktober 2018 über 29 Millionen Mal verkauft. Die Konsolen-Version wurde bis zum 29. September über 57 Millionen Mal verkauft. Die Bedrock-Version wurde bis zum 29. September über 68 Millionen Mal verkauft.
Die Xbox-Version wurde bis zum 21. September 2015 20 Millionen Mal verkauft. Schon am ersten Tag konnte sie mit über 400.000 Verkäufen den für die Xbox 360 bis dahin meistgeladenen Live-Arcade-Titel Trials Evolution deutlich überholen. Die Pocket Edition hat sich bis Januar 2015 über 30 Millionen Mal verkauft. Die PlayStation-3-Version wurde über zwei Million Mal verkauft. Mit allen Versionen zusammen wurde Minecraft insgesamt mehr als 154 Millionen Mal erworben und gehört damit zu den beliebtesten und meistverkauften Computerspielen überhaupt.
Von 2010 bis 2016 veranstalte Mojang Minecraft-Convention MineCon. 2011 fand die Convention in Las Vegas statt. Dort gab es Diskussionsrunden und Spiele-Bereiche. Über 4500 Fans nahmen an der MineCon 2012 im Disneyland Paris teil. Mojang kündigte dort Updates für Minecraft an, darunter waren Details über das „Redstone Update“ und das Update 1.6. Seit 2017 wird die Convention nur noch virtuell als Live Stream angeboten und "Minecon Earth" genannt.
An der MineCon 2010 nahmen nur rund 50 Menschen teil. Sie fand am 31. August 2010 in Bellevue, Washington statt. Markus Persson verkündete zuvor in seinem Blog, dass einige Spieler Interesse an einem Treffen hätten.
Am 11. Mai 2011 gab Persson bekannt, dass die offizielle Minecraft-Convention mit dem Namen MineCon 2011, am 18.–19. November in Las Vegas, Nevada stattfinden wird. Während der MineCon wurde die finale Version 1.0 von Minecraft veröffentlicht.
Auf der MineCon fanden viele Veranstaltungen statt. Beispielsweise Keynotes von Mitgliedern der Minecraft-Community, Bau-Wettbewerbe und ein Kostümwettbewerb. Nach der Convention gab es eine Into-The-Nether-Party mit dem Musiker Deadmau5. Alle Anwesenden erhielten außerdem kostenlose Freischaltcodes für die Spiele Cobalt und Scrolls.
Am 24.–25. November fand die MineCon 2012 im Disneyland Paris statt, welche am 2. August 2012 durch ein Video auf dem YouTube-Kanal von Mojang angekündigt wurde. Sie fand in Europa statt, damit auch Menschen teilnehmen konnten, die 2011 nicht in die USA reisen konnten.Es nahmen über 4500 Menschen an der Convention teil. Auf der MineCon wurden viele Neuerungen in Minecraft angekündigt. Darunter das „Redstone Update“, in dem hauptsächlich neue Redstone-Mechanismen zum Spiel hinzugefügt wurden.
Die MineCon 2013 fand vom 2. bis 3. November in Orlando, Florida statt. Tickets wurden in drei Bündeln mit je 2500 Tickets verkauft. Das erste Bündel wurde laut Mojang in drei Sekunden komplett verkauft.
Die MineCon 2016 fand vom 24. bis 25. September im Anaheim Convention Center in Kalifornien (USA) statt.
Minecraft wird auch in Bildungseinrichtungen verwendet. Um Schulen den Zugriff auf Minecraft zu ermöglichen, wurde 2011 die Organisation „MinecraftEdu“ gegründet. Sie arbeitet mit Mojang zusammen, um das Spiel für Schulen zugänglich und erschwinglich zu gestalten. Auch Firmen wie Google entwickeln Modifikationen für Minecraft, wie zum Beispiel „qCraft“ die mit „Minecraft“ und „MinecraftEdu“ kompatibel ist. Im September 2012 zählte die Organisation 250.000 Schüler mit Zugriff auf Minecraft. In einer schwedischen Schule ist das Spiel Pflichtfach.Auch für weitere spezielle Ausbildungsziele wurden Modifikationen von Minecraft entwickelt. So gibt es beispielsweise für die Ausbildung und das Heranführen von Schülern an die komplexen Prozesse der Baubranche und die Methode des Building Information Modeling „BeIMCraft“. Damit sollen unter anderem ein Verständnis von Zeit- und Ressourcenmanagement und nachhaltigem Bauen vermittelt werden. Dies soll auch dem Fachkräftemangel in der Baubranche entgegenwirken helfen.Außerdem wird Minecraft auch für humanitäre Zwecke eingesetzt. 2012 startete Mojang das Projekt Block By Block in Zusammenarbeit mit dem United Nations Human Settlements Programme (Weltsiedlungsgipfel). Ziel ist es, Menschen in Entwicklungsländern die Möglichkeit zu geben, an der Planung ihrer Lebensumgebung teilzuhaben. Im Spiel werden Vorschläge erstellt, die dann regionalen Entscheidungsträgern präsentiert werden können.
Minecraft wurde aufgrund vieler sozialer Medien wie zum Beispiel YouTube, Facebook und Reddit bekannt, wobei ein Drittel aller Minecraft-Spieler das Spiel über Onlinevideos kennenlernt. 2010 wurde Minecraft durch die Videoplattform YouTube immer bekannter. Meist sind es Let’s-Play-Videos, Kreationen von Spielern, Walkthroughs oder Parodien. Einer der populärsten deutschsprachigen Let’s Player in der Blütezeit des Spiels war Gronkh. Ende 2012 existierten über 4 Millionen Videos über Minecraft auf YouTube, im Oktober 2014 waren es etwa 78,2 Millionen Videos mit dem Stichwort „Minecraft“. Ebenfalls bekam Mojang Angebote von Hollywood-Studios, die TV-Sendungen über das Spiel drehen wollten.Das Spiel Minecraft etablierte die fiktive Figur „Creeper.“ Der Creeper ist ein grünes, aufrechtgehendes Wesen mit vier Beinen, das explodiert, wenn es dem Spieler zu nahe kommt. So existieren etwa zahlreiche Creeper-Merchandise-Artikel, diverse von Fans produzierte, oft aufgerufene Lieder bei YouTube und weitere verschiedene Kreationen zum Creeper. Die Silhouette des Creepers ist Bestandteil des offiziellen Minecraft-Logos und Ikone des Spiels, wobei der Creeper selbst bloß durch einen Rotationsfehler entstand (die x-Achse wurde mit der y-Achse verwechselt), sodass das gewünschte Schwein einen aufrechten Körper erhielt.
Am 23. Dezember 2012 wurde der durch 2PlayerProductions realisierte Film Minecraft: The Story of Mojang veröffentlicht. Anfang 2011 wurden mehr als 210.000 US-Dollar über das Crowdfunding-Portal Kickstarter gesammelt, um diesen Dokumentarfilm über Minecraft zu finanzieren. Für die Dokumentation wurden die Programmierer ein ganzes Jahr begleitet. Abonnenten von Xbox Live Gold steht der Film kostenlos zur Verfügung, er wurde dort auch bereits am 22. Dezember 2012 ausgestrahlt.
In vielen Spielen gibt es Andeutungen auf Minecraft, darunter sind unter anderem The Stanley Parable, Torchlight 2, Borderlands 2, Super Meat Boy, Skyrim, The Binding of Isaac, Team Fortress 2 und FTL: Faster Than Light. Das Prinzip der aus Blöcken bestehenden Welten wurde von einigen Spielen übernommen, so etwa von Ace of Spades, Minetest und PixARK.
Das Museum of Modern Art in New York hat Minecraft im Juni 2013 in die Ende 2012 eröffnete Sammlung von Computerspielen aufgenommen.
Am 16. Februar 2012 wurde auf der LEGOworld LEGO Minecraft vorgestellt, eine Adaption des Spiels mit Lego-Bausteinen, die im Sommer 2012 auf den Markt kam. Im Micro World genannten Set befinden sich ein Creeper und der normale Spieler-Charakter. Inzwischen gibt es noch zwei weitere Sets: Micro World: The Village und Micro World: The Nether.
Mojang arbeitet mit dem amerikanischen Merchandising-Hersteller Jinx zusammen, um Kleidung, Spielzeug und Schaumstoff-Spitzhacken herzustellen. 2012 erwirtschaftete Mojang über 1 Million Dollar Umsatz mit derartigen Produkten.Für einen 2014 erschienenen Minecraft-Kalender konnten Spieler Anfang 2013 Bilder einreichen. Alle Erlöse sollten an die UN-HABITAT fließen.
Achim Fehrenbach: Minecraft. Block um Block eine eigene Welt errichten.; auf: Zeit Online, 11. Oktober 2010. (abgerufen am 23. November 2010)
Jim Rossignol: Building-Block World.; in: PC Gamer UK, issue 204, August 2009. ISSN 1351-3540. (englisch)
Alex Handy: Markus Notch Persson Talks Making Minecraft., Gamasutra, 23. März 2010. (englisch, abgerufen am 13. September 2010)
Jaz McDougall: Notch, for Minecraft (Memento  vom 6. Juni 2014 im Internet Archive), pcgamer.com, 29. Juli 2010. (englisch, abgerufen am 13. September 2010)
Kevin Kuhn: Hikikomori. Berlin Verlag TB, 2012, ISBN 978-3-8333-0930-4. (Der Protagonist spielt intensiv Minecraft und lebt am Ende ausschließlich in der Spielwelt)
Winter Morgan: Minecraft: Die Suche nach dem Diamanten-Schwert, Panini Verlag, ISBN 978-3-8332-3007-3
Jacob Aron: Minecraft videogame blurs borders of 3D-printing, New Scientist, Band 211, Ausgabe 2823, 30. Juli 2011, 20 (englisch), doi:10.1016/S0262-4079(11)61822-8
Klaus-Tycho Förster: Raumgeometrie mit Minecraft: Raumvorstellung und kreative Kooperation zu Beginn der Sekundarstufe I, Beiträge zum Mathematikunterricht 2012, WTM Verlag, Münster, 273–276.
Björn Berg Marklund: Emergent Learning: Peer collaboration and learning in user driven environments., Master Degree Project in Informatics, Hochschule Skövde, 21. Juni 2011 (englisch)

Das Minidoka War Relocation Center war ein Internierungslager im Süden des US-Bundesstaats Idaho, in das bei der Internierung japanischstämmiger Amerikaner im Zweiten Weltkrieg zwischen August 1942 und Oktober 1945 bis zu 7318 Personen abgeschoben wurden. Der Name Minidoka stammt aus der Sprache der Dakota und bedeutet „Quelle“. Er wurde von einem Bewässerungsprojekt des Bureau of Reclamation im südlichen Idaho von Anfang des 20. Jahrhunderts auf das Lager übertragen.
Das ehemalige Lager wurde im Januar 2001 durch Präsident Bill Clinton als Gedenkstätte des Bundes gewidmet und im Mai 2008 durch den Kongress der Vereinigten Staaten in die Minidoka National Historic Site umgewandelt. 2006 wurden Planungen für die Gestaltung der Einrichtung vorgelegt und die Finanzierung autorisiert. Auf dem Gelände stehen zurzeit (Juni 2017) lediglich zwei Original-Baracken, einige Ruinen und eine Informationstafel, seit Mai 2017 gibt es ein vorläufiges Besucherzentrum, der weitere Ausbau steht noch nicht fest. Die Gedenkstätte wird durch den National Park Service betreut.
→ Hauptartikel: Internierung japanischstämmiger AmerikanerNach dem Angriff auf Pearl Harbor und dem Eintritt der Vereinigten Staaten in den Zweiten Weltkrieg vom Dezember 1941 wurden auf der Grundlage weitverbreiteter rassistischer Vorurteile und in Fortsetzung verschiedener diskriminierender Einschränkungen nicht nur japanische Staatsangehörige in den Vereinigten Staaten, sondern auch alle amerikanischen Staatsbürger japanischer Abstammung als Sicherheitsrisiko eingestuft (Enemy Alien, „feindlicher Ausländer“). Am 19. Februar 1942 unterzeichnete Präsident Franklin D. Roosevelt die Executive Order 9066, auf deren Grundlage große Teile der Pazifik-Anrainerstaaten zum Sperrgebiet erklärt wurden. Alle Bewohner Kaliforniens, des westlichen Oregons und Washingtons, eines kleinen Streifens im Süden Arizonas sowie Hawaiis und Alaskas mit japanischen Vorfahren wurden durch die War Relocation Authority (Kriegs-Umsiedelungs-Behörde) in Internierungslager östlich der Pazifik-Region eingewiesen. Eine vergleichbare Ermächtigung zur vollständigen Internierung von deutsch- und italienischstämmigen Bewohnern der Ostküste wurde nur nach Einzelfallprüfung umgesetzt. Die Internierten wurden unter anderem auf Ellis Island festgehalten.
Im Dezember 1944 entschied der Supreme Court in zwei Urteilen, dass die Internierung im Grundsatz rechtmäßig ist, allerdings die Internierung eines japanischstämmigen amerikanischen Staatsbürgers, dessen Loyalität unbestritten ist, nach dem Habeas Corpus-Grundsatz unzulässig war. Daraufhin erklärte die Bundesregierung, die Internierung bis Jahresende 1945 beenden zu wollen. Das Ende des Zweiten Weltkriegs kam dem zuvor.
Insgesamt waren von den Zwangsmaßnahmen gegen die japanischstämmige Bevölkerung 116.000 Menschen betroffen, sie lebten bis 1945 in zehn Barackensiedlungen weit abseits größerer Ortschaften und unter Bewachung durch das US-Militär. Nach dem Ende des Krieges wurden ihnen unter engen Voraussetzungen einige nachgewiesene Schäden erstattet.
In den 1960er Jahren  begann unter dem Eindruck der Bürgerrechtsbewegung Kritik an den Maßnahmen laut zu werden, die Diskussion führte in den 1980er Jahren zu umfangreichen wissenschaftlichen Untersuchungen und einer politischen Debatte. Nachdem eine vom US-Kongress eingesetzte Kommission zu dem Schluss kam, dass die Maßnahmen nicht durch militärische Notwendigkeit gerechtfertigt werden konnten und die Entscheidung vielmehr durch „rassistische Vorurteile, kriegsbedingte Hysterie und das Versagen der politischen Führung“ geprägt wurde, sprach der Civil Liberties Act of 1988 jedem noch lebenden Opfer der Zwangsumsiedelung 20.000 Dollar Entschädigung zu. 1992 wurden in einer Gesetzesänderung weitere Mittel bereitgestellt, um die Verpflichtung erfüllen zu können, und Präsident George H. W. Bush sprach eine formelle Bitte um Entschuldigung aus.
Die War Relocation Authority suchte nach Standorten für die Lager, die abseits der Pazifikküste und größerer Bevölkerungszentren liegen mussten. Der Süden Idahos bot sich für eines der Camps an. Die Region liegt in der Ebene des Snake Rivers. Sie ist geologisch durch Vulkanismus geprägt. Klimatisch handelt es sich um eine Halbwüste, gekennzeichnet durch lange harte Winter mit fünf Frost-Monaten und trockene, staubige Sommer. Vor rund 15.000 Jahren wurde die Region beim Durchbruch des Lake Bonneville überflutet, der vulkanische Untergrund wurde teilweise freigelegt und das heutige Bett des Snake Rivers entstand. Ohne künstliche Bewässerung ist das Gebiet nahezu unfruchtbar und wurde daher nur sporadisch von Indianern besucht. In historischer Zeit nutzten die Völker der Nördlichen Shoshone und Bannock die Region. Eine archäologische Untersuchung fand 2001 jedoch auf dem Boden des ehemaligen Lagers keinerlei Artefakte aus der Zeit vor dem Bau des Bewässerungskanals. Die natürliche Vegetation wird vom Wüsten-Beifuß bestimmt und als Beifuß-Steppe bezeichnet.
Das sogenannte Minidoka War Relocation Center („Minidoka-Kriegs-Umsiedelungszentrum“) lag im Jerome County im Süden des Bundesstaates Idaho. Nach dem Postzustellbezirk wurde es auch als „Hunt Relocation Center“ bezeichnet, da es einen anderen Ort namens Minidoka rund 80 km östlich im gleichnamigen Minidoka County gibt. Grund und Boden gehörten der Bundesregierung, waren unbewohnt und für ein Bewässerungsprojekt vorgesehen.
Das gesamte Gelände des Lagers war etwas über 130 km² groß und lag östlich des North Side Canals, einem Bewässerungskanal. Knapp 4 km² dienten als Verwaltungs- und Wohnbereich, der mit rund 8 km Stacheldrahtzaun und 8 Wachtürmen gesichert war. Zaun und Türme hatten jedoch überwiegend psychologische Wirkung, da die Internierten oft Gelegenheit hatten, den eingezäunten Bereich zu verlassen, um etwa im Sommer im Kanal zu baden. Zudem gab es rund 20 km im Umkreis des Lagers nur menschenleere Steppe. Die Türme waren zumeist unbesetzt, die Wachmannschaften unbewaffnet. In Minidoka gab es keinen Fall der militärischen Gewaltanwendung gegen Internierte, in einem der neun anderen Lager wurde ein Internierter am Zaun erschossen. Das Minidoka War Relocation Center wurde am 10. August 1942 in Betrieb genommen und am 28. Oktober 1945 aufgelöst.
Das Lager war auf die Standard-Kapazität der Internierungslager von maximal 10.000 Personen ausgelegt und bestand aus 35 Blöcken mit jeweils 12 Baracken. Sie waren bogenförmig an die Geländestruktur und eine Windung des Kanals ausgerichtet und wurden von einem zivilen Bauunternehmen nach den Normen für ein Militärlager aus Holz in Skelettbauweise und mit Teerpappe abgedichtet errichtet. In jedem Block lebten 275 bis 300 Personen. Es gab pro Baracke sechs Räume in drei Größen zwischen 4,50 × 6 m und 6 × 7 m, die mit Familien je nach Zahl der Angehörigen oder Gruppen von Einzelpersonen belegt wurden. Als einzige Einrichtung wurden zunächst ein Einbauschrank, Feldbetten und ein Kanonenofen gestellt. Zu jedem der Blöcke gehörten ein Speisesaal, ein Aufenthaltsgebäude sowie ein Bau mit gemeinsamen sanitären Anlagen. Beim Bezug des Lagers waren die Bauten und die Infrastruktur noch nicht fertiggestellt und die Bauausführung vielfach mangelhaft. So mussten die Insassen die ersten Monate ohne Toiletten und Abwassersystem auskommen. In weiteren Gebäuden waren die Büros der Verwaltung, die Wohnungen der zivilen Angehörigen der Verwaltung, Lager und Werkstätten, ein Krankenhaus und die Unterkünfte der Militärpolizei untergebracht.
Mit bis zu 7318 Personen, überwiegend aus Oregon, Washington und Alaska, war das Minidoka-Lager nie voll ausgelastet. Viele der Internierten kamen aus der Landwirtschaft, insbesondere in Washington hatten viele Japaner Gemüseanbau betrieben. Sie erweiterten zunächst das vorhandene Bewässerungssystem und bauten danach Gemüse und Kartoffeln für die Eigenversorgung an und hielten Schweine und Hühner. Es gab ein mit Kohle befeuertes Elektrizitäts- und Heizkraftwerk, Friseure, Metzger, Köche und alle anderen für das Leben im Lager nötigen Berufe. Werkstätten fertigten Stühle, Tische und andere Möbelstücke. Eine kleine Textilfabrik sollte ursprünglich für externe Auftraggeber arbeiten, diente aber nur dem Bedarf des Lagers selbst. Einige Internierte arbeiteten außerhalb des Lagers für Farmer. Die arbeitenden Insassen wurden mit 12 bis 19 $ pro Monat entlohnt, weit unter ihrem vorherigen Einkommen.
Daneben bauten und betrieben die Insassen unter primitiven Bedingungen mehrere Schulen für die Kinder. Qualifizierte Lehrer, Schulbücher und sonstige Ausstattungen waren schwer zu bekommen. Trotzdem bekamen die vier Schulen des Lagers eine Anerkennung durch den Bundesstaat und die Ausbildung der Schüler und ihre Abschlüsse wurden ihnen später angerechnet. Im Laufe der Zeit legten die Internierten Gärten, Freizeiteinrichtungen und Sportplätze an, sie organisierten Feste, Pfadfinder-Gruppen und sportliche Wettkämpfe auch gegen Mannschaften außerhalb des Lagers. Es gab eine Zeitung, den Minidoka Irrigator. Die Ernährung im Lager entsprach der Versorgung der allgemeinen Bevölkerung der Vereinigten Staaten, die Rationen waren identisch bemessen. Trotz der vorhandenen Gesundheitsversorgung brach mehrfach Ruhr aus und eine Typhus-Epidemie.Die Internierung war nicht nur ein schwerwiegender Eingriff in die Freiheit der Insassen, sie hatte auch weitreichende kulturelle Auswirkungen. Da die Kommunikation mit der Wartime Relocation Authority in englischer Sprache erfolgen musste, verschob sich entgegen japanischer Tradition der Einfluss in den Familien von den Ältesten, den Einwanderern der ersten Generation (Issei), auf ihre in Amerika geborenen und dort zur Schule gegangenen Kinder der zweiten Generation (Nisei), die im Gegensatz zu ihren Eltern die US-Staatsangehörigkeit hatten. Die Grundschüler, die oft schon der dritten Generation angehörten, waren ganztags in der Schule und wurden auch zusammen bekocht, was die Familienbindung und die traditionellen Werte weiter schwächte. In den Lagerrat mit einem Vorstand und einem Schiedsgericht durften aus Misstrauen gegenüber den Einwanderern nur Angehörige der zweiten Generation gewählt werden.
Die Haltung der Insassen gegenüber ihrer Internierung war sehr unterschiedlich. Ein Teil der Insassen rebellierte mit Protesten und Streiks, insbesondere im Kraftwerk. Der Widerstand wurde durch Zwangsverlegung der Wortführer in andere Lager gebrochen. Andere Teile der japanischstämmigen Bevölkerung verstanden sich als vollkommen assimilierte Amerikaner. Aus ihren Kreisen wurden ab 1943 sogar Armee-Einheiten rekrutiert. Etwa 1000 der Internierten aus dem Minidoka Camp meldeten sich als Freiwillige und kämpften bei der alliierten Invasion in Italien. Das 442. Regimental Combat Team der US Army bestand ausschließlich aus japanischstämmigen Amerikanern, überwiegend Internierte aus Minidoka, und wurde das meistdekorierte Regiment des Zweiten Weltkriegs, mit 20 Trägern der Medal of Honor und sieben Presidential Unit Citations. Andere ehemalige Internierte gingen zum militärischen Nachrichtendienst und arbeiteten insbesondere in der Funkaufklärung. Die Selbstverwaltung des Lagers beschloss, die Soldaten aus Minidoka mit einer als Honor Roll bezeichneten Tafel zu ehren, auf der alle Angehörigen der Streitkräfte aus dem Kreis der Internierten verzeichnet wurden. Einige der Insassen von Minidoka konnten nach einer Überprüfung ihrer Loyalität das Lager verlassen und Universitätsstudien fortsetzen oder in Teile der Vereinigten Staaten abseits der Westküste umziehen.
Samuel Shozo Komorita (*1927 - 2006) US-amerikanischer Psychologe, Konflikt und Verhandlungsforscher
Gary Tanaka (* 23. Juni 1943, in Minidoka, Idaho) Japanisch-Amerikanischer Kaufmann, Sportler und Philanthrop
Ab März 1945 wurden die Richtlinien zunehmend gelockert und immer mehr Internierten die Rückkehr auch in die Küstenzone erlaubt. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde die Internierung formal aufgehoben und die Insassen bekamen ein Eisenbahnticket an ihren Herkunftsort, Reisespesen und 25 $ angeboten. Viele Insassen des Lagers hatten jedoch durch die Internierung nicht nur ihre Freiheit, sondern auch die Motivation zur Selbstständigkeit verloren und sahen keine Perspektive mehr in ihrer früheren Heimat.
„Für diese Issei lag die Tragödie nicht in den Wachtürmen oder den Baracken mit Pappwänden. Sie lag im Verlust ihres Gefühls für Unabhängigkeit.“
Sie blieben zunächst im Lager, wo Unterkunft und Verpflegung gesichert waren. Es dauerte bis Ende Oktober 1945, bis alle Internierten unter teils massivem Druck Minidoka verließen. Sie gingen überwiegend nach Portland und Seattle, wo sie teilweise von der Gemeinschaft der schon einige Monate vorher eingetroffenen ehemaligen Internierten aufgefangen werden konnten.
Der Boden des ehemaligen Lagers wurde nach dessen Auflösung an Bundesbehörden wie das Bureau of Reclamation und das Bureau of Land Management übergeben. Letzteres stellte Flächen Farmern zur Verfügung.
Unter Präsident Clinton gab es Verhandlungen zwischen der Bundesregierung und mehreren Bundesstaaten über die Ausweisung neuer großflächiger Naturschutzgebiete und einiger Gedenkstätten des Bundes, die in seiner Amtszeit nicht mehr zum Abschluss kamen. Daher griff Clinton im Januar 2001 in seinen letzten Amtstagen zur Befugnis aus dem Antiquities Act von 1906, als Präsident einseitig National Monuments ausweisen zu können. Minidoka Internment National Monument war eines der acht so entstandenen Gebiete.
Auf dem Gelände standen damals nur einige Ruinen von Bauwerken des Verwaltungsbereichs sowie eine kleine Informationstafel. Bereits seit 2002 laufen Planungen für den Ausbau der Gedenkstätte. 2005 wurde eine Studie über die Geschichte und Bedeutung des Lagers fertiggestellt, bis 2006 ein Management-Plan erarbeitet und im Dezember 2006 die Finanzierung bereitgestellt. Das Konzept sieht vor, das Gelände zu erweitern, einen Barackenblock, die Honor Roll, und einige weitere Einrichtungen zu rekonstruieren und im ehemaligen Verwaltungsbereich ein Besucherzentrum und Nebengebäude zu errichten. Unmittelbar außerhalb des ehemaligen Wohnbereiches, an einem Bogen des Kanals, soll eine landschaftlich gestaltete Erinnerungsstätte für die Issei, die japanischen Einwanderer der ersten Generation, entstehen. Für diese gesonderte Stätte fand im Laufe des Jahres 2007 ein Architekten-Wettbewerb über die Gestaltung statt.
Im Mai 2008 erweiterte der Kongress der Vereinigten Staaten per Gesetz die Gedenkstätte um die seit 2006 geplante Ergänzung und widmete das National Monument in eine National Historic Site um. Außerdem schlug er der Einrichtung formal das Nidoto Nai Yoni Memorial zu, eine ebenfalls der Erinnerung an die Internierung gewidmete, nur 3 ha große Gedenkstätte im rund 1000 km entfernten Bainbridge Island im Bundesstaat Washington. Von dort stammten die ersten in Minidoka eingetroffenen Internierten.
die Geschichte der Zwangsumsiedlung japanischstämmiger Amerikaner nach Minidoka und in die anderen Lager;
die Leistungen ehemaliger Internierter, die sich zum Militär gemeldet hatten, in den Streitkräften der Vereinigten Staaten.Die im Mai autorisierte Erweiterung wurde im Juli 2008 umgesetzt, im Laufe des Jahres 2009 wurden vorbereitende Arbeiten erledigt und rund 20 noch existierende Baracken aus dem Lager untersucht, die von Farmern in der näheren und weiteren Umgebung bis heute genutzt werden. 2011 wurden eine Küchenbaracke und eine Wohnbaracke auf das Gelände transferiert.Im Mai 2017 öffnete ein vorläufiges Besucherzentrum in einer der historischen Baracken. Es wird nur in der Sommersaison täglich besetzt. Für Herbst und Winter hängen die Öffnungszeiten von den Wetterverhältnissen und der Personalsituation ab. Mit dem weiteren Ausbau wurde noch nicht begonnen (Stand Juni 2017). Solange es keine vollen Besuchereinrichtungen vor Ort gibt, wird die Gedenkstätte vom 60 km entfernten Hagerman Fossil Beds National Monument betreut. Im dortigen Besucherzentrum werden einige Ausstellungsstücke zur Internierung der japanischstämmigen Bevölkerung und ihrer Unterbringung im Minidoka-Internierungslager gezeigt. Eine weitere Ausstellung mit mehreren original erhaltenen Baracken befindet sich im County Historical Museum in Jerome, etwa 25 km westlich des ehemaligen Lagers. Seit 2003 kommen ehemalige Internierte, ihre Familienangehörigen und Interessierte jährlich in der als Wallfahrt bezeichneten Minidoka Pilgrimage am ehemaligen Lager zusammen.Zwei weitere ehemalige Lager sind als Gedenkstätten ausgewiesen: Manzanar National Historic Site wurde 1992 als Gedenkstätte eingerichtet und liegt im Osten Kaliforniens, nahe Lone Pine. Tule Lake War Relocation Center im Norden Kaliforniens ist seit 2008 ein Teil des World War II Valor in the Pacific National Monument. Mehrere andere Standorte sind National Historic Landmarks.
Amy Lowe Meger: Minidoka Internment National Monument – Historic Resource Study, Prepared for the National Park Service, 2005 (auch im Volltext online: Historic Resource Study; PDF; 15,1 MB).
Jeffery F. Burton et al., Confinement and Ethnicity – Barbed wire divider, Publications in Anthropology 74, National Park Service, Washington D.C., 1999 (auch im Volltext online: Confinement and Ethnicity)
Commission on Wartime Relocation and Internment of Civilians, Personal Justice Denied, Washington D.C., 1982, (auch online: Personal Justice Denied)

Minima Moralia – Reflexionen aus dem beschädigten Leben ist eine im amerikanischen Exil verfasste philosophische Schrift Theodor W. Adornos. Sie enthält 153 Aphorismen und kurze Essays über die Bedingungen des Menschseins (Conditio humana) unter kapitalistischen und faschistischen Verhältnissen. Neben der Dialektik der Aufklärung und der Negativen Dialektik zählt sie zu den philosophischen Hauptwerken Adornos. In seinem Gesamtwerk nimmt die Schrift eine Sonderstellung ein, da die kurzen, durchnummerierten Texte untereinander keinen erkennbaren theoretischen Zusammenhang aufweisen.
Fünfzig Jahre nach ihrer Publikation im Jahre 1951 ist die Sammlung im Hinblick auf die Popularität und den von Beginn an überraschend großen Erfolg (mit insgesamt über 100.000 verkauften Exemplaren) als letztes deutsches „Volksbuch der Philosophie“ und „Hausbuch der kritischen Intelligenz“ bezeichnet worden.
Die Minima Moralia sind aus der Erschütterung über den Terror im faschistischen Deutschland geschrieben worden. Sie gehen auf Notizen zurück, die der Autor in den Jahren seines Exils in England seit 1934 und den USA seit 1938 niedergeschrieben hat; die meisten Stücke entstanden zwischen 1944 und 1947 im kalifornischen Exil, nach dem Abschluss der gemeinsamen Arbeit mit Max Horkheimer an der Dialektik der Aufklärung. Da Horkheimer zwischen Los Angeles und New York pendelte, um wissensorganisatorischen Tätigkeiten für das American Jewish Committee und das emigrierte Rest-Institut für Sozialforschung in New York nachzugehen, ließ sich die gemeinsame Arbeit nicht wie beabsichtigt fortsetzen, stattdessen arbeitete Adorno allein weiter. Die Minima Moralia werden daher auch als „eine aphoristische Fortsetzung der Dialektik der Aufklärung“ verstanden. Sie schließen thematisch an deren letztes Kapitel mit der Kritik der Kulturindustrie an, greifen aber weit darüber hinaus. Ursprünglich sollten sie 1945 zum fünfzigsten Geburtstag von Max Horkheimer erscheinen (MM 16f.); dazu kam es nicht. Adorno brachte die Arbeit aus dem amerikanischen Exil mit nach Deutschland. Veröffentlicht wurde das Buch mit Erweiterungen und der Widmung: „Für Max als Dank und Versprechen“ (MM 12) im Jahr 1951 im neu gegründeten Suhrkamp Verlag mit einer Auflage von 3.000.
Der lateinische Titel Minima Moralia („Kleine“ oder „Kleinste Ethik“) verweist auf den lateinischen Titel eines traditionell Aristoteles zugeschriebenen Werks, die Magna Moralia („Große Ethik“). Die ironische Umkehrung des Titels bezieht sich weniger auf den Umfang des Buches oder die Länge seiner Beiträge, sondern auf den inhaltlichen Anspruch. Denn die Schrift enthält keine Lehre vom guten Leben im Sinne der philosophischen Tradition, sondern Gedanken über die Unmöglichkeit unter den gegebenen Zeitumständen im nachliberalen Kapitalismus und Faschismus, ein richtiges Leben zu führen. Nur als Negation der Adorno gegenwärtigen, entfremdeten Lebensweise lassen die Aphorismen wenigstens noch die Ahnung von Formen eines guten und richtigen Lebens wachhalten.In dem mit Zueignung überschriebenen Vorwort spricht Adorno von der Philosophie als der traurigen Wissenschaft (MM 13) im Gegensatz zu Nietzsches Charakterisierung als fröhliche Wissenschaft und bemüht damit ein weiteres Antonym.
Die von Adorno gewählten Formen des Kurzessays, der Miniatur, des Langaphorismus und Denkbildes haben ihre Vorläufer im romantischen Fragment (etwa Friedrich Schlegels Athenäum-Fragmente), aber auch in Nietzsches Aphorismensammlung Menschliches, Allzumenschliches und Walter Benjamins Einbahnstraße (1928). Ebenfalls zu dieser literarischen Gattung gehören Ernst Blochs Spuren (1930) und die von Max Horkheimer unter dem Pseudonym Heinrich Regius 1934 in Zürich veröffentlichte Sammlung Dämmerung. Notizen in Deutschland.
Wie Nietzsche nummerierte Adorno seine kurzen Prosastücke fortlaufend (von 1 bis 153) und versah sie mit kurzen Titeln, die sich nur durch Kursivsatz und Gedankenstrich vom übrigen Textblock abheben. Das Buch teilt sich in drei Teile, die mit den Jahreszahlen 1944, 1945 und 1946/47 überschrieben und jeweils mit einem vorangestellten Motto versehen sind.
Die Texte gehen nach Adornos eigenem Bekunden „vom engsten privaten Bereich, dem des Intellektuellen in der Emigration“ (MM 16) aus und forschen „den entfremdeten Gestalten des Lebens nach“. Das Buch setzt ein mit der Kritik an der Beschränkung der zeitgenössischen Philosophie auf Methoden, eine Anspielung auf den Logischen Empirismus des Wiener Kreises. Ihre eigentliche, aber vergessene Intention sei jedoch die „Lehre vom richtigen Leben“ (MM 13) gewesen. Die Minima Moralia erheben den Anspruch, in diesen Bereich der Philosophie zurückzukehren.Eingebettet in Reflexionen über gesellschaftliche Zwänge, anthropologische Gegebenheiten, psychologische und ästhetische Phänomene, wird bis in die entlegensten und privatesten Verhaltensweisen dem „falschen“ Leben in einer durchgängig kommerzialisierten und instrumentalisierten Welt nachgespürt. Vor dem Auge des Lesers werden kaleidoskopartig vielfältige Gestalten entfremdeten Lebens und beklemmende Konstellationen verdinglichter menschlicher Beziehungen aufgerufen. Die Bandbreite reicht von so Unterschiedlichem wie Ehe und Familie, Eros und Tod, dem Verhältnis des Einzelnen zur Gemeinschaft bis zu den Eigentumsverhältnissen und der Einstellung zu ihnen. In detailgenauer Phänomenologie des Alltagslebens beklagt Adorno das Verschwinden der früheren, bürgerlichen Lebensweise mit ihrer Bildung, Familie, Erotik und der Fähigkeit zu schenken und miteinander zu kommunizieren. Durch die Lohnarbeit, argumentiert er mit Bezug auf Georg Lukács' Verdinglichungsthese, seien die „neuzeitlichen Massen“ so geformt worden, dass sie „unterm Apriori der Verkäuflichkeit“ ihr Lebendiges zum Ding gemacht haben und in der Selbsterhaltung ihr Selbst verlieren (MM 259ff.).
Adorno stellt neben der Frage „wie zu leben sei“ die nach der „Einrichtung der Welt“. Beide fügen sich zusammen in einer „Kritik des Kapitalismus als Lebensform“, dessen Tendenzen ihm zufolge im Faschismus ihren unverbrämten Ausdruck fanden. Er reflektiert nicht nur darüber, wie wir handeln sollen, sondern mehr noch über die Frage „Was lässt uns handeln bzw. was macht uns handeln?“. Anders gefragt: Wie beeinflusst die Einrichtung der Welt unser Handeln und unsere Lebensmöglichkeiten? Daher richtet Adorno seinen Blick auf die Beschaffenheit von Gegenständen und unseren Umgang mit ihnen.
Adorno behauptet, ein gutes und richtiges Leben sei unter den Bedingungen einer unmenschlich gewordenen Gesellschaft, die den Menschen zu einem „reduzierten und degradierten Wesen“ (MM S. 13) machte, nicht mehr möglich. In der bürgerlich-kapitalistischen Gesellschaft, die zu einer Welt des kalten Kommerzes geworden sei und die die Menschen zu Anhängseln einer verselbständigten Maschinerie erniedrige, könne es „kein davon unberührtes Residuum des Wahren und Authentischen“ mehr geben. Das nachfolgende Zitat erfasst die den Aphorismen zugrundeliegende Diagnose und Intention:
Gleichsam programmatisch hat Adorno dem ersten Teil seiner Stücke Ferdinand Kürnbergers Ausspruch „Das Leben lebt nicht“ als Motto vorangestellt (MM 20) und resümiert in seinem wohl meistzitierten Satz: „Es gibt kein richtiges Leben im falschen“ (MM 43). In seiner Vorlesung Probleme der Moralphilosophie (Wintersemester 1956/57) relativierte Adorno seine Sentenz dahingehend, dass man stets so zu leben bemüht sein sollte, „wie man in einer befreiten Welt glaubt leben zu sollen, gleichsam durch die Form der eigenen Existenz, mit all den unvermeidbaren Widersprüchen und Konflikten, die das nach sich zieht, versuchen, die Existenzform vorwegzunehmen, die die eigentlich richtige wäre. […] Die wichtigste Form, die das heute hat, ist der Widerstand.“In den Minima Moralia beantwortet Adorno die Frage, was das „richtige Leben“ ausmache, durchgehend in negativer Weise, als bestimmte Negation: „Er setzt bei dem an, 'was nicht sein soll', bzw. am Leben in seiner 'verkehrten' oder 'entfremdeten Gestalt'.“ Für Albrecht Wellmer enthalten die Minima Moralia Adornos Lehre vom richtigen Leben wie in Spiegelschrift. Entschieden weigert sich Adorno, Inhalt und Ziel einer emanzipierten Gesellschaft näher zu bestimmen (was schon Thomas Mann erheblich irritierte). Lediglich „dass keiner mehr hungern soll“ (MM S. 176) nennt er als Minimalbedingung. Gleichwohl bekräftigt er die Differenz zwischen Richtig und Falsch und will sich den „Traum eines Daseins ohne Schande“ nicht „abwürgen“ (MM S. 95) lassen. Für Martin Seel sieht Adorno in der Achtung vor dem Individuellen den Kern eines guten menschlichen Lebens. In dem Aphorismus Sur l'eau („Auf/Über dem Wasser“) stellt er „dem Modell der Produktion […] ein Modell der Kontemplation“ gegenüber, das er als Leitbild eines guten und richtigen Lebens in ein utopisches Bild fasst: „auf dem Wasser liegen und friedlich in den Himmel schauen, 'sein, sonst nichts, ohne alle weitere Bestimmung und Erfüllung' könnte anstelle von Prozess, Tun, Erfüllen treten“ (MM 177). Nicht minder utopisch liest sich Adornos letzter Gedanke in diesem Buch: „Philosophie, wie sie im Angesicht der Verzweiflung einzig noch zu verantworten ist“, solle die Dinge so betrachten, „wie sie vom Standpunkt der Erlösung aus sich darstellten“ (MM S. 281). Darin offenbart sich für Günter Figal „der gebrochene theologische Impuls von Adornos Denken“, nachdem schon sein intellektuelles Vorbild, Walter Benjamin, die Revolution in den Kontext einer Art Befreiungstheologie gerückt hatte.Den Okkultismus beurteilt er dagegen in 9 „Thesen gegen den Okkultismus“ (MM Nr. 151) als Gegenbewegung zur Moderne und Abkehr von der Vernunft, indem er von einer „Rückbildung des Bewusstseins“ und von einer „Metaphysik der dummen Kerle“ spricht. Okkultismus sei einerseits Reaktion auf Verdinglichung: „Wenn die objektive Realität den Lebendigen taub erscheint wie nie zuvor, so suchen sie ihr mit Abrakadabra Sinn zu entlocken.“ Andererseits werde „Arbeitsteilung und Verdinglichung [...] auf die Spitze getrieben: Leib und Seele in gleichsam perennierender Vivisektion auseinandergeschnitten.“ Geist und Sinn werde als Faktum, als unmittelbare Erfahrung behauptet, die Vermittlung durch aufklärerisches Denken ignoriert. Okkultismus sei blind gegenüber Gesellschaftskritik: „Der reale Aberwitz wird abgebildet vom astrologischen“. Adorno sah ähnliche autoritäre Strukturen in Okkultismus und Faschismus: „Jene kleinen Weisen, die vor der Kristallkugel ihre Klienten terrorisieren, sind Spielzeugmodelle der großen, die das Schicksal der Menschheit in Händen halten.“
In Minima Moralia findet sich auch Adornos berühmter und schon sprichwörtlich gewordener Ausspruch „Das Ganze ist das Unwahre“ (MM 55), der den Hegelschen Satz „Das Wahre ist das Ganze“ umkehrt. Kritiker erkannten in Adornos Behauptung einen Widerspruch; denn wenn „das Ganze“ unwahr sei, dann „ließe sich die Wahrheit über es gar nicht aussprechen“. Offensichtlich urteilt Adorno von einer „privilegierten Erkenntnisposition“ aus, die „über diesen [tatsächlich vorfindlichen] Bewusstseinsstand hinausreicht“ (MM 234) und gegen diese Einsicht kein Vetorecht duldet.
In der Sekundärliteratur wird die Frage aufgeworfen, ob die Schrift nicht auch zentrale moralphilosophische Themen zum Gegenstand habe, wobei Adornos Sprachgebrauch keine strenge Unterscheidung zwischen moralisch richtigem und ethisch gutem Leben kennt.Fragen der Ethik und Moral werden nach Alexander García Düttmann in den Minima Moralia nicht in der Weise beantwortet, dass sie eine moralphilosophische 
These, einen Imperativ, eine Norm oder eine Regel aufstellen. Sie seien vielmehr völlig in den Gestus des „So ist es“ übergegangen, der sich nicht „in ein Argument, eine Schlussfolgerung, ein begründetes Urteil übertragen“ lasse. Anstelle einer der Logik verpflichteten Argumentation werden in den Aphorismen Situationen und Eindrücke in einer konzentriert komponierten Sprache vermittelt, die – wie Kunstwerke – bildhaft und gestisch etwas aufscheinen lässt.
Nach Gerhard Schweppenhäuser wurden die Minima Moralia meist als eine Absage an eine Moralphilosophie im Spätkapitalismus gelesen. Entgegen dieser Auffassung hat Schweppenhäuser Adornos untergründig präsente Moralphilosophie herausgearbeitet und sie als eine „negative  Moralphilosophie“, eine „Ethik nach Auschwitz“ bezeichnet, wobei Auschwitz als Chiffre für den Holocaust steht. Darin bestätigt sieht er sich durch Adornos eigenes Bekunden, sein Buch im Kontext der Moralphilosophie zu verorten: Unmittelbar zu Beginn seiner Vorlesung Probleme der Moralphilosophie (Wintersemester 1956/57, Sommersemester 1963) ließ er seine Hörer wissen, er nehme an, dass sie von jemandem, „der ein Buch über das richtige oder vielmehr das falsche Leben geschrieben hat“, erwarteten, „dass sie nun etwas über das richtige Leben erfahren“. In der letzten Einheit der Vorlesung kam Adorno darauf zurück und umkreiste mehrfach das Thema der Möglichkeit und Unmöglichkeit, sich im falschen Leben richtig zu verhalten. Seine Antwort lautete: „Das einzige, was man vielleicht sagen kann, ist, dass das richtige Leben heute in der Gestalt des  Widerstands gegen die von dem fortgeschrittensten Bewusstsein durchschauten, kritisch aufgelösten Formen eines falschen Lebens bestünde“. Widerstand sei „die eigentliche Substanz des Moralischen“. Widerstand habe sich auch gegen die „von außen auferlegten Formen der Moralität“ zu richten, weil sie „des durchsichtigen theoretischen Grundes enträt“, den einst Religion und Philosophie geliefert hätten.
Für Rahel Jaeggi lassen sich die Minima Moralia gleichzeitig als Ethik und Ethikkritik lesen. „Eine Ethik ist die Minima Moralia, sofern sie die Problematik des Lebens in der zeitgenössisch (spät-)kapitalistischen Gesellschaft anhand der immer wieder aporetisch werdenden Frage darlegt, wie der Einzelne sich verhalten, was er ‚tun‘ soll. Ethikkritik dagegen ist sie, sofern sie gleichzeitig die Unmöglichkeit des richtigen Sich-Verhaltens in einer im Ganzen falschen gesellschaftlichen Situation aufzeigt und so auf eine prinzipielle Grenze ethisch normativer Bestimmung verweist.“ Jaeggis Schlussfolgerung lautet: Ethische Erwägungen bedürfen der Ergänzung durch die gesellschaftliche Analyse und Kritik. Das moralische Prinzip vom gesellschaftlichen abzutrennen und in die private Gesinnung zu verlegen, heißt für Adorno, „auf die Verwirklichung des im moralischen Prinzip mitgesetzten menschenwürdigen Zustands“ (MM 103) zu verzichten. Zentrale Bedeutung kommt dabei dem nonkonformistischen Intellektuellen zu, der allein noch widerständiges Denken und emanzipatorische Bestrebung verkörpere und für ein kritisches Denken einstehe, das überhaupt noch perspektivisch eine andere Gesellschaft denken kann.
Mit dem Erscheinen der Minima Moralia begann für den Biographen Lorenz Jäger Adornos große öffentliche Wirkung im Nachkriegsdeutschland. Jürgen Habermas nennt es sein Hauptwerk, das getrost als eine Summe studiert werden könne. Nach dem Urteil des Philosophen Martin Seel sind die Minima Moralia „Adornos mit Abstand erfolgreichstes und nach Meinung vieler Leser auch sein bestes Buch“. Adorno zeige sich darin „in der Fülle seiner Talente als Künstler, Kritiker und systematischer Denker“, bei dem „die theoretischen, ethischen und ästhetischen Motive seines Philosophierens aufs Engste miteinander kommunizieren“. Ulrich Raulff bemerkt im Hinblick auf die 120.000 verkauften Exemplare: Adorno „hat den Deutschen eines der ganz wenigen und vermutlich das letzte ihrer philosophischen Volksbücher geschenkt.“ Ein halbes Jahr nach seinem Erscheinen lagen bereits Besprechungen von etwa dreißig der bedeutendsten deutschsprachigen Zeitungen und Radiosender vor, die die Schrift überwiegend positiv aufnahmen.Intellektuelle haben die Minima Moralia als eine „rastlose Inventur des Verfalls“, als „Signaturen des Unheils“ und „Diagnose einer global organisierten Unmündigkeit“ aufgenommen. Fünfzig Jahre nach Erscheinen des Buches haben zwei Dutzend Kritiker, Philosophen, Schriftsteller und Sozialwissenschaftler ihm eine Hommage gewidmet, bei der jeder von ihnen ein ausgewähltes Stück kommentierte; in einigen Fällen auch mit kritischem Zungenschlag gegen den bildungsbürgerlichen Blick auf Vergangenes und den keine Einwände duldenden Ton des zu Ehrenden.Bei Schriftstellern und Künstlern fand das Buch aufgrund seines philosophischen und zugleich literarischen Charakters und der „raffinierten Kunstgestalt“ seiner Miniaturen eine fruchtbare Rezeption. Joachim Kaiser bezeichnete es als „künstlerische Gesellschaftskritik eines Individualisten“. Thomas Mann bedankte sich bei Adorno für das ihm zugesandte Buch, an dem er „Tage lang […] magnetisch festgehangen“ habe; er fand es „eine faszinierende Lektüre, aber doch nur in kleinen Schlucken zu genießen, konzentrierteste Kost“. Im April 1951 notierte er in seinem Tagebuch: „Gelesen in Adornos Werk. […] Fühle mich gefangen in einer Welt des Unheils, aus der kein Entkommen.“ An Musikstücke erinnerte Elisabeth Lenk die „rhythmische Anordnung“ der „philosophischen Kurzgeschichten“ mit ihrem „Grundthema der Verzweiflung“, nachdem schon der Komponist Dieter Schnebel die nummerierten Stücke mit musikalischen Inventionen verglichen hatte. Formale Anleihen an die Minima Moralia finden sich in Botho Strauß' Kurzprosa-Essays Paare, Passanten. Adornos Aussage „Bei vielen Menschen ist es bereits eine Unverschämtheit, wenn sie Ich sagen“ (MM 29), löste eine öffentlich ausgetragene Kontroverse über Fragen des Menschenbildes und der Dramen-Ästhetik zwischen Rolf Hochhuth und ihm aus. In karikierender Schreibweise – „Es gibt kein richtiges Leben im valschen“ – wählte Robert Gernhardt Adornos berühmteste Sentenz als Titel seiner Humoresken über den postrevolutionären Alltag der 68er-Veteranen.Der Publizist und ehemalige Feuilletonredakteur der Frankfurter Allgemeinen Zeitung, Henning Ritter, charakterisierte die Minima Moralia als „ein höchst ungemütliches Buch, was seine Gegenstände und Einsichten angeht, aber ein Buch vollkommenen geistigen Behagens, was die Darstellung dieser Gegenstände angeht. Der Autor beherrscht die Klaviatur seiner gedanklichen Ausdrucksmittel so vollkommen, dass kein Elend, über das er spricht, den Leser schreckt.“
Adorno hatte eine Fortsetzung seiner Minima Moralia geplant, die unter dem Titel Graeculus. Erfahrungen nach der Rückkunft die Zeit nach Adornos Exil behandeln sollte. Mit dem Titel Graeculus wollte er an die von Cicero und Juvenal verspotteten Graeculi („kleine Griechen“) erinnern, die im Rom des 1. Jahrhunderts v. Chr. als Hauslehrer wohlhabender Römer tätig waren. Intendiert war, dass nach dem Abschluss der Ästhetischen Theorie der neue Fragmentenband geschrieben werden sollte. Das Material dazu sollten die in 45 Notizheften festgehaltenen Aufzeichnungen liefern, die das Frankfurter Theodor W. Adorno Archiv in Auszügen in den Frankfurter Adorno Blättern veröffentlichte.
Theodor W. Adorno: Minima Moralia. Reflexionen aus dem beschädigten Leben. Suhrkamp, Berlin/Frankfurt am Main 1951, (Erstausgabe)
Theodor W. Adorno: Minima Moralia. Reflexionen aus dem beschädigten Leben. (= Gesammelte Schriften, Bd. 4), 1. Auflage, Suhrkamp, Frankfurt am Main 1980, ISBN 3-518-07496-2, (Vollständige Ausgabe mit zehn ausgesonderten Stücken im Anhang), (Zitate mit Seitenangaben im Fließtext stammen aus dieser Ausgabe)
Theodor W. Adorno: Minima Moralia. Reflexionen aus dem beschädigten Leben. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2001, ISBN 3-518-41300-7, (Jubiläumsausgabe als Nachdruck der Erstausgabe)
Theodor W. Adorno: Minima Moralia. Reflexionen aus dem beschädigten Leben. (= Gesammelte Schriften, Bd. 4), 1. Auflage, Suhrkamp Taschenbuch Wissenschaft 1704, Frankfurt am Main 2003, ISBN 978-3-518-29304-1
Hans Peter Balmer: Theodor W. Adorno. Minima Moralia. In: Hans Vilmar Geppert (Hrsg.): Große Werke der Literatur. Bd. 7, Francke, Tübingen 2001, S. 191–204
Jörg Drews, Karl-Heinz Nusser: Minima Moralia. Reflexionen aus dem beschädigten Leben. In: Walter Jens (Hrsg.): Kindlers neues Literatur-Lexikon. Studienausgabe, Bd. 1, Kindler, München 1988/1996, ISBN 3-463-43200-5, S. 107f.
Günter Figal: Minima Moralia. In: Franco Volpi (Hrsg.): Großes Werklexikon der Philosophie. Bd. 1, Kröner, Stuttgart 2004, ISBN 3-520-83901-6, S. 9f.
Rahel Jaeggi: Adorno - Minima Moralia. Reflexionen aus dem beschädigten Leben. In: Heinz Ludwig Arnold (Hrsg.): Kindlers Literatur-Lexikon. Bd. 1: A-Bak. 3. Auflage. Metzler, Stuttgart 2009, S. 100f.
Arnold Köpke-Duttler: Minima Moralia. In: Franco Volpi, Julian Nida-Rümelin (Hrsg.): Lexikon der philosophischen Werke (= Kröners Taschenausgabe. Band 486). Kröner, Stuttgart 1988, ISBN 3-520-48601-6, S. 455f.
Martin Seel: Minima Moralia. Reflexionen aus dem beschädigten Leben. In: Axel Honneth (Hrsg.): Schlüsseltexte der Kritischen Theorie. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden 2006, ISBN 3-531-14108-2, S. 34–37Untersuchungen und Kommentare
Andreas Bernard, Ulrich Raulff (Hrsg.): Theodor W. Adorno 'Minima Moralia' neu gelesen. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2003, DNB 966541472
Alexander García Düttmann: So ist es. Ein philosophischer Kommentar zu Adornos „Minima Moralia“. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2004, ISBN 3-518-29329-X
Rahel Jaeggi: „Kein Einzelner vermag etwas dagegen.“ Adornos Minima Moralia als Kritik von Lebensformen. In: Axel Honneth (Hrsg.): Dialektik der Freiheit. Frankfurter Adorno-Konferenz 2003. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2005, ISBN 3-518-29328-1, S. 115–141Zur Rezeption
Alex Demirović: Zwischen Nihilismus und Aufklärung. Publizistische Reaktionen auf die ‚Minima Moralia‘. In: Rainer Erd, Dietrich Hoß, Otto Jacobi, Peter Noller (Hrsg.): Kritische Theorie und Kultur. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1989, ISBN 3-518-11557-X
Minima Moralia. (online auf: offene-uni.de, PDF; 513 kB) (Memento  vom 14. November 2013 im Internet Archive)

Ein Ministrant (von lateinisch ministrare ‚dienen‘) oder Messdiener ist ein liturgischer Dienst in der römisch-katholischen Kirche. Noch der Codex Iuris Canonici von 1917 schrieb in Can. 813 die Anwesenheit eines Ministranten bei der Feier der heiligen Messe verpflichtend vor.
Im Jahr 2009 gab es in Deutschland 436.228 Ministranten; ihre Zahl hat sich damit seit der letzten Zählung 2004 um rund 43.000 erhöht. In den katholischen Diözesen variiert die Anzahl der Ministranten sehr stark und liegt zwischen 403 im Bistum Görlitz und 44.645 im Bistum Münster. Im überwiegend katholischen Österreich verrichten schätzungsweise 50.000 Ministranten den Dienst am Altar.
Die Voraussetzungen zur Ausübung des Ministrantendienstes sind von Gemeinde zu Gemeinde unterschiedlich, als Grundregel gilt meist jedoch, dass ein Ministrant die erste heilige Kommunion bereits empfangen hat. Meist sind es Kinder und Jugendliche, mancherorts, vor allem in Bischofskirchen, auch Erwachsene.
Die Ministranten übernehmen in der Liturgie besondere Aufgaben, die überwiegend der Assistenz des Priesters und des Diakons dienen. Die Messdiener tragen beim Gottesdienst ein liturgisches Gewand. Oft absolvieren sie eine Einführung, in der sie mehr über die verschiedenen Riten, liturgischen Farben, Zeichen und Symbole erfahren und lernen, wann und wie sie in der Liturgie zur Anwendung kommen. Ministranten bilden oft eine feste Gemeinschaft innerhalb der Gemeinde, mitunter sind sie deren größte Jugendgruppe. Oft treffen sich Messdiener zu Gruppenstunden, machen gemeinsame Ausflüge und helfen auch bei der Organisation von Kirchen- und gemeinnützigen Festen. In einigen Gemeinden gibt es Oberministranten oder Obermessdiener, die vom jeweiligen Pfarrer beauftragt oder von der Ministrantengruppe gewählt sind, die Anliegen der Ministranten in der Gemeinde zu vertreten und die Messdienergruppe zu leiten.
Ministranten übernehmen verschiedene Dienste im Gottesdienst. Die Benennungen der Dienste leiten sich zum Teil aus den früheren niederen Weihestufen des Priesteramtes her. Bei der Eucharistiefeier bringen sie Brot, Wein und Wasser zum Altar und helfen dem Priester beim Lavabo, der Händewaschung. Nach der heiligen Kommunion assistieren sie bei der Purifikation der Gefäße und bringen das Messbuch und die liturgischen Gefäße zur Kredenz zurück. Wo es üblich ist, läuten Ministranten vor den Wandlungsworten und zur Elevation die Altarschellen oder schlagen den Gong an. Sie reichen dem Priester oder dem Diakon liturgische Geräte an und halten als Libriferar liturgische Bücher bereit. Mancherorts sammeln sie die Kollekte ein oder sind für das Läuten der Wandlungsglocken während des Hochgebets verantwortlich. Auch der Dienst des Lektors kann von einem Ministranten übernommen werden.
Bei feierlich gestalteten Gottesdiensten tragen Ministranten als Thuriferar das Weihrauchfass und als Navikular das Schiffchen. Als Ceroferare tragen sie Kerzen und Leuchter, als Kruziferar das Vortragekreuz. Sie tragen das Weihwassergefäß mit dem Aspergill und reichen es dem Priester oder Diakon an (Weihwasserträger). In Pontifikalämtern halten sie als Mitrafer und Baculifer Mitra und Stab des Bischofs, solange er diese Insignien nicht benötigt. Vielerorts übernehmen Ministranten auch das Tragen von Vortragefahnen. Erfahrene Ministranten amtieren in größeren Gottesdiensten als Zeremoniare.
Ähnliche Aufgaben haben Ministranten bei besonderen Gottesdiensten etwa im Triduum Sacrum, an Weihnachten und Fronleichnam, bei Pontifikalämtern, bei Prozessionen, im feierlichen Stundengebet und bei den sogenannten Kasualien wie Taufe, Brautmesse und Begräbnisfeier.Ablauf der heiligen Messe und die entsprechenden Ministrantendienste
Häufig sind Ministranten auch außerhalb der Liturgie in ihrer Gemeinde tätig. So ist es in vielen Gemeinden üblich, dass sie zahlreich bei den Sternsingern vertreten sind oder in der Karwoche als Klapperjungen (oder Klabasterjonge, in Bayern und Österreich auch Ratschenbuben bzw. -kinder) durch die Straßen ziehen. Oftmals gestalten die aktiveren Ministranten auch die örtliche kirchliche Jugendarbeit.
In der Regel tragen Ministranten einen schwarzen oder roten Talar bzw. statt des Talars einen Rock und einen dazugehörigen Kragen. Regional verwendet man die liturgischen Farbe des Tages, benutzt also auch grüne und violette Talare; wenn die liturgische Farbe des Tages weiß ist, wird ein roter Talar getragen. Darüber trägt man immer das weiße Chorhemd, oft nicht ganz richtig auch Rochett genannt, das an das Taufkleid erinnert. Über dem Chorhemd wird mancherorts noch ein Kragen oder eine Mozetta in rot, schwarz oder der liturgischen Tagesfarbe getragen. Statt Talar und Chorhemd kann auch ein knöchellanges weißes Gewand, die Albe, getragen werden, das die Beziehung zum Taufkleid besonders deutlich macht. In manchen Pfarreien tragen die Ministranten ein Zingulum in der liturgischen Farbe. Auch können ein Kreuz oder eine Plakette die Ausstattung ergänzen.
Ministranten verdeutlichen, dass der Priester den Gottesdienst nicht allein feiert. So schreibt bereits der Apostel Paulus im 1. Brief an die Korinther:
Texte aus dem zweiten und dritten Jahrhundert berichten von den sonntäglichen Versammlungen der Christen, in denen eine Aufgabenteilung praktiziert wurde: Während der Bischof der Liturgie vorstand und die Gebete sprach, umstanden ihn die Priester, die zusammen mit den Diakonen die Eucharistie bzw. die Agape austeilten. Lektoren lasen die biblischen Texte und Kantoren übten ihren Dienst als Vorsänger aus.
Die Aufgaben, aus denen später der Dienst der Ministranten hervorging, wurden in der römischen Kirche von Akolythen übernommen. Diese brachten die Gaben zum Altar und halfen dem Priester oder Bischof während der Eucharistiefeier.
Seit dem Aufkommen von Privatmessen in fränkischer Zeit übernahmen Messdiener die Antworten der Gemeinde auf die Akklamationen des Priesters.
Ab dem 8. Jahrhundert war der Ministrantendienst in der heiligen Messe unerlässlich, da es für Priester üblich wurde, täglich die heilige Messe zu feiern. Weil dies durch wachsende Priesterzahlen als Feier mit der Gemeinde kaum noch möglich war, kam es zur Einführung der Privatmessen (missa privata), bei denen der Priester allein „die Messe las“. Das Konzil von Mainz 813 verordnete, dass bei der Feier einer Messe wenigstens zwei andere Gläubige anwesend sein mussten, das Konzil von Paris 829 nannte diese ministri, und das Konzil von Trier verfügte im Jahr 1227, dass kein Priester die Messe feiern dürfe ohne die Anwesenheit eines anderen Klerikers, der die Antworten gebe. Dies brachte Schwierigkeiten vor allem für ländliche Gemeinden mit sich, in denen es nur einen Priester gab.
Am Klerikerkonvent St. Stephan in Weißenburg/Elsass werden bepfründete Knaben erstmals 1247 in der Stiftung des Kanonikers Gotebert erwähnt. Damals hatte „der Wochenpriester der Frühmesse unter Assistenz der Knabenpfründner (assistentibus sibi pueris prebendariis) die Matutin und die zweite Vesper zu halten“. Den Knaben standen für diesen Dienst zwei Pfennige zu. Ihr Aufgabenbereich beinhaltete das Amt des Messdieners, das Singen der Versikel und der Responsorien beim Stundengebet sowie das Singen der drei ersten Lesungen an Festen mit neun Lesungen. Wohl Ende des 14. Jahrhunderts wurde vorübergehend bestimmt, dass der vorletzte Knabe in der Liturgie als Dyaconus und der achte als Subdyaconus fungieren sollten.
Ministranten waren jahrhundertelang eine Stufe auf dem Weg zum Priesteramt. Das änderte sich auch mit der Neuordnung der liturgischen Dienste durch das Konzil von Trient (1545–1563) nicht.
Für die Aufgaben der Ministranten als Vertreter der Gemeinde im Altarraum bedurfte es einer besonderen Ausbildung. Seit Beginn des Mittelalters wurden Jungen in Chorschulen aufgenommen, in denen sie für ihren Dienst in der Messe vorbereitet wurden.
Diese Chorknaben wurden als potenzieller Priesternachwuchs gesehen. So kam es, dass Ministranten bereits früh in den Stand der Kleriker bis zum Subdiakonat aufgenommen wurden. Das Idealbild des Ministranten vom Mittelalter bis in die Neuzeit war das des „Klerikerministranten“, der sich bereits als Kind oder als Jugendlicher auf die Priesterweihe vorbereitete, in die Liturgie eingeführt wurde und Latein lernte.
Das Konzil von Trient in der Mitte des 16. Jahrhunderts behandelte diese Frage, als es die Dienste in der Liturgie neu ordnete. Schließlich legte die Synode von Aix 1585 fest, dass eine schriftliche Erlaubnis des Bischofs nötig sei, wenn Laien am Altar ministrierten. Die Unsicherheit über den Umgang mit Ministranten, die nicht dem Klerus angehörten, hielt sich bis ins 19. Jahrhundert, auch wenn die Weisung der Synode von Aix bei weitem nicht überall aufgenommen wurde. 1947 sprach Papst Pius XII. in seiner Enzyklika Mediator Dei unter Bezugnahme auf den CIC erstmals von Ministranten: 
Damit war der Grundstein für die heutige Form des Ministrantendienstes gelegt, zu dem grundsätzlich jeder geeignete Katholik zugelassen werden kann.
Ab diesem Jahr entwickelte sich der Ministrantendienst zu seiner heutigen Form. Man unterschied allerdings weiterhin zwischen den Ministri, den geweihten Dienern, und den Diensten. Das Zweite Vatikanische Konzil brachte zum Ausdruck, Ministranten übten „einen wahrhaft liturgischen Dienst“ (vere ministerium liturgicum) aus. Innerhalb des Ministrantendienstes werden nach Aufgaben unterschieden: Ceroferar, Akolyth, Thurifer, Kruzifer. Der Ceroferar trägt Kerzen oder Leuchter, der Akolyth versieht den Altardienst, der Thurifer trägt im feierlichen Hochamt und bei Prozessionen das Weihrauchfass, der Kruzifer das Kreuz.
Für den Dienst erwachsener Männer als Akolythen gibt es auch nach dem Zweiten Vatikanischen Konzil eine besondere kirchliche Beauftragung in liturgischer Form. Die Neuordnung dieser früheren „niederen Weihen“ wird in dem Apostolischen Schreiben Ministeria quaedam Papst Pauls VI. ausgeführt. In Deutschland wird die Einsetzung zum Lektor und zum Akolythen in der Regel nur im Rahmen der Vorbereitung auf die Weihe zum Priester erteilt. Ansonsten werden diese Dienste von anderen Laien ausgeübt.
Das Zweite Vatikanische Konzil gab den Weg frei für grundlegende Änderungen im Gottesdienst: Die heilige Messe konnte in der jeweiligen Landessprache gefeiert werden, und der Priester steht bei der Zelebration oft am sogenannten „Volksaltar“. Ziel dieser Erneuerung war die „tätige Teilnahme“ (participatio actuosa) aller am Gottesdienst. Jeder sollte verstehen und mitvollziehen können, was gefeiert wurde.
Ministranten übernehmen in der Liturgie auch stellvertretend für die Gemeinde bestimmte Aufgaben. Wenn Ministranten zur Gabenbereitung Brot, Wein und Wasser zum Altar bringen, zeigt dies an, dass die Gemeinde insgesamt ihre Opfergaben zusammen mit ihren Sorgen, Bitten, Dank und Freude zum Altar bringen. Bei Prozessionen verdeutlichen Ministranten, dass die Kirche als „pilgerndes Gottesvolk“ unterwegs zu ihrem Herrn Jesus Christus ist. Bei allen Aufgaben tragen Ministranten dazu bei, die Bedeutung des Gottesdienstes als Handlung der Kirche zu unterstreichen.
Durch die Entwicklung des Ministrantendienstes im Zusammenhang mit der Klerikerausbildung war der Dienst bis in die 1970er-Jahre männlichen Katholiken vorbehalten. Seit dieser Zeit wurden jedoch in vielen Gemeinden der westlichen Welt für den Dienst auch Frauen und Mädchen zugelassen, ohne dass dies zunächst vom Heiligen Stuhl ausdrücklich gestattet war; andererseits wurde es aber auch nicht sanktioniert.
Nach einer im Juli 1992 von Papst Johannes Paul II. bestätigten authentischen Interpretation zu can. 230 § 2 CIC erkannte das Rundschreiben der Kongregation für den Gottesdienst und die Sakramentenordnung vom 15. März 1994 an die nationalen Bischofskonferenzen allen Bischöfen das Recht zu, in ihren Diözesen auch Frauen und Mädchen zum Dienst am Altar zuzulassen. Eine Erklärung vom 27. Juli 2001 führte aus, dass damit Männer und Knaben keinesfalls ausgeschlossen werden dürften. Auch dürfe kein Priester gezwungen werden, sich von weiblichen Ministranten helfen zu lassen. In einer Instruktion des Heiligen Stuhls vom 23. April 2004 wurde die Zulassung von Mädchen und Frauen zu diesem Dienst „nach dem Urteil des Diözesanbischofs und unter Beachtung der festgesetzten Normen“ neuerlich bestätigt.
Die Änderung der jahrhundertealten Praxis, die freilich nicht in den Bereich des Ius divinum, also des göttlichen Rechts, fällt und daher von den zuständigen kirchlichen Autoritäten geregelt werden kann, wurde seitens der Kongregation mit „pastoraler Klugheit“ begründet. Zudem habe es schon zur Zeit der Sanktionierung viele Ortskirchen gegeben, in denen das so gehandhabt worden sei. Bereits das Zweite Vatikanische Konzil hatte klargestellt, dass es sich beim Dienst der Ministranten um einen liturgischen Dienst handelt, der im Sinne der tätigen Teilnahme an der Messfeier allen Getauften zukommt. Es lag somit kein theologischer Grund vor, Frauen und Mädchen vom Altardienst auszuschließen.
Der Dienst von Ministrantinnen ist in vielen Ländern Westeuropas mittlerweile fest etabliert und geschätzt, Gemeinden, in denen nur Jungen dienen, sind eine Ausnahme. Andererseits gibt es Länder, in denen weibliche Ministranten noch selten zu finden sind, darunter Polen und Litauen, Ausnahme: Erzbistum Wilna. In Deutschland belief sich 2003/2004 der Anteil der weiblichen Ministranten auf 50,44 %. Bei den Besuchen Papst Benedikts XVI. in England 2010 und in Deutschland 2011 ministrierten in London, Berlin und Freiburg auch Frauen.
Es gibt verschiedene Formen der Organisation der Ministrantenarbeit in der Gemeinde. Meist übernimmt die Führung ein Erwachsener. Das kann der Gemeindepfarrer oder der Jugendbeauftragte, ein Diakon oder eine dazu beauftragte Person der Gemeinde, z. B. der Küster, Gemeindereferent oder Oberministrant sein. In Pfarreien mit wenigen Ministranten ist der Pfarrer alleiniger Ansprechpartner. Allerdings sind heute auch viele Ministrantengruppen wie die Verbände der katholischen Jugendarbeit organisiert. Ministrantenpastoral wird in vielen Pfarrgemeinden und Seelsorgebereichen als ein Schwerpunkt der kirchlichen Jugendarbeit betrachtet.
Oft gibt es eine gemeinsame Ministrantenarbeit in einem Seelsorgebereich benachbarter Pfarrgemeinden oder in einem Dekanat. Man veranstaltet gemeinsame Ausflüge, Wallfahrten, Ministrantentage oder sportliche Turniere.
In den meisten Bistümern gibt es bistumsweite Fortbildungsangebote und Veranstaltungen. Teilweise unterstützt das Bistum auch durch Stellung von Ressourcen, Personal oder Unterkünften die Ministrantenarbeit im Dekanat.
Für die überdiözesane Koordination der Ministrantenpastoral der deutschsprachigen Bistümer ist das Referat Ministrantenpastoral der Arbeitsstelle für Jugendseelsorge der Deutschen Bischofskonferenz (afj) in Düsseldorf zuständig.
In der römisch-katholischen Kirche ist der Coetus Internationalis Ministrantium (CIM) für die Koordination der Ministrantenpastoral in der Gesamtkirche zuständig und veranstaltet regelmäßig internationale Ministrantenwallfahrten nach Rom. Auch auf Katholikentagen und Weltjugendtagen gibt es immer wieder Zentren für Ministranten.
Es gibt keinen überdiözesanen Ministrantenverband, der wie andere katholische Jugendverbände Mitglied im Bund der Deutschen Katholischen Jugend (BDKJ) ist. Auf Dekanatsebene gibt es in Deutschland verschiedene Projekte, in denen Ministranten sich in Verbänden organisieren und die Ministrantenarbeit mitgestalten. Im Erzbistum München-Freising wurde im September 2017 ein erster diözesaner Ministrantenverband als das gesamte Erzbistum umfassender Jugendverband für Ministrantinnen und Ministranten gegründet. In der Diözese Rottenburg-Stuttgart werden seit dem Jahr 2008 Ministrantenvertreter auf Diözesanebene („Diözesanoberministranten“) von den Dekanatsoberministranten gewählt, sie vertreten die Ministranten zum Beispiel auf der BDKJ-Diözesanversammlung.
Thomas Arzner, Patrik Höring, Andreas Schöllmann u. a.: minikurs 1-3. 3 Bände jeweils mit CD-Rom. Gruppenstunden für 9 bis 11-jährige (ISBN 3-7761-0156-3), 11 bis 14-jährige (ISBN 3-7666-0814-2) und 14 bis 18-jährige (ISBN 978-3-7761-0191-1), Kevelaer/Düsseldorf 2005–2007.
Andreas Büsch: Handbuch der Ministrantenpastoral. Verlag Haus Altenberg, Düsseldorf. Verlag Butzon und Bercker, Kevelaer 1999, ISBN 3-7666-0201-2.
Guido Erbrich: Grundkurs Ministranten, 3 Bände: Sakramente, Liturgie und Kirchenraum (ISBN 3-7462-2143-9), Kirchenjahr (ISBN 978-3-7462-2284-4), Beten (ISBN 978-3-7462-2763-4). St. Benno, Leipzig 2006, 2008
Hariolf Ettensperger: Das Ministrantenbuch. Ein Handbüchlein für den heiligen Dienst im Anschluß an die Schott-Meßbücher. Herder, Freiburg im Breisgau 1938. [Beschreibt den Ministrantendienst vor dem II. Vaticanum].
Peter Kokschal: Das Ministranten-Taschenlexikon. St. Benno, Leipzig 2004, ISBN 3-7462-1752-0.(Empfehlenswert für Messdiener, die sich mehr über ihren Dienst informieren möchten)
Michael Kunzler: Dienst am Altar Christi. Eine Ministrantenschule für Erwachsene. Bonifatius-Verlag, Paderborn 2005, ISBN 978-3-89710-319-1.
Markus Tomberg: Im Zweifelsfall eine Kniebeuge. Herder, Freiburg im Breisgau 2004, ISBN 3-451-28479-0.(Kurze Broschüre für Messdieneranfänger oder Personen, die sich über den Dienst der Ministranten informieren möchten)
Stephan Sigg: Bühne frei für die Mini-Band. Matthias-Grünewald-Verlag, Ostfildern 2005, ISBN 3-7867-2579-9.(Lustige und spannende Kurzgeschichten über die Erlebnisse von Ministranten)
Ministranten- und Ministrantinnenpastoral. 28 Februar 1998 (Arbeitshilfen 141, hg. vom Sekretariat der Deutschen Bischofskonferenz)
Als Minneapolis Miracle (englisch für Wunder von Minneapolis), auch Minnesota Miracle, wird der letzte Spielzug des Divisional-Round-Playoff-Spiels der Saison 2017 in der US-amerikanischen American-Football-Liga NFL zwischen den Minnesota Vikings und den New Orleans Saints bezeichnet, wobei der Name oft auch für das gesamte Spiel verwendet wird. Das Spiel der National Football Conference fand am 14. Januar 2018 vor 66.612 Zuschauern im U.S. Bank Stadium in Minneapolis statt. Der Name Minneapolis Miracle wurde vom Sportkommentator Paul Allen geprägt, der das Spiel live im Radio kommentierte. Bei diesem Spielzug wurde erstmals in der Geschichte der NFL-Playoffs mit der letzten Aktion ein spielentscheidender Touchdown erzielt. Er erhielt unter anderem den NFL Play of the Year Award für den bemerkenswertesten Spielzug des Jahres.
Nachdem die Vikings zur Halbzeit noch mit 17:0 in Führung gelegen hatten, waren die Saints 25 Sekunden vor Ende der Partie mit 24:23 in Führung gegangen. Bei ihrem letzten Spielzug, bei dem noch zehn Sekunden auf der Uhr waren, standen die Vikings an der eigenen 39-Yard-Linie. In diesem warf Case Keenum, der Quarterback der Vikings, einen 27 Yards weiten Pass auf Wide Receiver Stefon Diggs. Dieser brachte den Ball nach einem Fehler eines Defense-Spielers der Saints bis in die Endzone und erzielte dadurch mit dem Ablauf der Spielzeit den entscheidenden Touchdown, durch den die Vikings mit 29:24 gewannen.
Beide Mannschaften hatten die Regular Season 2017 als Sieger der jeweiligen Division der National Football Conference abgeschlossen und waren somit souverän in die Playoffs eingezogen.
Die Minnesota Vikings konnten eine Bilanz von 13 Siegen und drei Niederlagen in der NFC North aufweisen und waren damit hinter den Philadelphia Eagles zweitbestes Team der National Football Conference; dadurch hatten sie in der Wild Card Round der Playoffs spielfrei. Einer der herausragendsten Spieler der Saison war der Neuzugang Case Keenum, der ab der zweiten Woche als Starting Quarterback die Offense anführte und die Stammspieler Teddy Bridgewater und Sam Bradford auf dieser Position verdrängte, die verletzungsbedingt ausfielen. Durch seine guten Leistungen blieb er auch nach der Genesung der ursprünglich vor ihm stehenden Quarterbacks Starter für Minnesota und war einer der besten Passgeber der Saison. Die Defense der Vikings mit Defensive End Everson Griffen und Cornerback Xavier Rhodes hatte in der Regular Season die wenigsten Yards Raumgewinn zugelassen. Zusammen mit Wide Receiver Adam Thielen aus der Offense, standen beide Spieler aufgrund ihrer guten Leistungen im Aufgebot des Pro Bowl 2018 (das All-Star-Game der NFL), das zwei Wochen nach dem Spiel von Minnesota gegen New Orleans stattfand; vier weitere Spieler waren zudem als Ersatzspieler für den Pro Bowl nominiert.Die New Orleans Saints waren mit einer Bilanz von 11:5 als Sieger der NFC South als viertbestes Team in der National Football Conference in die Playoffs eingezogen, wo sie zunächst in der Wild Card Round in einem Heimspiel gegen die Carolina Panthers antreten mussten, die als fünftbestes Team über die Wild Cards qualifiziert waren. Die Saints konnten die Begegnung mit 31:26 für sich entscheiden, was ihnen bereits in der Regular Season zwei Mal gelang. Zu den wichtigen Spielern von New Orleans zählte unter anderem der zehnmalige Pro-Bowl-Teilnehmer Drew Brees auf der Position des Quarterbacks, mit dem die Saints in der Saison 2009 den Super Bowl XLIV – in dem Brees zum Super Bowl MVP gewählt wurde – gewannen und der 2017 eine seiner besten Saisons spielte. Weiterhin ist der Rookie Alvin Kamara auf der Position des Runningbacks hervorzuheben, der unter anderem zum NFL Rookie of the Year gewählt wurde. Darüber hinaus waren fünf weitere Spieler der Saints für den Pro Bowl nominiert, wo das spätere Team der NFC auch vom Head Coach der Saints, Sean Payton, betreut wurde.Beide Teams waren in Minneapolis bereits in der ersten Woche der Regular Season aufeinandergetroffen. Die Partie endete mit einem 29:19-Sieg für die Vikings. Vor der Begegnung in den Playoffs galten die Vikings als Favorit, die in dieser Saison insbesondere bei Heimspielen besonders stark gewesen waren.
In den ersten vier Spielzügen (dem ersten Drive) erzielten die Saints keine zehn Yards Raumgewinn, also kein neues First Down. Da dies nach dem dritten Versuch abzusehen war, mussten sie früh punten und gaben das Angriffsrecht ab. Die Vikings erzielten dann in ihrem ersten Drive nach einem 14-Yard-Lauf von Jerick McKinnon einen Touchdown und gingen nach einem erfolgreichen Extrapunkt mit 7:0 in Führung. Auch im zweiten Drive gelang der Offense der Saints kein Punktgewinn und nach einem weiteren Punt erhöhten die Vikings durch ein Field Goal von Kai Forbath aus 20 Yards Entfernung auf 10:0. Die nächsten beiden Angriffsserien endeten jeweils mit einem Punt. Im darauffolgenden Angriff der Saints warf Quarterback Drew Brees im ersten Spielzug einen weiten Pass auf Ted Ginn Jr., der von Minnesotas Safety Andrew Sendejo abgefangen wurde (Interception). Mit ihrem nächsten Ballbesitz bauten die Vikings ihre Führung nach einem Touchdown durch Latavius Murray, der den Ball aus einem Yard Entfernung in die Endzone brachte, auf 17:0 aus. Nach einer weiteren Interception der Saints vergaben beide Seiten je einen Field-Goal-Versuch, so dass es beim 17:0 zum Pausenstand blieb.
Nach der Halbzeitpause gelang den Saints im dritten Quarter, nachdem sie die Offense der Vikings an der eigenen 40-Yard-Linie gestoppt hatten, ihr erster Punktgewinn mit einem 14-Yard-Pass auf Michael Thomas in die Endzone und einem erfolgreichen Point after Touchdown (17:7). Danach wurde ein Wurf von Case Keenum abgefangen, woraufhin die Saints mit einem weiteren Touchdown (3-Yard-Pass auf Michael Thomas) auf 17:14 verkürzten. Mit einem Field Goal aus 49 Yards konnten die Vikings ihren Vorsprung wieder erhöhen (20:14). Nach jeweils einem erfolglosen Drive beider Teams gingen die Saints mit ihrem dritten Touchdown durch einen Pass über 14 Yards auf Runningback Alvin Kamara erstmals in Führung (20:21). Mit noch einer Minute und 29 Sekunden auf der Uhr holten sich die Vikings durch ein Field Goal aus 53 Yards die Führung wieder zurück, womit es 23:21 stand. Die Saints erzielten 25 Sekunden vor Schluss, nachdem sie einen erfolgreichen vierten Versuch ausgespielt hatten, ebenfalls ein Field Goal und stellten somit ihrerseits die Führung wieder her (23:24).
Um mindestens noch ein Field Goal zu erzielen, blieben den Vikings nach dem Kickoff der Saints – bei einer verbliebenen Auszeit – 25 Sekunden Spielzeit bei 75 Yards Entfernung von der gegnerischen Endzone. Nach einer 5-Yard-Strafe wegen eines False Starts der Offense, einem Pass für 19 Yards und zwei unvollständigen Pässen, standen die Vikings ohne weitere Auszeit außerhalb der Field-Goal-Reichweite an der eigenen 39-Yard-Linie, 61 Yards von der gegnerischen Endzone entfernt.Die Vikings starteten einen Spielzug mit dem Namen „Buffalo Right, Seven Heaven“. Buffalo Right bedeutet, dass sich drei Receiver auf der rechten Seite bündeln, um die Deckung der Verteidigung durcheinander zu bringen, wobei Buffalo als Code für Bunch Formation (deutsch etwa Bündelbildung) steht. Seven steht für die Laufroute der Receiver in Richtung Seitenauslinie. Ziel des Spielzuges war, den Ball an der Seitenauslinie zu fangen und durch das Verlassen des Spielfeldes die Uhr anzuhalten. Dadurch sollte zumindest die Chance zu einem sehr langen Field Goal gewahrt werden und somit ein Sieg weiterhin möglich sein.Die Zonenverteidigung der Saints konzentrierte sich dementsprechend insbesondere auf die Außenlinien, um das Anhalten der Uhr zu verhindern. Die verbliebene Zeit war deutlich zu gering, als dass die Vikings schnell genug ohne Stoppen der Uhr das Field-Goal-Team auf das Feld hätten bringen können.Tatsächlich gelang es dem Wide Receiver von Minnesota Stefon Diggs an der rechten Seitenauslinie den Pass von Keenum an der gegnerischen 34-Yard-Linie zu fangen. Bevor dieser die Seitenauslinie überschreiten konnte, um die Uhr anzuhalten, versuchte Marcus Williams, Safety der Saints, Diggs zu tacklen. Bei einem erfolgreichen Tackle wäre die Zeit heruntergelaufen, ohne dass die Vikings noch eine Chance auf ein Field Goal bekommen hätten. Williams verfehlte Diggs allerdings, brachte zugleich unbeabsichtigt den eigenen Cornerback Ken Crawley zu Fall und nahm diesem somit die Chance, Diggs noch zu stoppen. Diggs konnte somit unbedrängt zu einem Touchdown in die gegnerische Endzone laufen, die er mit dem Auslaufen der Uhr erreichte. Dies sicherte den Vikings den Sieg mit einem Endergebnis von 29:24.Auch wenn der Touchdown das Spiel entschieden hatte, war den Regeln zufolge zwingend noch die Ausführung des Point after Touchdown notwendig. Da fast alle Spieler der Saints das Feld verlassen hatten und die Vikings den Sieg feierten, entstand eine längere Pause bis beide Teams die Aufstellung für eine Two-Point Conversion eingenommen hatten. Die Vikings verzichteten aber mit dem Spielzug Quarterback Kneel auf weitere Punkte.
Bekannt wurde insbesondere der Livekommentar von Radiomoderator Paul Allen, der das Spiel zusammen mit seinem Kollegen Pete Bercich (ehemaliger Spieler und Trainer der Vikings) im lokalen Radiosender von Minnesota KFAN Sports Radio (KFXN-FM) kommentierte und der den Begriff des Minneapolis Miracle prägte. Allen ist seit fast zwanzig Jahren Kommentator bei der Flagship Station der Minnesota Vikings, die unter anderem auch die Spiele des College-Football-Teams der Minnesota Golden Gophers und der Eishockeymannschaft Minnesota Wild in der Metropolregion Minneapolis-Saint Paul überträgt. Der Kommentar der spielentscheidenden Phase im einzelnen:
Allens Kommentar verbreitete sich schnell übers Internet und wurde unter anderem auf dem YouTube-Sportkanal Highlight Heaven seither millionenfach abgerufen. Allens Ausspruch vom Minneapolis Miracle entwickelte sich in der Folgezeit nicht nur zum Inbegriff des entscheidenden Spielzugs, sondern wird seitdem synonym für das gesamte Spiel verwendet.Das Missgeschick des Rookies Williams, der im dritten Quarter noch mit einer Interception wesentlich zur Aufholjagd der Saints beigetragen hatte, wurde von einigen Experten als einer der größten Fehler in der Geschichte der NFL-Playoffs bezeichnet. Zudem wurden andere Kritikpunkte an der Verteidigung beim letzten Spielzug genannt. Bemängelt wurde unter anderem, dass die Saints zwei Linebacker kurz hinter der Line of Scrimmage aufgestellt hatten, da die Vikings diese Zone bei der knappen verbleibenden Zeit gar nicht sinnvoll hätten nutzen können. Ein weiterer Nachteil war der Einsatz von vier Spielern im Pass Rush, womit New Orleans aggressiv auf einen Sack des Quarterbacks setzte, wobei diese Aggressivität an dieser Stelle unangebracht war, da Minnesota, nicht etwa New Orleans, unter Druck stand. Mit der üblichen Anzahl von drei Spielern bei dieser Abwehrstrategie wäre ein weiterer Verteidiger frei verfügbar gewesen, der die Arbeit der Safeties hätte unterstützen sollen. Mit entsprechenden Anpassungen in der Verteidigung wäre die 1-gegen-1-Situation, bei der der folgenschwere Fehler von Williams unterlief, gar nicht erst entstanden.Am 3. Februar 2018 erhielt der Spielzug, durch den erstmals in den Play-offs der National Football League ein spielentscheidener Touchdown bei auslaufender Zeit erzielt wurde, bei den NFL Honors 2018 den Preis NFL Play of the Year Award (dt.: Preis für den NFL-Spielzug des Jahres).
Durch den Sieg gegen die Saints wahrten die Vikings die Chance, als erstes Team in einem Super Bowl im eigenen Stadion zu spielen. Im NFC Championship Game unterlag Minnesota jedoch deutlich den Philadelphia Eagles mit 7:38, die im Super Bowl LII mit einem 41:33 gegen die New England Patriots erstmals den Super Bowl gewannen.
Zudem führte das Ende des Spiels zu einer geringfügigen Regeländerung in der NFL, nach der der Point after Touchdown nach einem spielentscheidenden Touchdown bei abgelaufener Zeit abgeschafft wurde.

Nach dem mythischen König Minos wird die bronzezeitliche Kultur Kretas als minoisch, kretisch-minoisch oder kretominoisch bezeichnet. Die etwa gleichzeitige Kultur des griechischen Festlandes wird als helladische Kultur bezeichnet. Die minoische Kultur ist die früheste Hochkultur Europas. Ihre älteste Phase, Frühminoisch I verläuft parallel zur ersten bis vierten Dynastie Ägyptens.
Der Begriff „minoisch“ wurde 1883 von Arthur Milchhoefer verwendet und durch Sir Arthur Evans, der seit 1899 Grabungen auf Kreta durchführte, bekannt. Ob „Minos“ dabei ein Name oder wie Pharao ein Titel war, ist allerdings ungeklärt.
Der minoische Kulturraum umgrenzt auch einen Sprachraum; das Minoische oder auch die minoischen Sprachen wurden auf Kreta und weiteren ägäischen Inseln gesprochen. Sie zählen formal zu den altmediterranen Sprachen, genauer zu den ägäischen Sprachen.Zu den wichtigsten archäologischen Stätten des bronzezeitlichen Kreta gehören die Paläste von Knossos, Phaistos und Malia sowie der Landsitz von Agia Triada.
Das Ende der minoischen Kultur wird unter anderem mit dem Ausbruch auf der ägäischen Vulkaninsel Thera (heute Santorin) in Verbindung gebracht. Der Ausbruch und der ihn begleitende Tsunami wird auf ca. 1645 v. Chr. (± 20 Jahre) datiert. Die archäologischen Funde sprechen jedoch gegen eine plötzliche Zerstörung der minoischen Kultur durch die Eruption.
Da der Minoischen Kultur ein wichtiger Beitrag zur Entwicklung der griechischen Welt gebührt, hat sie indirekt einen Einfluss auf kretische Sagen innerhalb der Griechischen Mythologie ausgeübt.
Dies gilt insbesondere für die Geburt des Zeus in einer Höhle des Berges Dikte oder des Ida (siehe dazu Diktäische Höhle und Idäische Grotte). Im minoischen Kreta waren religiöse Kulte und Initiationen in Höhlen seit ältester Zeit geläufig.Auf Kreta sei Zeus, so die rein kretische Überlieferung, nicht nur geboren, sondern auch gestorben (siehe dazu Grab des Zeus auf dem Berg Jouchtas). Der Mythos vom Tod und der anschließenden Wiedergeburt des Zeus bewahrt die minoische Erinnerung an die Fruchtbarkeitsgottheit, die jedes Jahr starb und wiedergeboren wurde. Sie wurde im gesamten östlichen Mittelmeerraum und Balkan verehrt und symbolisierte vermutlich den Wechsel der Jahreszeiten.
Eng mit dem minoischen Kult ist auch der Mythos von der Entführung der phönizischen Prinzessin Europa durch Zeus in der Gestalt eines Stiers verknüpft. Der Stier war vermutlich die Erinnerung an den minoischen Kult eines stiergestaltigen Gottes, der für Stärke und Potenz stand. Durch Funde sicher belegt ist jedoch nur, dass der Stier den Minoern als Opfertier diente. Aus der Verbindung zwischen Europa und Zeus gingen drei Söhne hervor: Minos (der Namensgeber der Minoischen Kultur), Rhadamanthys und Sarpedon.
Um sich gegen seine Brüder in der Thronfolge Kretas durchzusetzen, soll Minos den Gott des Meeres, Poseidon darum gebeten haben, ihm ein Opfertier zu senden. Mit diesem göttlichen Zeichen des Poseidon, einem weißen Stier, gelang es Minos sich als König zu etablieren. Eine Legitimation der herrschenden Elite durch die Götter kann womöglich auch historisch bestanden haben- etwa in Form einer Priesterherrschaft oder tatsächlich eines Priesterkönigtums, wie es die griechische Mythologie behauptet. Die minoischen Paläste weisen zahlreiche religiöse Elemente auf, wobei die Westflügel dem Kult der Fruchtbarkeitsgottheit geweiht gewesen sein könnten. Die griechischen Geschichtsschreiber Herodot und Thukydides berichten, dass König Minos einst die Meere beherrscht (siehe dazu Thalassokratie) und ganze Kolonien auf ägäischen Inseln und an der kleinasiatischen Küste begründet habe. Ein politischer und ökonomischer Einfluss der Minoer im Bereich der Ägais und des Festlandes (vor allem auf Thera, in Theben, Lakonien und Messinien) ist durch vielfältige archäologische Funde tatsächlich unbestreitbar. In der Forschung ist jedoch umstritten, in welchem Maße die Minoer politische und verwaltungstechnische Kontrolle außerhalb Kretas tatsächlich ausüben konnten. Problematisch ist dabei vor allem der Begriff der „Kolonien“. So wurde in Thera bisher kein Verwaltungsgebäude entdeckt, in dem Siegelabdrücke zu erwarten wären. In anderen Gebieten außerhalb Kretas tauchen minoische Schriftzeichen der Linear A-Schrift ungewöhnlich selten auf. Es kann daher angenommen werden, dass die „Kolonien“ überwiegend Handelsstationen waren und nur sehr eingeschränkt eine politische Rolle spielten.
Die Weigerung des Minos, den kretischen Stier zu opfern, kann mit der Weigerung erklärt werden, gegen die Sitte der unblutigen Opfer zu verstoßen, die auf Kreta herrschte. Allerdings sind bereits am Ende der Zeit der Alten Paläste (um 1700 v. Chr.) blutige Stieropfer für Kreta bezeugt.
Die Chronologie der minoischen Zeit wirft bis heute viele Probleme auf. Sir Arthur Evans, Ausgräber des Palastes von Knossos, und Nikolaos Platon, Entdecker des Palastes in Kato Zakros, nahmen eine Gliederung der minoischen Epochen vor. Evans unterteilte die minoische Geschichte entsprechend den Keramikstilen in Frühminoisch, Mittelminoisch und Spätminoisch. Diese Phasen werden feiner in Abschnitte (I, II und III) unterteilt. Schon 1909 erstellte Diedrich Fimmen eine synchronistische Tabelle für die „kretisch-mykenische Kultur“ in Bezug zur ägyptischen Chronologie.Die 1958 entwickelte Klassifizierung nach Nikolaos Platon richtet sich nach den Bauphasen der minoischen Paläste. Dabei werden vier Phasen unterschieden: Vorpalastzeit, Alte Palastzeit (Zeit der alten Paläste), Neue Palastzeit (Zeit der neuen Paläste) und Nachpalastzeit (Zeit nach der Zerstörung des Palastes von Knossos). Nachfolgende Tabelle stellt die Chronologien von Evans und Platon in Bezug zu den ägyptischen Dynastien gegenüber:
Die absolute Datierung der Epochen ist ungesichert und wird weiter diskutiert. Wichtigste Anhaltspunkte für die zeitliche Einordnung sind „Keftiu-Exporte“ nach Ägypten und umgekehrt sowie die Datierung der minoischen Eruption der Vulkaninsel Thera. Hier stehen sich derzeit die traditionelle, an der Chronologie Ägyptens orientierte Chronologie (zirka 1550/00) und eine 14C-Datierung eines Olivenastes mit 1628 bis 1600 v. Chr. gegenüber. War der Ast jedoch bereits selbst 100 Jahre alt, bleibt es bei der alten Datierung; wenn nicht, sind einige Zeitstufen des Mittel- und Spätminoikums zu verschieben, insbesondere wären der Beginn der Stufen SM IA und SM IB und das Ende von MM III ein Jahrhundert früher anzusetzen. Die Synchronisation mit der ägyptischen Chronologie (siehe oben) kommt nach Ansicht vieler Forscher mit den traditionellen niedrigen Daten besser zurecht.Die folgende Tabelle gibt die Datierungen annäherungsweise an. Die beiden Hauptauffassungen, die traditionelle niedrige und die neuere hohe Datierung, weichen zwischen 2100 v. Chr. und 1370 v. Chr. voneinander ab.
Mit der hohen Datierung verschiebt sich die Synchronisierung mit Ägypten wesentlich – vorausgesetzt man hält an den traditionellen Daten der ägyptischen Chronologie fest und datiert minoische Funde der betroffenen minoischen Zeitstufen auch relativ zur ägyptischen Chronologie früher:
Nach neueren Erkenntnissen ist es allerdings sehr unwahrscheinlich, dass die Thera-Eruption bereits während der Zweiten Zwischenzeit stattfand. Neuere Befunde, vor allem bei der Erforschung von Auaris, scheinen die „traditionelle“ relative Synchronisation der minoischen Zeitstufen zur Ägyptischen Chronologie zu bestätigen.
Die Steinzeit bildet die lange Periode der Vorgeschichte des minoischen Kreta. Dieser Zeitabschnitt ist durch die Herstellung und Nutzung von Steinwerkzeugen charakterisiert und wird von der Forschung in drei weitere Epochen unterteilt: Paläolithikum (Altsteinzeit), Mesolithikum (Mittelsteinzeit) und Neolithikum (Jungsteinzeit)(siehe dazu die Tabelle zur "Steinzeit auf Kreta") . Kreta wurde wahrscheinlich erstmals im Paläolithikum von Menschen besiedelt. Bei Plakias (Preveli, Schinaria, Kotsifou) im Regionalbezirk Rethymno wurden Werkzeuge aus Stein, Knochen und Hörnern gefunden, die ein Alter von zum Teil mehr als 130.000 Jahren aufweisen. Da Kreta letztmals während der Messinischen Salinitätskrise bis vor über 5 Millionen Jahren mit dem griechischen Festland verbunden war, müssen die Menschen mit einfachen Schiffen oder Flößen übergesetzt sein. Versteinerungen von Hirschen, Zwergelefanten, Zwergmammuts, Zwergflusspferden und Nagetiere belegen, dass es ein reiches Beutespektrum für Jäger und Sammler gab. Die Zwergelefanten starben auf Kreta erst vor etwa 13.000 Jahren aus.Im Mesolithikum lassen sich erste Hütten in Trypiti und Rousses bei Iraklio nachweisen. In Asfendos bei Sfakia sind Höhlenmalereien aus dem Mesolithikum und dem Neolithikum erhalten. Mit den Veränderungen der Jungsteinzeit, nämlich dem Beginn von Ackerbau und Viehzucht, gingen Sesshaftigkeit und die Errichtungen von Siedlungen einher. Interessanterweise belegen die Höhlenmalereien von Asfendos mit ihren Abbildungen von Hörnerwild, dass wohl beide Lebensformen, die des Jägers und Sammlers einerseits und die des Landwirten andererseits, einen kurzen Zeitraum über parallel nebeneinander existierten.Die Landwirtschaft wurde wahrscheinlich zwischen dem 8. und 4. Jahrtausend v. Chr. von seefahrenden Clans der kleinasiatischen Halbinsel nach Kreta gebracht. Nach dort hatte sich die neolithische Agrarkultur vom sogenannten fruchtbaren Halbmond ausgebreitet. Dort hatten sich Tierhaltung, Landwirtschaft und das Leben in dauerhaften Siedlungen bereits Mitte des 9. Jahrtausends erstmals herausgebildet. Seit dem Neolithikum lassen sich auf Kreta auch Tongefäße nachweisen, denn mit der Sesshaftigkeit des Menschen waren schwere und zerbrechliche Gefäße zum Lagern, Kochen und der Aufnahme von Lebensmitteln gefragt. Neolithische Schichten lassen sich in Knossos, Phaistos, Gortyn, Katsambas, Mangasas bei Sitia, in Phourni bei Merambello, in der Eleithyia-Höhle bei Amnisos, in Ierapetra und in Höhlen auf der Halbinsel Akrotiri bei Chania nachweisen.
Die Entstehung der Minoischen Kultur wurde durch geografische und geologische Faktoren begünstigt. Die Insel Kreta liegt an einer zentralen Stelle des östlichen Mittelmeerraumes und profitierte somit durch Kontakte zu den hochentwickelten Zivilisationen des Alten Ägyptens und Nahen Ostens. Die Lage zwischen den drei Kontinenten Europa, Asien und Afrika ließ dabei jedoch eine durchaus eigenständige Kultur auf dem bronzezeitlichen Kreta entstehen.
Kreta wird darüber hinaus von einer vielfältigen Landschaft auf relativ kleiner Fläche beherrscht; Gebirge, Meer und Ebenen. Das Meer bot die Möglichkeit zu reisen und mit den umliegenden Inseln und Ländern in Kontakt zu treten, zu fischen und Handel zu treiben. Die fruchtbaren Ebenen ermöglichten eine intensive landwirtschaftliche Nutzung und boten sich zur Errichtung von Dörfern und Städten an. Die Berge boten ein geeignetes Umfeld für die Jagd wie für die Tierhaltung und die Ausnutzung des Holzreichtums.
In dem Zeitraum zwischen 7000 und 4800 v. Chr. lassen sich Siedlungen auf Kreta lediglich in Knossos nachweisen. Unterhalb der Ruinen des späteren minoischen Palastes wurden Reste von hölzernen Pfahlbauten ausgegraben, die aus dem Präkeramischen Neolithikum stammten. Verbrannte Samen, Knochen von Ziegen, Schafen, Schweinen, Rindern, Hunden und Hasen, aber auch erste Tier- und Menschenstatuetten zeugen von der stark zugenommen Produktivität der frühen kretischen Gesellschaft. Manche Werkzeuge wie Klingen und Beschläge sind aus Obsidian gefertigt. Das vulkanische Glas kam im nahen Umkreis nur auf den Inseln Nisyros und Melos vor- ein Indiz, das auf erste seefahrende Fähigkeiten hinweist.In Knossos lässt sich mit dem Frühen Neolithikum erstmals auch Schmuck in Gestalt von Perlen und Halsbändern nachweisen. Solche Luxusgegenstände beweisen einen relativ hohen Lebensstandard der Bewohner. Die Zahl der gefundenen Statuetten, Werkzeuge und Gefäße stieg nun deutlich an. Mehr als 100 Menschen müssen bereits während des frühen Neolithikum in Knossos gelebt haben. Die Wände der Hütten wurden aus luftgetrockneten Ziegeln gebaut. Die Flachdächer bestanden aus mit Lehm abgedeckten Zweigen und beherbergten in der Regel zwei kleine, miteinander verbundene Räume. Die Hütten besaßen bereits Treppen, Abfallgruben und Herdstellen. Zunehmend wurden die Lehmfußböden der Häuser durch Kieselböden ersetzt. Im Spätneolithikum besitzen die Hütten erstmals zahlreiche Räume. Bis um 3000 v. Chr. dehnt sich Knossos auf einer Fläche von 25000 Quadratmetern bei einer Einwohnerzahl von 2000 Menschen aus.
Die Verfeinerung des Werkzeuges war ein wichtiger Bestandteil des neolithischen Haushaltes. Werkzeuge wurden nun vermehrt zum Holzschneiden, zum Mahlen von Getreide, zum Schlachten des Viehs sowie für Web-, Leder- und Keramikarbeiten benötigt. Geschliffene Steinhammer, Äxte, Meißel, Mörser, Reibschalen, Mühlsteine, Klingen, Webgewichte, Wirteln und Schiffchen sind die typischen Funde aus dem neolithischen Kreta. Werkzeuge wurden vor allem aus Serpentingestein, Kalkstein und Schiefer hergestellt- Gestein, das auf Kreta weit verbreitet ist. Spateln, Spieße und Nadeln wurden aus den Knochen domestizierter Tiere wie Schafe und Ziegen gewonnen.
Um 3000 v. Chr. begann die kretische Bronzezeit. Ungefähr ein Jahrtausend später entstanden die sogenannten Paläste, wie sie in Knossos, Malia, Phaistos, Gournia, Galatas und Kato Zakros ausgegraben wurden. Um 1700 v. Chr. kam es wahrscheinlich durch ein Erdbeben zur Zerstörung dieser Paläste und zu einem anschließenden partiellen Wiederaufbau. Nach einer weiteren tektonischen Erschütterung etwa 100 Jahre später wurden die neuesten Paläste noch prächtiger ausgestaltet. Der Einfluss mykenischer Griechen ist in der Phase spätminoisch SM I B (s. o.) auf der Insel festzustellen. Wahrscheinlich kam es um 1430 v. Chr. zur Eroberung Kretas durch die Mykener und zur endgültigen Zerstörung der Paläste. Nur der Palast in Knossos wurde wieder aufgebaut. Dort etablierte sich eine helladische Herrscherschicht. Entweder um 1370 v. Chr. oder erst um 1200 v. Chr. brannte auch der jüngste Palast von Knossos.
Die Vorpalastzeit (zirka 3300–2000/1900 v. Chr.) ist durch eine starke Zunahme der Siedlungsdichte auf Kreta gekennzeichnet. Faktoren dafür waren vermutlich Bevölkerungswachstum und landwirtschaftliche Innovationen wie z. B. die sich in FM I vollziehende „Sekundärproduktrevolution“ (Andrew G. Sheratt), d. h. die Nutzung von Tieren zu mehreren Zwecken. In FM II etablierte sich darauf der häufigere Anbau von Feldfrüchten wie z. B. Oliven oder Trauben zur Herstellung von Wein. Die Siedlungen sind meist kleine Dörfer, in denen fünf bis acht Familien (25–50 Personen) in aneinandergebauten Häusern wohnen. Die Art der Bebauung diente vermutlich der Verteidigung, so bilden die Häuser der Siedlung von Phornou Korphi eine geschlossene Fassade. In der Keramikproduktion tauchen neue Formen auf und es wird mit der Metallverarbeitung begonnen. Während der Phase FM III ist ein starker Bevölkerungsrückgang zu verzeichnen. Mehrere Siedlungen werden aufgegeben. Die Ursachen sind unklar und die Funde dürftig. In der folgenden Epoche MM I kommt es wieder zu einem Aufschwung, auch in wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht.
Vorpalastzeitliche Grabtypen differenzieren sich stark regional. Kuppelgräber (sog. Tholosgräber) finden sich hauptsächlich im Süden der Insel, insbesondere auf der Messara-Hochebene, wo 75 (auf der ganzen Insel sind es 95) Gräber dieser Art nachgewiesen wurden. Etwa die Hälfte der datierbaren Tholoi aus dem Süden wurde auf FM I datiert. Zur gleichen Zeit gab es im Norden und Süden der Insel jedoch auch noch einfachere Bestattungen von mehreren Körpern in natürlichen Vorrichtungen wie Felsspalten. Eine Besonderheit stellt die stark kykladisch beeinflusste Nekropole von Agia Photia dar, denn hier wurden über 250 künstlich errichtete Höhlengräber gefunden, die beinahe ausschließlich aus FM I stammen. In FM II bleiben die Tholosgräber für die Messara-Ebene und ihre Umgebung weiterhin typisch, in Nordkreta setzt sich jedoch die Nutzung von rechteckigen Hausgräbern durch. Erwähnenswert ist das Gräberfeld von Phourni, in dem von FM II bis zum Ende des Minoikums in verschiedenen Grabtypen Personen beerdigt wurden. Grabbeigaben, wie z. B. in der Nekropole von Mochlos, weisen auf die Herausbildung gesellschaftlicher Eliten hin. Für die Perioden FM III und MM IA stellt Phourni die wichtigste Stätte dar. Ein weiteres Grabbeispiel für MMIA ist Chrysolakkos bei Malia. In der Phase MMIA endet die Bestattung in Tholosgräbern in der Messara-Region.Vorpalastzeitliche Handelskontakte bestehen vor allem mit den Kykladeninseln, aber auch mit Ägypten und zum Vorderen Orient, gegebenenfalls über Zypern.
In der Altpalastzeit (zirka 2000/1900–1700 v. Chr.) entstehen die ersten Paläste. Dabei handelt es sich um Gebäudekomplexe, die sich um einen rechteckigen Zentralhof gruppieren. Für die Altpalastzeit sind Paläste in Knossos, Malia, Phaistos und Petras nachgewiesen. In Kato Zakros ist ein Vorgängerbau des spätpalastzeitlichen Palastes nicht bekannt und es bleibt umstritten, ob schon ein frühpalastzeitlicher Palast bestanden hat, oder nicht.Im 17. Jahrhundert v. Chr. werden die Paläste durch ein Erdbeben zerstört, aber schnell wieder aufgebaut.
Der Übergang zur Neupalastzeit (ca. 1700–1450 v. Chr.) ist also relativ harmonisch. Der Palast von Knossos wurde beim Wiederaufbau vergrößert, der Palast von Phaistos aufgrund von Einsturzgefahr an der Ostseite verkleinert. Die Periode zeichnet sich durch ihre hochentwickelte Architektur aus. Außerdem entsteht in der Neupalastzeit eine Zahl von Gebäuden, die regional eine wichtige Position innehatten, aufgrund eines fehlenden Zentralhofs jedoch nicht als Palast bezeichnet werden können und deshalb meistens als Villen bezeichnet werden. Besonders herausragend unter ihnen ist die Villa von Agia Triada nahe bei Phaistos.
Um 1450 v. Chr. sind überall auf Kreta Spuren von Bränden und Zerstörungen nachweisbar. Die Zerstörungen am Ende von SM I B erstreckten sich über mehrere Dekaden zwischen 1500 und 1430 v. Chr. und zogen sich möglicherweise über eine Generation hin, dabei im Westen der Insel früher als im Osten. Diese sind wohl auf die Eroberung Kretas durch mykenische Festlandgriechen zurückzuführen, wofür auch das Aufkommen von Waffengräbern mykenischer Art auf Kreta spricht. Die palatialen Zentren wurden zerstört, lediglich Knossos (möglicherweise auch Kydonia) bestand bis kurz nach 1350 v. Chr. fort, offenbar als Sitz eines mykenischen Herrschers. Jedenfalls ist der Palast nach Ansicht des Großteils der Gelehrten zwischen 1375 und 1350 v. Chr. zerstört worden, wahrscheinlich jedoch etwas später. Dementsprechend folgt eine „Dritte Palastzeit“ (etwa 1450–1330 v. Chr.) unter mykenischem Einfluss.
In der Nachpalastzeit (1330–1100 v. Chr.) besteht die minoische Kunst dennoch weiter. Während vorher die minoische Kultur die mykenische Kultur stark beeinflusst und vermutlich den Peloponnes erobert hat, verschmilzt nun Mykenisches und Minoisches. Allerdings bleiben auf Kreta typisch minoische Elemente bis zum Ende der Periode erhalten (teilweise mit Nachwirkungen in die archaische Zeit).
Andere Forscher sind allerdings der Meinung, die Datierung der in Knossos gefundenen Schrifttafeln auf zirka 1350 sei falsch und gehe auf Fehler des ersten Ausgräbers Evans zurück: Dieser habe versehentlich Geschirr, das aus einem älteren Gebäude gestammt habe, in denselben Kontext wie die Tafeln eingeordnet. Diese Linear-B-Tafeln – und damit die Zerstörung des Palastes von Knossos – seien in Wahrheit auf zirka 1200 zu datieren. Die Anhänger dieser Position gehen daher davon aus, dass Kreta um 1400 unter mykenische Kontrolle geriet, dass aber zumindest Knossos unter den neuen Herren noch knapp 200 Jahre lang geblüht habe.
Kreta war nun von Festlandgriechen beherrscht und wurde politisch Teil der mykenischen Welt. Mykenische Herrscher regierten in Knossos und eventuell auch in Kydonia. Die anderen ehemaligen minoischen Paläste wurden nie wieder bezogen. In der Zeit um zirka 1200 v. Chr. gab es auf dem Festland viele Zerstörungen und Umwälzungen, von denen auch Kreta nicht verschont blieb. Die minoisch-mykenische Kultur hielt sich noch bis zirka 1050 v. Chr.
Die Geschichte Kretas in den „Dunklen Jahrhunderten“ zwischen 1100 und 750 v. Chr. ist bis heute weitgehend unklar.
Der Untergang der Minoer ist bis heute ungeklärt und bietet schon seit Anfang des 20. Jahrhunderts Stoff für Spekulationen. James Baikie veröffentlichte 1910 ein Buch, in dem erstmals der Ausbruch der Vulkaninsel Thera (Santorin) für das Ende der Minoer verantwortlich gemacht wird. Der griechische Archäologe Spyridon Marinatos griff diese Idee 1939 auf und veröffentlichte seine Theorie, wonach der Ausbruch um das Jahr 1500 v. Chr. sämtliche minoischen Küstenstädte zerstört haben müsse. Direkte Folgen der Thera-Eruption waren Tsunamis an der Nordküste Kretas, die Schäden an der minoischen Flotte und den Küstensiedlungen verursacht haben. Zwischenzeitliche Annahmen, dass die Eruption zu schwach war, um nachhaltig die Kultur zu beeinträchtigen, wurden durch neuere Forschungsergebnisse widerlegt. Sie kann den Untergang der Minoer jedoch nicht direkt herbeigeführt haben, da die minoische Kultur noch rund einhundert Jahre nach dem Ausbruch existierte (SM I B), neue Keramikstile hervorbrachte und Fernhandel trieb.
Dennoch muss die Eruption einen erheblichen Einfluss auf die minoische Welt gehabt haben. Daher wird die Möglichkeit diskutiert, dass die Thera-Eruption die minoische Kultur indirekt und langfristig schädigte. Eine These stellt darauf ab, dass Thera die einzige Kykladeninsel war, die innerhalb einer Tagesreise von Kreta erreicht werden konnte. Da die Handelsschiffe der Bronzezeit nachts nicht fuhren, war Thera daher der zentrale Trittstein für die Verbindung zwischen Kreta und den Märkten im Norden. Die Zerstörung der Insel wirkte sich demnach indirekt auf den Handel aus. Ein Netzwerkmodell des bronzezeitlichen Seehandels in der Ägäis lässt annehmen, dass die Vernichtung des Stützpunktes Akrotiri auf Thera kurzfristig verstärkte Handelsanstrengungen über Alternativrouten ausgelöst hat. Langfristig hätte aber der erhöhte Aufwand den Fernhandel erheblich eingeschränkt, so dass der Niedergang der Minoer indirekt durch den Vulkanausbruch gefördert worden sein kann. Weiter stehen als Ursachen für den Niedergang der Minoer aber andere schwere Erdbeben, der Wegfall von Absatzmärkten für kretische Produkte oder innere Unruhen zur Diskussion. Sicher ist nur, dass schließlich mykenische Herrscher den Palast in Knossos übernahmen. Sie könnten lediglich vom Untergang der minoischen Macht profitiert haben, ohne dass eine militärische Invasion erfolgte.
Die Frage nach dem Untergang der minoischen Kultur, die eine nicht-indogermanische war, fand zu Beginn der Forschungen deshalb großes Interesse, weil die Minoer ohne Verbindung zur späteren Kultur Griechenlands verschwunden zu sein schienen. Die durch Funde auf dem Peloponnes gelungene Entzifferung der Linearschrift B bewies aber die Anwesenheit einer griechisch sprechenden Herrscherschicht in der Nachpalastzeit ebenso wie die einer nichtgriechischen in der Linear-A-Phase. Die grundlegende Kontinuität in der Kultur Kretas über den Umbruch hinweg und der Beitrag der Minoer zur Entstehung des Griechentums werden seitdem immer deutlicher. Da sich auch mythologische Hinweise auf die Geburt des Zeus auf Kreta finden, sind die mit der Entstehung dieser Religion überlieferten Unruhen vielleicht ein Teil der geschichtlichen Wahrheit.
Kreta war für damalige Verhältnisse äußerst dicht besiedelt. Dabei entsprach die Besiedlungsdichte in minoischer Zeit auf dem Land etwa der heutigen, während die Städte deutlich kleiner waren als die modernen. Für Knossos schwanken die Schätzungen zwischen 10.000 und 20.000 Einwohnern.
Viel zitiert ist Homers Beschreibung Kretas in der Odyssee als Land mit 90 Städten und einem bunten Gemisch von Völkern und Sprachen:
Diese Verse beziehen sich zwar auf eine spätere Epoche, nämlich um 1200 v. Chr., und wurden im späten 8. Jahrhundert v. Chr. schriftlich festgehalten, jedoch könnten bereits in minoischer Zeit verschiedene ethnische Gruppen im Zuge von Handelsverbindungen und kriegerischen Auseinandersetzungen auf die Insel gelangt sein. Genannt sind die Eteokreter (eingeborene Kreter), Kydonen, Achaier, Pelasger und Dorer (Dorier). Der antike griechische Geschichtsschreiber und Geograf Strabon (etwa 63 v. Chr. bis nach 23 n. Chr.) hält in seinem Werk Geôgraphiká (Γεωγραφικά) die Eteokreter und Kydonen für „wahrscheinlich ureinsässig“, während die Dorer später eingewandert seien. Man geht heute von der dorischen Landnahme auf Kreta nach 1100 v. Chr. aus, also erst in nachminoischer Zeit. Die Achaier werden oft mit den Mykenern gleichgesetzt, die um 1450 bis 1400 v. Chr. die Herrschaft auf Kreta übernahmen und die Nachpalastzeit prägten. Als Pelasger bezeichnet man hingegen nichtgriechischsprachige Gruppen der südlichen Balkanhalbinsel, die möglicherweise die Urbevölkerung Griechenlands darstellten.
Zweifellos differenzierte sich die minoische Gesellschaft auf dem Weg zur Hochkulturphase sozial (Arbeitsteilung), was zum Beispiel aus unterschiedlichen Grabausstattungen geschlossen wird. Ebenso ist eine ausgeprägte Spezialisierung feststellbar: Es gab Fischer, Ruderer, Kapitäne, Soldaten, Schreiber, Töpfer, Maler, Bauarbeiter, Architekten, Musiker etc. Ungeklärt bleibt aber, worin die soziale Stellung begründet und ob sie erblich war und ob zwischen Freien und Sklaven unterschieden wurde.
Die prominente Darstellung von Frauen, zumindest Priesterinnen, in der minoischen Kunst – typischerweise mit unbedeckter Brust, wobei im Fall der sogenannten Schlangengöttin als bekanntesten Typus minoischer Priesterinnen- oder Göttinnendarstellungen lediglich zwei Funde aus minoischer Zeit stammen, wenigstens 14 Stücke hingegen als moderne Fälschungen zu betrachten sind – hat zu Spekulationen über ein Matriarchat Anlass geboten. Unzweifelhaft hatten Frauen – etwa als Priesterinnen – gesellschaftlich wichtige Funktionen. Aber auch wenn die griechische Überlieferung für eine sehr einflussreiche Position minoischer Frauen spricht, müssen die Fragen nach der Stellung minoischer Frauen und dem Verhältnis der Geschlechter zueinander mangels aussagefähiger Quellen unbeantwortet bleiben.
Die Forschung versteht unter dem Begriff des minoischen Palastes architektonische Großanlagen, die um einen zentralen Innenhof erbaut wurden. Die Paläste vereinten in sich viele verschiedene Funktionen: Sie dienten religiösen Kulten, der Verwaltung, Lagerung und Produktion von Gütern. Welche Rolle und Bedeutung sie in der minoischen Gesellschaft spielten, ist umstritten. Arthur Evans hielt den Palast von Knossos Anfang des 20. Jahrhunderts für den Sitz eines Priesterkönigs. In den 70er und 80er Jahren desselben Jahrhunderts wurden die Paläste dann als Zentren der sogenannten Redistribution angesehen. Damit ist gemeint, die Paläste seien lokale Lagerstätten gewesen, die die Umverteilung von Gütern an die Bevölkerung organisiert hätten. Diese These gilt inzwischen als überholt, da die Lagerkapizitäten der Paläste für eine solche Funktion wohl nicht ausreichten. Außerdem lässt sich die überlieferte Nutzung der mykenischen Paläste nicht ohne Weiteres auf die älteren minoischen Anlagen übertragen.  Aktuell gibt es drei zentrale Theorien zur gesellschaftlichen Bedeutung/Nutzung der Paläste: Die erste These sieht in der Architektur Hinweise auf eine Herrschaftsfunktion. Ob diese Herrschaft von einer elitären Gruppe oder einem einzelnen Herrscher ausging, bleibt unsicher. Für die Herrschaftsthese sprechen beispielsweise die beengten Zugänge der Paläste, die sich vermutlich leicht blockieren ließen– ein mögliches Indiz für die höfische Abgrenzung einer Elite oder eines Herrschers. Auch die hohe Westmauer des Palastes von Knossos grenzte sich wohl architektonisch deutlich von der Siedlung ab. Die zweite These geht von einer öffentlich-kommunalen Nutzung aus. In den Palästen hätten also politische oder religiöse Zusammenkünfte einer Siedlungsgemeinschaft stattgefunden. Die dritte These beruft sich auf eine Beeinflussung der minoischen Paläste durch Vorbilder im Nahen Osten, wo Palast und Tempel baulich voneinander getrennt waren. In der Nähe der Paläste von Knossos und Malia wurden bereits mehrere Ruinen entdeckt, bei denen es sich um Residenzen gehandelt haben könnte. Dementsprechend seien die Paläste tempelähnliche Anlagen gewesen, in denen selbst keine Elite oder Herrscher residierten.
Von der Kunstfertigkeit der Minoer zeugen insbesondere die minoischen Palastanlagen in Knossos, Phaistos und Malia. Zahlreiche kunstvolle Wandfresken und filigrane Siegel bezeugen den hohen Entwicklungsstand der minoischen Kultur.
Keramik gibt es auf Kreta, wenn auch unbemalt, seit der Jungsteinzeit. Manche Stile wurden daraufhin in der Bronzezeit weitergeführt. Zu den FM I-Stilen gehört der weitgehend aus dem Neolithikum übernommene Pyrgos-Stil, der eine schwarze oder grau glänzende Oberfläche aufweist. Mit dem Agios-Onouphrios-Stil und dem Lenda-Stil entstand auf Kreta erstmals bemalte Keramik. In FM II setzte sich der Agios-Onouphrios Stil in Form des Koumassa-Stils fort und auch Keramik im Lenda-Stil wurde zunächst weiterhin produziert, doch die Periode FM IIB wird vom Vassiliki-Stil dominiert. Am Ende der Vorpalastzeit, in FM III und FM II, entwickelte sich der Hell-auf-Dunkel-Stil, und das bisherige Farbenrepertoire wurde durch rot ergänzt. Auch die Barbotine-Technik ist zu dieser Zeit in Gebrauch.Die gesamte Altpalastzeit wurde vom Kamares-Stil geprägt, bei dem meist abstrakte, lineare Muster (oft Spiralen) hell auf den matten, schwarzen Grund gemalt wurden. Die meisten und schönsten Stücke wurden in Phaistos und Knossos gefunden. J. Lesley Fitton schrieb über die Bedeutung und Qualität des Kamares-Stils: „Die Funde geben [...] einen beeindruckenden Einblick in Kunst und Handwerk der frühen Palastzeit, denn einige von ihnen stehen für Errungenschaften, die in den folgenden Perioden vielleicht ebenfalls erlangt, jedoch nie übertroffen werden konnten.“In der Neupalastzeit wandelte sich die Hell-auf Dunkel Bemalung zur Dunkel-auf Hell Bemalung. Bekannte Stile dieser Periode sind der Meeresstil, Flora-Stil, alternierende Stil und der abstrakt-geometrische Stil.
Seit dem Neolithikum wurde bereits Putz in der Freskotechnik bemalt. In der frühen Bronzezeit waren Bemalungen hauptsächlich einfarbig rot. Seit Mittelminosch I gibt es allerdings auch Belege für einfache geometrische Muster in Malia und Phaistos. Figürliche Darstellungen sind erst für die Periode MM II nachgewiesen.
Ältestes Zeugnis für den Gebrauch der Schrift auf Kreta sind in Archanes aufgefundene Siegel aus der Phase MM I. Die Zeichen werden nach dem Fundort als Archanesschrift bezeichnet. Spätere Entwicklungsstufen der Schrift sind das im Norden der Insel vorherrschende hieroglyphische System sowie die parallel existierende Linearschrift A, die auf nicht sehr zahlreichen Tontafelfragmenten und Siegeln überliefert sind. Einzigartig und rätselhaft ist der mit Schriftzeichen versehene Diskos von Phaistos. Sollten die Schriftzeichen, wie vermutet, gestempelt worden sein, stellt dies für die Zeit vor 3700 Jahren eine beispiellose Innovation dar.
Aus der minoischen Linearschrift A leitet sich die von den Mykenern verwendete altgriechische Linearschrift B ab. Die den zunächst hieroglyphisch und später in Linearschrift A abgefassten Textzeugnissen zugrundeliegende minoische Sprache (oder eventuell auch: Sprachen, siehe auch Altmediterrane Sprachen) ist zwar durch Vergleiche mit der griechischen Linearschrift B teilweise lesbar, konnte aber bisher nicht entschlüsselt oder auch nur einer bekannten Sprachfamilie sicher zugeordnet werden. Im Osten Kretas hat sie offenbar bis in historische Zeit überlebt. Es wurden hier einige in griechischen Schriftzeichen abgefasste Inschriften gefunden, deren Sprache als Eteokretisch bezeichnet wird.
Zentren kretisch-minoischer Religion bildeten Gipfel- und Höhlenheiligtümer ebenso wie Höhlen. Auch die Paläste, in denen Altare und Hauskapellen gefunden wurden, dürften letztlich kultischen Funktionen gedient haben.
Darstellungen, vor allem auf Siegeln und Ringen, lassen auf die für Ackerbaugesellschaften typische polytheistische Religion schließen. Mögliche Götter und Göttinnen sind in der Natur dargestellte männliche und weibliche Figuren, die als „Herrin“ bzw. „Herr der Tiere“ bezeichnet werden. Auch die in Knossos gefundenen Statuen von „Schlangengöttinnen“ könnten Beispiele für minoische Götter sein. In Mykene gefundene Linear B-Tafeln zählen außerdem neben olympischen Göttern auch zwei andere auf, die „Piptuna“ und „Herrin der Winde“ genannt werden und vielleicht minoischen Ursprungs sind. Die lange Zeit vertretene und von Arthur Evans eingeführte These einer monotheistischen Religion mit einer Muttergöttin gilt deshalb heute als widerlegt, auch wenn es keine eindeutigen Beweise gegen diese Annahme gibt. Möglicherweise war die kretische Religion geschlechtsspezifischer als die spätere griechische. Frauen werden meist mit weiblichen Gottheiten dargestellt, Männer mit männlichen.
In Heiligtümern wurden Votivgaben aus Ton, Bronze und Silber entdeckt, die Miniaturabbildungen von Tieren, Fabelwesen und menschlichen Gliedmaßen darstellen. Abbildungen eines Stieres können als symbolisches Opfer des dargestellten Tieres, ein Fuß als Gebet um Gesundheit des Körperteils interpretiert werden.
Die Bemalung eines in Agia Triada gefundenen Sarkophags zeigt unter anderem eine Opferszene: Mehrere im Profil dargestellte Priesterinnen bringen ein Stieropfer dar. Der Stier wird auf einem separaten Altar (Opfertisch) geschlachtet. Im Hintergrund ist ein Aulosspieler erkennbar. Am rechten Rand des Bildes sind ein Altar, ein mit einer Doppelaxt geschmückter Pfeiler sowie eine Art Schrein mit Doppelhörnern und einem Baum zu erkennen. Diese Elemente finden sich auch in der Levante und so hat die Geschichte mit der „Königstochter Europa“ wohl einen realeren Hintergrund.
Durch neuere archäologische Funde (1979) bei Anemospilia und Knossos sind auch auf Kreta die für vergleichbare Religionen typischen Menschenopfer belegt.
Die Minoer waren geschickte Seefahrer und spätere antike Autoren wie Thukydides, Herodot, Aristoteles und Platon berichteten von einer „Thalassokratie“ (Meeresherrschaft) des Königs Minos, der die erste Seemacht im Mittelmeer aufbaute. Seine Stellung übernahmen nach dem Untergang der minoischen Kultur wohl zunächst die Phönizier – allerdings ist die These von der minoischen Seeherrschaft in der Forschung heute nicht mehr unumstritten.In jedem Fall aber belegen archäologische Funde ein Ausstrahlen der minoischen Kultur im östlichen Mittelmeer (bis Sizilien). Auf der Inselgruppe der Kykladen in der südlichen Ägäis weist die Kykladenkultur der Bronzezeit in Architektur und Kunst starke Bezüge zur benachbarten minoischen Kultur auf, und der auf den Kykladen und an den griechischen Küsten teilweise bis heute vorkommende Ortsname „Minoa“ verweist auf die Anwesenheit von Kretern. Unter kretischem Einfluss standen unter anderem die Inseln Santorin (Thera), Kythera, Rhodos (v. a. Ialysos) und Melos sowie das kleinasiatische Milet, evtl. auch Zypern. Auch wenn Charakter und Ausmaß der politischen und wirtschaftlichen Abhängigkeit von Kreta unterschiedlich gewertet werden, werden diese Außenposten minoischer Kultur manchmal als kretische Handelsstationen bzw. Kolonien angesprochen.
Enge Beziehungen bestanden zu Ägypten. Bis um etwa 1400 v. Chr. finden sich in ägyptischen Gräbern immer wieder Darstellungen kretischer Gesandtschaften. Im ägyptischen Auaris (im Delta) wurde gar ein im minoischen Stil ausgestalteter Palastkomplex vom Beginn der 18. Dynastie freigelegt.Inschriften in Mesopotamien belegen Kontakte auch in diese Region.
Behauptete direkte Handelskontakte der Minoer bis in die Nordsee gelten als unbewiesen. Die Funde des Ethnologen und Hobbyarchäologen Hans Peter Duerr im nordfriesischen Wattenmeer, die er einem minoischen Schiff zuordnet, wurden von der Fachwelt bisher nicht anerkannt.
Zou (minoischer Landsitz)Das Archäologische Museum Iraklio stellt die größte Sammlung minoischer Funde aus. Kleinere Sammlungen sind in den regionalen Museen Kretas, zum Beispiel in Chania, Rethymnon, Agios Nikolaos und Sitia, wie auch in den Museen Europas und der USA, z. B. im British Museum (London) und Ashmolean Museum (Oxford), zu sehen.
Bei der Rekonstruktion der kretischen Funde spielte Emile Gilliéron gemeinsam mit seinem Sohn Emile (1885–1939) eine wichtige Rolle, wobei bei der Wiederherstellung von Fresken und anderen Funden oft „künstlerisch sehr frei“ vorgegangen wurde.
Obgleich beide etwa bei Rekonstruktionen der Funde von Knossos mitwirkten, entsprechen ihre Ergebnisse dem archäologischen Standard auch jener Zeit nicht; manches steht sogar im Verdacht eine Fälschung zu sein.Auch Evans’ wichtigstes Grabungs- und Rekonstruktionsprojekt, Knossos wird aus Sicht der (zeitgenössischen) Archäologie kritisch gewürdigt; so etwa gaben seine bildhaften Vorstellungen und Metaphern etwa bei der Benennung von freigelegten Räumen in Knossos ebenso Anlass zu Kritik wie auch die Rekonstruktionen selbst, da diese individuellen oder auch dem Zeitgeist entsprechenden Interpretationen in Beton den Zugang für weitere Forschung am Grabungsobjekt (in situ) nahezu unmöglich machen. Durch die fertiggestellten Rekonstruktionen wird darüber hinaus eine Interpretationssicherheit zu den Befunden suggeriert, die sich späteren archäologischen Untersuchungsverfahren im weitesten Sinne versperren.
Eduard Meyer: Geschichte des Altertums. Erste Abteilung: Die Zeit der ägyptischen Grossmacht. Zweiter Band. 2. Auflage. J. G. Cotta’sche Buchhandlung Nachfolger, Stuttgart und Berlin 1928, S. 162 (Digitalisat [abgerufen am 31. Dezember 2012]).
Hans Georg Wunderlich: Wohin der Stier Europa trug. Rowohlt Verlag, Reinbek bei Hamburg 1972, ISBN 3-498-07269-2 (kritisch).
Helmut Thierfelder: Die Minoer. Ein Handelsvolk? In: Münstersche Beiträge zur Antiken Handelsgeschichte. Band 2, 1983, ISSN 0722-4532, S. 43–58.
Moses I. Finley: Early Greece. The bronze and archaic ages. New and revised Edition. Norton, New York NY u. a. 1987, ISBN 0-393-30051-X (zuerst: Ancient culture and society. Chatto & Windus, London 1970).
Edmond Lévy (Hrsg.): Le Système palatial en Orient, en Grèce et à Rome. Actes du Colloque de Strasbourg, 19–22 juin 1985 (= Travaux du Centre de Recherche sur le Proche-Orient et la Grèce Antiques. Band 9). Brill, Leiden 1987, ISSN 0167-7551).
Peter Warren, Vronwy Hankey: Aegean Bronze Age Chronology. Bristol Classical Press, Bristol 1989, ISBN 0-906515-67-X (grundlegendes, inzwischen aber zunehmend in Frage gestelltes Werk zur absoluten Chronologie).
L. Vance Watrous: Review of Aegean Prehistory III: Crete from Earliest Prehistory through the Protopalatial Period. In: American Journal of Archaeology. Band 98, Nr. 4. Archaeological Institute of America, 1994, ISSN 0002-9114, S. 695–753, JSTOR:506551 (englisch, Digitalisat [PDF; 12,0 MB; abgerufen am 7. Februar 2018]). 
Sturt W. Manning: The Absolute Chronology of Aegean Early Bronze Age. Archaeology, radiocarbon and history (= Monographs in Mediterranean Archaeology. Band 1). Sheffield Academic Press, Sheffield 1995, ISBN 1-85075-336-9, ISSN 0960-6432).
R. A. Higgins: Minoan and Mycenaean Art. New and revised Edition. Thames & Hudson, London 1997, ISBN 978-0-500-20303-3.
Brinna Otto: König Minos und sein Volk. Das Leben im alten Kreta. Artemis & Winkler, Düsseldorf u. a. 1997, ISBN 3-7608-1219-8.
Hans Lohmann: Die Santorin-Katastrophe. Ein archäologischer Mythos. In: Eckart Olshausen, Holger Sonnabend (Hrsg.): Naturkatastrophen in der antiken Welt. Stuttgarter Kolloquium zur Historischen Geographie des Altertums 6, 1996 (= Geographica historica. Band 10). Steiner, Stuttgart 1998, ISBN 3-515-07252-7, ISSN 1381-0472; S. 337–363.
Harald Siebenmorgen (Hrsg.): Im Labyrinth des Minos. Kreta – die erste europäische Hochkultur. Ausstellungskatalog des Badischen Landesmuseums, 27. Januar bis 29. April 2001, Schloss Karlsruhe (= Archäologische Veröffentlichungen des Badischen Landesmuseums. Band 2). Biering & Brinkmann, München 2000, ISBN 3-930609-26-6, S. 87 ff. (PDF, 254 kB).
Krzysztof Nowicki: The End of the Neolithic in Crete. In: Aegean Archaeology. Band 6. Institute of Archaeology and EthnologyPolish Academy of Sciences, 2002, ISSN 1233-6246, S. 7–72 (englisch, Digitalisat [abgerufen am 7. Februar 2018]). 
Volker J. Dietrich: Die Wiege der abendländischen Kultur und die minoische Katastrophe. Ein Vulkan verändert die Welt (= Neujahrsblatt der Naturforschenden Gesellschaft in Zürich. Band 207). Koprint, Alpnach Dorf 2004, ISSN 0379-1327.
J. Lesley Fitton: Die Minoer. Theiss, Stuttgart 2004, ISBN 978-3-8062-1862-6 (englisch: Peoples of the Past – Minoans. London 2002. Übersetzt von Tanja Ohlsen). 
Sturt W. Manning u. a.: Chronology for the Aegean Late Bronze Age 1700–1400 B. C. In: Science. Heft 312, 2006, ISSN 0036-8075, S. 565–569; doi:10.1126/science.1125682.
Felix Höflmayer: Ägyptische Skarabäen auf Kreta und ihre Bedeutung für die absolute Chronologie der minoischen Altpalastzeit (MM IB–MM IIB). In: Ägypten und Levante. Internationale Zeitschrift für ägyptische Archäologie und deren Nachbargebiete. Band 17, 2007 (dainst.academia.edu [abgerufen am 22. Januar 2012]).
Felix Höflmayer: Das Ende von SM IB: Naturwissenschaftliche und archäologische Datierung. In: Ägypten und Levante. Zeitschrift für ägyptische Archäologie und deren Nachbargebiete. Band 18, 2008, S. 157–171 (academia.edu [abgerufen am 9. November 2014]).
Felix Höflmayer: Die Synchronisierung der minoischen Alt- und Neupalastzeit mit der ägyptischen Chronologie. Dissertation, Universität Wien, Wien 2010 (othes.univie.ac.at Online).
Tomáš Alušík: Die Befestigungsanlagen der Bronzezeit im ägäisch-anatolischenRaum aus der minoischen Perspektive. In: Claus Reinholdt, Wolfgang Wohlmayr (Hrsg.): Akten des 13. Österreichischen Archäologentages. Phoibos, Wien 2012, ISBN 978-3-85161-053-6, S. 11–18 (Digitalisat [abgerufen am 2. April 2018]). 
Barry P.C. Molloy: Martial Minoans: War as social process, practice and event in Bronze Age Crete. In: The Annual of the British School at Athens. Band 107, 2012, S. 87–142 (Online, abgerufen am 24. November 2015).
Jeffery R. Hughey, Peristera Paschou, Petros Drineas, Donald Mastropaolo, Dimitra M. Lotakis, Patrick A. Navas, Manolis Michalodimitrakis, John A. Stamatoyannopoulos, George Stamatoyannopoulos: A European population in Minoan Bronze Age Crete. Nature Communications, 4:1861, DOI: 10.1038/ncomms2871, www.nature.com, S. 1–7 [1]
Sturt W. Manning u. a.: Chronology for the Aegean Late Bronze Age 1700-1400 B.C. In: Science, 16. Juni 2006 (englisch, PDF).
Thomas Guttandin, Diamantis Panagiotopoulos, Gerhard Plath: Die Inseln der Winde. Universität Heidelberg, 4. Oktober 2010

Der Minos (altgriechisch Μίνως Mínōs) ist ein kurzer literarischer Dialog in altgriechischer Sprache, der angeblich von Platon stammt, aber heute in der Forschung als unecht gilt. Der unbekannte Verfasser lebte im 4. Jahrhundert v. Chr.
Es wird ein fiktives Gespräch zwischen dem Philosophen Sokrates und einem nicht namentlich genannten Freund wiedergegeben. Sie erörtern die Frage der Norm, an der sich die staatliche Gesetzgebung auszurichten hat. Es zeigt sich, dass weder überlieferte Sitten noch willkürliche Beschlüsse einer gesetzgebenden Instanz eine unanfechtbare, schlechthin richtige Grundlage bieten können. Nach dem Befund der beiden Gesprächspartner muss sich ein weiser Gesetzgeber ebenso wie ein Verfasser von Fachliteratur an den objektiven, naturgesetzlichen Gegebenheiten orientieren, die für seinen Zuständigkeitsbereich gelten. Als klassisches Beispiel führt Sokrates die Gesetzgebung des kretischen Königs Minos an, die er als vorbildlich darstellt. Nach Minos ist daher der Dialog benannt. Er ist eine wichtige Quelle für die frühe Geschichte des Naturrechtsgedankens.
Eine einleitende Rahmenhandlung fehlt. Das Geschehen wird nicht von einem Berichterstatter erzählt, sondern setzt unvermittelt ein und wird durchgängig in direkter Rede wiedergegeben. Diese Darstellungsweise wird in der Fachliteratur als „dramatische Form“ bezeichnet. Wann und in welcher Umgebung sich der fiktive Dialog abspielt und aus welchem Anlass er begonnen wurde, teilt der Autor nicht mit. Der Schauplatz kann sich nur in Athen, der Heimatstadt des Sokrates, befinden. Einen Anhaltspunkt für die chronologische Einordnung bietet nur der Umstand, dass Sokrates, der 399 v. Chr. als Siebzigjähriger starb, ebenso wie sein Gesprächspartner schon in fortgeschrittenem Alter ist, wie aus einer Bemerkung am Schluss hervorgeht.Die Gesprächsgestaltung folgt einem Muster, das dem Leser der echten Werke Platons aus den frühen Dialogen vertraut ist. Das Ziel ist wie gewöhnlich die richtige Definition eines Begriffs, in diesem Fall des Begriffs „Gesetz“ (griechisch nómos). Korrekt ist eine Definition, wenn sie die Beschaffenheit ihres Gegenstands genau angibt und damit dessen Besonderheit herausarbeitet. So soll das Wesen, die Natur des Untersuchungsobjekts philosophisch erfasst werden. Sokrates lenkt das gemeinsame Bemühen um Erkenntnis und bestimmt den Ablauf des dialogischen Geschehens. Mit Fragen findet er heraus, inwieweit Übereinstimmung über einzelne Annahmen und Bewertungen besteht, und vergewissert sich, dass eine gemeinsame Gesprächsbasis gegeben ist. Definitionsvorschläge werden der Reihe nach auf ihre Tauglichkeit geprüft.Der Freund zeigt kaum ein eigenes Profil, er folgt willig – wenngleich manchmal nur zögernd – den Überlegungen des Sokrates. Im Lauf der Untersuchung wird in allen angesprochenen Punkten Übereinstimmung erzielt. Es gelingt aber nicht, die Ausgangsfrage zu klären, was ein Gesetz eigentlich ist, das heißt: wodurch es seines Namens würdig wird. Es bleibt offen, worin genau die Leistung eines guten Gesetzgebers besteht. Somit endet der Dialog in einer Aporie, einer Lage, in der sich keine Lösung abzeichnet.
Der Dialog beginnt unvermittelt mit der Frage des Sokrates, was das Gesetz „für uns“ sei, das heißt: wie über die korrekte Bestimmung dieses Begriffs Einverständnis zu erzielen sei. Auf die Gegenfrage, was für ein Gesetz er meine, antwortet Sokrates mit einer Erläuterung. Er erklärt, es gehe ihm um das Gesetz schlechthin, um „Gesetz“ als allgemeinen Begriff. Der Begriff könne nicht Verschiedenartiges einschließen. So wie Gold in sich keine Unterschiedlichkeit aufweise und die Frage „Was für ein Gold?“ daher sinnlos sei, müsse auch das Gesetz, insoweit es um den Begriff als solchen gehe, etwas Einheitliches sein.Der erste Definitionsvorschlag des Freundes lautet, Gesetz sei das Geltende, also das als herkömmliche Sitte Befolgte oder als traditionelle Einrichtung Anerkannte. Dagegen erhebt Sokrates den Einwand, dass das Sprechen vom Gesprochenen zu unterscheiden sei, das Sehen vom Gesehenen und das Hören vom Gehörten. So wie diese Tätigkeiten nicht anhand ihrer jeweiligen Erzeugnisse bestimmt werden können, ist nach Sokrates’ Verständnis das Wesen der Gesetzgebung, der gesetzgeberischen Tätigkeit, nicht durch den bloßen Hinweis auf ihr Erzeugnis zu erfassen. Vielmehr kommt es auf das Verstehen des Akts an. So wie optische und akustische Eindrücke Resultate des Wahrnehmens von etwas Vorhandenem sind, muss auch das als gesetzlich Anerkannte eine Art Eindruck sein – das Ergebnis eines Wahrnehmungsakts, der sich auf eine objektive Realität bezieht. Das für legal Befundene ist das Produkt des Erfassens einer objektiven Gegebenheit, die der Gesetzgeber entdeckt hat, so wie ein Sehender mit seinen Augen etwas herausfindet. Diesen Entdeckungsvorgang zu verstehen ist die Aufgabe dessen, der begreifen will, worin Gesetzgebung besteht. Der Freund sieht das ein.Nun schlägt der Freund vor, das Gesetz als das zu bestimmen, was ein Staat in Kraft gesetzt hat, etwa wie es in der attischen Demokratie durch Volksentscheid geschieht. Demnach ist das Gesetz der Ausdruck derjenigen politischen Meinung, die sich jeweils durchgesetzt hat. Dies ist jedoch eine rein formale, wertfreie Definition, die hinsichtlich der Gerechtigkeit und Tauglichkeit einer Gesetzgebung nichts aussagt. Das empfinden Sokrates und sein Freund als unbefriedigend, denn sie sind beide der Überzeugung, das Gesetz müsse einen Wert darstellen, etwas Schönes und Gutes sein. Wenn das Gesetz ein Gut ist, dann gehört zu seinen Eigenschaften notwendigerweise die Gerechtigkeit. Dies trifft aber nicht auf alle Beschlüsse von gesetzgebenden Instanzen zu. Somit kann ein schlechter Beschluss, eine ungerechte Vorschrift gar nicht als „Gesetz“ bezeichnet werden. Gesetz im eigentlichen Sinn ist also nur das, was sich an einer „guten“, der Wahrheit entsprechenden Meinung orientiert. Eine wahre Meinung ist, wie Sokrates feststellt, eine Entdeckung (exheúresis „Findung“) des unwandelbar „Seienden“, einer objektiven, überzeitlichen Realität. Diese Wirklichkeit muss die Norm der Gesetzgebung sein. Das Gesetz „will“, wie Sokrates es ausdrückt, „ein Herausfinden des Seienden sein“. Dagegen richtet sich nun aber der Einwand des Freundes, die konkret bestehenden Gesetze seien veränderlich und in verschiedenen Staaten verschieden, was nicht der Fall wäre, wenn sie auf der Entdeckung eines naturgegebenen Sachverhalts basierten. Dabei beachtet der Freund nicht, dass Sokrates nur vom Willen gesprochen hat und nicht von dessen konkreter Verwirklichung im Einzelfall.Nach der Überlegung, die Sokrates nun anstellt, muss das Gerechte immer und überall gerecht sein und das Schöne schön, ebenso wie Schweres stets schwer und Leichtes leicht ist. Also kann auch das Gesetzliche nicht wandelbar oder ortsabhängig sein. Wer das Seiende – die naturgemäße Norm – verfehlt, der weicht vom objektiv Gesetzlichen ab. In der Medizin, der Landwirtschaft, der Gärtnerei und der Kochkunst bestehen natürliche Gesetzmäßigkeiten, deren Kenntnis immer und überall von der jeweiligen Fachliteratur in gleicher Weise vermittelt wird. Ebenso gibt es auch in der Kunst der Verwaltung eines Staatswesens das schlechthin Richtige, das zu erkennen und zu verwirklichen die Aufgabe der zuständigen Fachleute, der Gesetzgeber, ist. Wenn diese Aufgabe korrekt erfüllt wird, verdient die schriftliche Fixierung des als richtig Erkannten die Bezeichnung „Gesetz“. Was aber zu Unrecht, ohne Kenntnis der natürlichen Norm, als Vorschrift festgelegt worden ist, das ist in Wirklichkeit gesetzwidrig, obwohl Unwissende es für ein gültiges Gesetz halten. Da die Norm des objektiv Gesetzlichen als Naturgegebenheit unveränderlich ist, dürfen auch die ihr folgenden Gesetze des Staates keiner Veränderung unterliegen. Wer an solchen Gesetzen etwas ändert, zeigt damit seine Inkompetenz. Die Gesetzgebung muss einem Fachmann vorbehalten bleiben, der die für seinen Zuständigkeitsbereich maßgeblichen Natursachverhalte kennt, so wie ein Landwirt, ein Sportlehrer oder ein Schafhirt über das für seinen Beruf wesentliche Fachwissen verfügt. Ein solcher Fachmann ist für Sokrates ein König; dabei denkt er nicht an gegenwärtige Herrscher, sondern an weise Könige der Vorzeit, die er für die idealen Gesetzgeber hält.Damit wendet sich das Gespräch einer fernen Vergangenheit zu, von der Homer und Hesiod berichten. Sokrates hält die Angaben dieser Dichter für vertrauenswürdig. Nach seiner Darstellung sind die ältesten und besten Gesetze der Griechen diejenigen der Kreter. Ihre Urheber seien die Könige Minos und Rhadamanthys. Minos stehe bei den Athenern zu Unrecht in schlechtem Ruf, da ihn die Tragödiendichter als Bösewicht dargestellt hätten, um sich wegen eines alten Konflikts an ihm zu rächen. In Wirklichkeit sei Minos ein guter Herrscher gewesen. Er habe als Sohn des Gottes Zeus von seinem göttlichen Vater Belehrung empfangen und daher seinen Mitbürgern eine optimale Gesetzgebung hinterlassen. Aus diesem Weisheitsschatz habe der spartanische Gesetzgeber Lykurg geschöpft.Sokrates gibt sich aber nicht damit zufrieden zu wissen, welche Gesetze die besten sind. Vielmehr kommt es aus seiner Sicht darauf an herauszufinden, wie eine gute Gesetzgebung die Seelen der Staatsbürger veredelt. Die beiden Gesprächspartner müssen einräumen, dass sie das nicht wissen. Abschließend bemerkt Sokrates, solche Unwissenheit sei für reife Männer wie sie eine Schande.
In der modernen Forschung hat sich die Auffassung durchgesetzt, dass der Verfasser des Minos nicht Platon ist, sondern ein unbekannter Schriftsteller, der den Stil der Dialoge Platons imitiert hat. Die Unechtheit wird aus formalen und inhaltlichen Merkmalen abgeleitet. Es wird vorgebracht, der Autor habe von Platon szenische und argumentationstechnische Elemente übernommen, die er aber anders oder verkürzt verwende, oft ohne funktionalen Zusammenhang. Außerdem enthalte der Minos auch unplatonisches Gedankengut.Die gegenteilige Position hat relativ wenige Anhänger. Ein namhafter Befürworter der Echtheit war der Philosoph Leo Strauss (1899–1973). Glenn R. Morrow vermutet einen Entwurf Platons, der unfertig geblieben sei. Er meint, es handle sich um ein Spätwerk des Philosophen, das etwa zur selben Zeit entstanden sei wie der Dialog Nomoi (Gesetze); vielleicht sei es ursprünglich als Einleitung zu diesem Werk gedacht gewesen.Als Entstehungszeit wird meist die zweite Hälfte des 4. Jahrhunderts v. Chr. angenommen, doch kann ein Entwurf oder eine Urfassung schon in der ersten Hälfte entstanden sein. Offenbar gehörte der Verfasser der Platonischen Akademie an. Joachim Dalfen hat für eine frühe Datierung plädiert und dies ausführlich begründet. Er glaubt, dass der Minos und andere unechte Dialoge Arbeiten seien, mit deren Anfertigung Platon in den 380er Jahren seine ersten Schüler beauftragt habe. Mit dieser Hypothese erklärt Dalfen die Nähe dieser Werke zu Platons Frühschriften und das Fehlen von Elementen, die für die späteren echten Dialoge typisch sind. Damit widerspricht er der sehr verbreiteten Spätdatierung, die mit mutmaßlichen Berührungspunkten mit Platons späten Schriften begründet wird. Dalfens Frühdatierung setzt voraus, dass kein Zusammenhang mit dem Spätwerk Nomoi besteht. In der Forschung ist verschiedentlich darauf hingewiesen worden, dass trotz einer breiten thematischen Überschneidung kein Einfluss der Nomoi auf den Minos erkennbar sei. Dieser Ansicht ist neben Dalfen auch Carl Werner Müller, der konstatiert, die beiden Dialoge hätten abgesehen von der Thematik nichts miteinander zu tun. Müller meint zwar, dass die Anspielung auf das fortgeschrittene Alter der Gesprächspartner im Schlussteil des Minos einer Angabe in den Nomoi nachgebildet sei, doch erklärt er dies mit der Hypothese, der Schlussteil (321c4–d10) gehöre nicht zum ursprünglichen Text, sondern sei nachträglich angefügt worden. Diese Hypothese hat allerdings nicht die Zustimmung von Dalfen gefunden. Dalfen meint, der Schluss sei nicht künstlich aufgesetzt, sondern kompositionell mit dem Vorausgehenden verbunden und habe eine wesentliche Funktion: Er weise auf Platons Dialog Gorgias voraus, in dem die Antwort auf die im Minos offen gebliebene Frage gegeben werde.Der Verfasser des Minos war anscheinend von der Lehre des Philosophen Antisthenes, eines älteren Zeitgenossen Platons, beeinflusst. Besonders die Vorstellung eines konkret in einem Staat bestehenden Gesetzes, das einer absoluten, zeitlosen Norm entspricht und daher schlechthin richtig ist, deutet auf Antisthenes, denn Platon war diesbezüglich anderer Auffassung. Platon sah in jeder Gesetzgebung einen prinzipiell unvollkommenen Versuch, das Besondere allgemein zu regeln; kein Gesetzestext könne jede situationsbedingt zu fällende Entscheidung vorwegnehmen. Auf die Logik, Erkenntnistheorie und Sprachphilosophie des Antisthenes dürfte die Forderung nach strenger Übereinstimmung von sprachlicher Bezeichnung, Begriff und Seiendem zurückzuführen sein.
Der Verfasser des Minos wendet sich radikal gegen das in sophistischen Kreisen verbreitete, von Sokrates, Platon und den Platonikern bekämpfte relativistische Verständnis von Recht und Gerechtigkeit. Er weigert sich, die Gesetzgebung als bloße Konvention, Kodifizierung örtlicher Gewohnheiten und Ergebnis willkürlicher politischer Beschlüsse in den einzelnen Staaten aufzufassen. Zwar verwendet er den Begriff „Natur“ in diesem Zusammenhang nicht, doch denkt er strikt naturrechtlich, indem er ein „überpositives“ Recht annimmt, das dem vom Menschen gesetzten „positiven Recht“ übergeordnet sei. Demgemäß fordert sein Sokrates eine konsequent von der Naturrechtsvorstellung ausgehende Terminologie: Die Bezeichnung „Gesetz“ billigt er nur denjenigen staatlichen Bestimmungen zu, welche die von ihm angenommene objektive naturrechtliche Realität wiedergeben. Solche Bestimmungen basieren demnach auf der „Entdeckung“ einer naturgesetzlichen, überzeitlichen Wirklichkeit „Gesetz“, von deren Existenz der Autor überzeugt ist. In seinem Kampf gegen das sophistische Rechtsverständnis bedient er sich allerdings selbst sophistischer Ausdrucksweisen. Seine grundsätzliche Missbilligung von Gesetzesänderungen zielt auf die demokratischen Gepflogenheiten der Athener, die zu legislativen Neuerungen führen. Dieser wechselhaften Gesetzgebung stellt er die Stabilität in den nichtdemokratischen Staaten Kreta und Sparta als Vorbild entgegen. Damit bringt er eine in konservativen Kreisen Athens verbreitete Haltung zum Ausdruck: hohe Wertschätzung für das Althergebrachte, das „Väterliche“ oder „von den Vätern Ererbte“, insbesondere für die „väterliche Verfassung“, und generelles Misstrauen gegenüber politischen Veränderungen. Aus dieser Perspektive erscheint allein die Tatsache, dass etwas alt ist, als Beweis für gute Qualität. Dahinter steht ein kulturpessimistisches Geschichtsbild; die historische Entwicklung wird als Verfallsprozess der Zivilisation aufgefasst. Der Verfasser des Minos lässt seinen Sokrates behaupten, die von König Minos eingeführten Gesetze bestünden auf Kreta noch in der Gegenwart unverändert, und dies sei das beste Zeichen dafür, dass der kretische Gesetzgeber hinsichtlich der Staatslenkung die Wahrheit über das Seiende gut herausgefunden habe.
In der Antike zweifelte man nicht an der Echtheit des Minos. Mehrere Autoren – Strabon, Plutarch, Clemens von Alexandria und der spätantike Neuplatoniker Proklos – nahmen auf einzelne Stellen Bezug und nannten ausdrücklich Platon als Verfasser. In der Tetralogienordnung der Werke Platons, die anscheinend im 1. Jahrhundert v. Chr. eingeführt wurde, wurde der Minos in die neunte Tetralogie eingereiht. Der Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios zählte ihn zu den „politischen“ Dialogen und gab als Alternativtitel Über das Gesetz an. Dabei berief er sich auf eine heute verlorene Schrift des Mittelplatonikers Thrasyllos.Die antike Textüberlieferung des Minos beschränkt sich auf einige Fragmente einer Papyrus-Handschrift aus dem frühen 3. Jahrhundert.Die älteste erhaltene mittelalterliche Minos-Handschrift wurde um die Mitte des 9. Jahrhunderts im Byzantinischen Reich angefertigt. Vermutlich war sie für die Bibliothek des kaiserlichen Palastes bestimmt. Bei den lateinischsprachigen Gelehrten des Westens war der Minos im Mittelalter unbekannt. Spätestens im 11. Jahrhundert entstand eine Übersetzung des Dialogs ins Armenische.Neuzeit
Im Westen wurde der Minos im Zeitalter des Renaissance-Humanismus wiederentdeckt. Der Humanist Marsilio Ficino zweifelte nicht an der Echtheit; er übersetzte das Werk ins Lateinische. Ficino teilte die im Dialog vertretene Überzeugung, dass schlechte Einrichtungen nicht als Gesetze zu bezeichnen sind. Die Übersetzung veröffentlichte er 1484 in Florenz in der Gesamtausgabe seiner lateinischen Platon-Übersetzungen. Damit wurde der Dialog einem breiteren gebildeten Lesepublikum zugänglich. Die Erstausgabe des griechischen Textes erschien im September 1513 in Venedig bei Aldo Manuzio als Teil der ersten Gesamtausgabe der Werke Platons. Der Herausgeber war Markos Musuros. Der spanische Theologe und Philosoph Francisco Suárez († 1617), ein dezidierter Verteidiger des Naturrechtsgedankens, zog den Minos in Ficinos Übersetzung heran.Die ersten Forscher, die den Dialog für unecht befanden, waren August Boeckh und Friedrich Schleiermacher. Boeckh äußerte sich in einer 1806 erschienenen Untersuchung, Schleiermacher nahm 1805 in der Einleitung seiner deutschen Minos-Übersetzung zur Echtheitsfrage Stellung. Sein Urteil über die literarische Qualität fiel vernichtend aus. Das Ende des Werks sei „fade und ungehörig“. Daran ändere die Vermutung der Unvollständigkeit nichts, denn es handle sich auf jeden Fall um eine „schlechte Arbeit“ und es sei unmöglich, dass „eine solche Anlage jemals zu etwas Gutem könnte gediehen sein“. „Absicht und Gang“ des Gesprächs seien unplatonisch, es werde mit „ganz unsokratischem Leichtsinn“ vorgegangen. Hinzu komme die Unbeholfenheit der Sprache. Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff bezeichnete 1919 den Minos als Erzeugnis eines „ganz unphilosophischen und unplatonischen Verfassers“.Seit der Mitte des 20. Jahrhunderts wird der Dialog oft als eine der ersten rechtsphilosophischen Schriften in der abendländischen Geistesgeschichte und als wichtige Quelle für die frühe Geschichte des Naturrechtsgedankens gewürdigt. In der neueren Forschung mehren sich positive Einschätzungen. Andre Archie und Joachim Dalfen sehen im Minos einen profunden und komplexen Dialog, Christopher Rowe hält ihn für ein in vieler Hinsicht anziehendes und vollendetes Werk. David Mulroy bezeichnet ihn als ein Werk von höchster Qualität, dessen Vorzüge allerdings nicht offenkundig seien. Er sei bemerkenswert kunstvoll und anregend. Claire McCusker verteidigt den Minos ausführlich gegen den Vorwurf der Inkohärenz und findet in dem Dialog Überlegungen, die auch für die aktuelle Naturrechtsdebatte relevant seien.
Gunther Eigler (Hrsg.): Platon: Werke in acht Bänden, Band 8/2, 4. Auflage, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2005, ISBN 3-534-19095-5, S. 517–553 (Abdruck der kritischen Ausgabe von Joseph Souilhé, Paris 1930, mit einer von Klaus Schöpsdau überarbeiteten Fassung der deutschen Übersetzung von Hieronymus Müller, Leipzig 1866)
Joachim Dalfen (Übersetzer): Platon: Minos. Übersetzung und Kommentar (= Ernst Heitsch, Carl Werner Müller (Hrsg.): Platon: Werke. Übersetzung und Kommentar, Band IX 1). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2009, ISBN 978-3-525-30432-7, S. 11–24
Franz Susemihl (Übersetzer): Minos. In: Erich Loewenthal (Hrsg.): Platon: Sämtliche Werke in drei Bänden, Bd. 1, unveränderter Nachdruck der 8., durchgesehenen Auflage, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2004, ISBN 3-534-17918-8, S. 891–905
Michael Erler: Platon (Grundriss der Geschichte der Philosophie. Die Philosophie der Antike, hrsg. von Hellmut Flashar, Band 2/2). Schwabe, Basel 2007, ISBN 978-3-7965-2237-6, S. 307–308, 668–669Kommentar
Joachim Dalfen: Platon: Minos. Übersetzung und Kommentar (= Ernst Heitsch, Carl Werner Müller (Hrsg.): Platon: Werke. Übersetzung und Kommentar, Band IX 1). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2009, ISBN 978-3-525-30432-7, S. 25–172Untersuchungen
David Janssens: Law’s Wish: the Minos on the Origin and the Unity of the Legal Order. In: Netherlands Journal of Legal Philosophy 32, 2003, S. 26–40
Victor Bradley Lewis: Plato’s Minos: The Political and Philosophical Context of the Problem of Natural Right. In: The Review of Metaphysics 60, 2006, S. 17–53
Mark J. Lutz: Divine Law and Political Philosophy in Plato’s Laws. Northern Illinois University Press, DeKalb 2012, ISBN 978-0-87580-445-3, S. 12–32
Bernd Manuwald: Zum pseudoplatonischen Charakter des Minos. Beobachtungen zur Dialog- und Argumentationsstruktur. In: Klaus Döring u. a. (Hrsg.): Pseudoplatonica. Franz Steiner, Stuttgart 2005, ISBN 3-515-08643-9, S. 135–153
Claire McCusker: Between Natural Law and Legal Positivism: Plato’s Minos and the Nature of Law. In: Yale Journal of Law & the Humanities 22, 2010, S. 83–104
Carl Werner Müller: Cicero, Antisthenes und der pseudoplatonische Minos über das Gesetz. In: Carl Werner Müller: Kleine Schriften zur antiken Literatur und Geistesgeschichte. Teubner, Stuttgart 1999, ISBN 3-519-07681-0, S. 558–577

Die Minox 35 war eine Baureihe von Kleinbild-Sucherkameras mit versenkbarem Objektiv von Minox. Sie galten zwischen 1974 und 1995 als die kleinsten Serien-Kleinbildkameras der Welt, mit etwa 10 cm Breite, 6,1 cm Höhe und 3,1 cm Tiefe und einem Gewicht von etwa 200 g. Die Minox 35 übernahmen den Titel von der Rollei 35, die 1966 vorgestellt worden war, und verloren ihn 1996 an die Minolta TC-1. Die Produktion der Baureihe endete im Oktober 2002.
Der Körper der von Prof. Richard Fischer gestalteten und zusammen mit Walter Zapp entwickelten Kamera besteht aus glasfaserverstärktem Makrolon. Dadurch wird sie mit etwa 200 Gramm leicht genug, um sie bequem in der Hemdtasche zu tragen. Die Mechanik zum Bewegen des Objektivs ist mit einer Frontklappe gekoppelt, die im geschlossenen Zustand das Objektiv schützt.
Das Objektiv Color-Minotar, Minar bzw. Minoxar (mehrschichtvergütet und um einen festen UV-Filter ergänzt) ist eine Eigenkonstruktion des Herstellers. Vom Grundtyp entspricht es dem vierlinsigen Triplet, genauso wie das Tessar von Zeiss. Die Brennweite beträgt bei allen Modellen 35 mm, die Lichtstärke f/2,8. Zur Entfernungseinstellung wird nicht das ganze Objektiv verschoben, sondern nur die Frontlinse.
Die Blende ist nicht wie sonst üblich eine Irisblende, sondern besteht aus nur zwei Elementen, die eine variable, rautenförmige Öffnung bilden.
Blitzschuh, Rückspulkurbel und Transporthebel befinden sich anders als bei der Rollei 35 an den üblichen Stellen. Der Sucher liegt zentral über dem Objektiv. Zum Filmtransport muss der Transporthebel zweimal betätigt werden, was bei vielen Benutzern Verwirrung hervorrief; sie hielten die Kamera für defekt, da sie nach einmaligem Betätigen des Transporthebels nicht wieder aufnahmebereit war.
Alle Modelle verfügen über eine Belichtungsautomatik. Eine manuelle Belichtungssteuerung ist nicht vorgesehen. Eine Möglichkeit der Einflussnahme ist die Betätigung des Schalters im Blitzschuh (siehe unten), damit wird die Belichtungszeit auf die Blitzsynchronzeit des jeweiligen Modells (z. B. 1/125 s) festgesetzt. Die Blende kann dann frei gewählt werden. Die Kameras haben einen von analoger Elektronik gesteuerten Zentralverschluss. Die automatische Lichtwertkorrektur entsprechend der Blendeneinstellung erfolgt mechanisch durch Abschattung der Photozelle mit einem Grauverlaufsfilter, der mit dem Blendenring bewegt wird.
Eine Besonderheit ist der Verschluss der Minox 35 ML und MD-C. Bei Verwendung der Programmautomatik ist die zweiteilige Blende (siehe oben) immer ganz geöffnet. Die Verschlusslamellen bilden dann eine variable Öffnung, indem sich der Zentralverschluss im Objektiv nur so weit öffnet, dass der benötigte Querschnitt erreicht wird und der Verschluss als Aperturblende wirkt.
Im Blitzschuh ist ein Schalter eingebaut, mit dem die Kameras beim Aufstecken eines Blitzgeräts automatisch auf die Blitzsynchronzeit umgestellt werden. Die genaue Position des Schalters variiert je nach Modell, die mitgelieferte Blitzschuhabdeckung hat an der entsprechenden Stelle eine Aussparung. Das erste Modell hatte eine Blitzsynchronzeit von 1/30 s, spätere Modelle 1/90 s bis 1/125 s.
Die Entfernung muss geschätzt werden; einen Entfernungsmesser gibt es an keinem Modell (was beim Erscheinen der Kamera nicht unüblich war). Das 35-mm-Objektiv hat als leichtes Weitwinkelobjektiv eine größere Schärfentiefe als Normalobjektive, was die Gefahr von Fehleinstellungen verringert.
Minox hat auch in Design und Größe angepasste Blitzgeräte herausgebracht. Dabei ist zu beachten, dass die Kameramodelle 35 ML, 35 MB und andere mit einem M in der Typbezeichnung eine andere Gehäuseform haben. Die Minox-35-Blitzgeräte mit einem M in der Typbezeichnung sind an diese Gehäuseform angepasst, die anderen Minox-35-Blitzgeräte lassen sich an 35 ML, 35 MB und den anderen M-Modellen der Kamera nicht verwenden. Blitzgeräte anderer Hersteller sind ohne Probleme an allen Modellen verwendbar.
Minox hat weiteres Zubehör speziell für die 35er-Modelle angeboten, darunter verschiedene Bereitschaftstaschen, Streulichtblenden und Filter. Für alle entsprechend kompakten Kameras nutzbar ist ein Taschenstativ von Minox, das zusammengesteckt etwa die Ausmaße eines Bleistifts hat.
Die Minox-35-Reihe war ein großer Erfolg, größer als von Minox zunächst erhofft. Sie kam als direkte Konkurrenz zur Rollei 35 heraus, die 1966 vorgestellt worden war und im Ruf größerer Zuverlässigkeit steht. Die Objektive der Rollei erreichten eine höhere Abbildungsleistung, besonders deren Modelle mit dem fünflinsigen Sonnar. Die Minox 35 ist andererseits deutlich leichter und verfügt, anders als die Versionen der Rollei 35, über eine Belichtungsautomatik. Spätere Varianten der Minox 35 mit Minoxar-Objektiv und einer geänderten Filmandruckplatte erreichen eine verbesserte Abbildungsleistung.
Es gab zahlreiche, meist technisch und auch qualitativ einfacher gehaltene Nachbauten anderer Hersteller. In der Sowjetunion stellte Arsenal (Kiew, heute Ukraine) mit der Kiev 35A eine fast exakte Kopie der Minox 35 EL her, die technisch jedoch nicht an das Original heranreicht.
1978 wurde die Ricoh FF-1 vorgestellt, die der Minox 35 in nahezu allen Eigenschaften gleicht. Mit der Olympus XA kam 1979 ein ernsthafter Konkurrent auf den Markt, der jedoch etwas größer als die Minox 35 war. Die Olympus XA hat ein sechslinsiges Objektiv, Zeitautomatik und einen eingebauten Entfernungsmesser.
Ein wichtiger Zulieferer, die Firma Balda in Bünde/Westfalen, ging eigene Wege und fertigte zeitgleich nicht nur die Minox-Gehäuseschalen, sondern mit der Balda CE35 komplett eigenständige Kameras nach dem Minox-Konzept (Kleinbildsucherkompakte mit Kunststoffspritzgussgehäuse, Klappdeckel und 38-mm-Optik) unter eigenem Namen, die schließlich auch von Voigtländer unter dem Namen Vito C vertrieben wurde. Nach der Verlagerung der Fertigungsanlagen nach China gab es Varianten dieser Kamera als Yangtse, umgangssprachlich als China-Balda bekannt.
Bis zum Erscheinen der Autofokus-Kleinbildsucherkameras Mitte der 1980er Jahre stellte die Minox 35 praktisch das Synonym der modernen Kompaktkamera dar. Die Minox 35 AF von 1988 konnte sich nicht gegen die vollautomatischen Kompaktkameras anderer Hersteller durchsetzen, die bei geringerem Preis zusätzlich einen motorischen Filmtransport, eine automatische Filmeinfädelung und einen eingebauten Blitz boten. Diese Kameras konnten über die Jahre weiter verkleinert werden, bis sie trotz der zusätzlichen Funktionen mit der Minox 35 auch in der Größe konkurrierten. Ein Beispiel ist die Olympus µ-II, die mit einem Objektiv (35 mm Brennweite, Lichtstärke f/2,8) von hoher Qualität ausgestattet ist.
Dem Ursprungsmodell EL folgten mehrere schrittweise verbesserte Modelle. Nach einem „Gegenlichtschalter“ (doppelte Belichtungszeit) der GL folgte ein Selbstauslöser mit dem Modell GT. Mit dem Modell GT-E wurde unter anderem eine robustere Verschlusssteuerung und ein mehrschichtvergütetes Objektiv Minoxar eingeführt. Danach gab es in der klassischen Linie nur noch Detailänderungen.
Die Modelle der Linie M mit anderer Technik und Gehäuseform sowie Modelle mit abweichender Ausstattung (z. B. Fixfocus bzw. Autofocus, eingebautes Blitzgerät) oder Sonderfarben erreichten bei Weitem nicht die Verkaufszahlen der Modelle aus der klassischen Linie. Die Produktion wurde eingestellt.
Minox 35 GL (1979) – wie EL, zusätzlich „Gegenlichtschalter“ (doppelte Belichtungszeit), stufenlose Einstellung der Filmempfindlichkeit
Minox 35 GT-E (1988) – wie GT, außer: Objektiv Minoxar, anderes Aussehen, Technik überarbeitet (Elektronik, Verschluss)
Minox 35 GT-X (1997) – wie GT-E, wieder anderes Aussehen, Erkennung der Filmempfindlichkeit per DX-Kodierung
Minox 35 GT-E II (1998) – wie GT-E (manuelles Einstellen der Filmempfindlichkeit), andere Gehäusefarbe
Minox 35 MD-C (1992) – wie ML, außer: Objektiv Minoxar, Gehäuse mit Leichtmetall beschichtetAndere Ausstattungsvarianten
Minox 35 AF Mini (1994) – Autofocus, besonders kleine AusführungDie zusätzliche Bezeichnung FI steht für den Importeur Fowa, Italien. Die Auflistung umfasst nicht alle Modelle.
Rolf Kasemeier: Minox 35. 35 ML, 35 GT, 35 PL, 35 PE, 35 GL, 35 EL. Point Of Sale, 1991, ISBN 978-3-925334-02-3 (192 S.).

Miocorvus larteti ist eine ausgestorbene Art der Rabenvögel (Corvidae). Sie ist der einzige Vertreter der Gattung Miocorvus und lebte im mittleren Miozän in Europa. Miocorvus larteti war ein mittelgroßer Corvide und erreichte etwa die Größe von Garrulus-Hähern. Die bekannten Funde stammen alle aus der südfranzösischen Fossillagerstätte Sansan, wo zur Zeit des Vorkommens von Miocorvus larteti ein Süßwassersumpf in feuchtwarmem Klima existierte. Dort bewegte sich die Art wahrscheinlich im Geäst von Auwäldern.
Miocorvus larteti wurde 1871 von Alphonse Milne-Edwards beschrieben und später von Kálmán Lambrecht in eine eigene Gattung gestellt. Die bisher gefundenen Überreste umfassen fossile Bein-, Schulter- und Flügelknochen. Die Art ist mit einem Alter von rund 15 Millionen Jahren der älteste bekannte Rabenvogel.
Miocorvus larteti war, den Bein- und Flügelknochen nach zu urteilen, ein mittelgroßer und eher zierlicher Rabenvogel. Er war geringfügig kleiner als der heute lebende Eichelhähers (Garrulus glanduarius). Der Humerus war im Vergleich zu den Raben und Krähen (Corvus) kräftiger, die Ansatzstellen der Schwungfedern (Papillae ulnares) waren stärker entwickelt. Osteologisch ähnelt Miocorvus larteti mehreren rezenten Gattungen der Rabenvögel. Vergleiche mit mehreren europäischen Gattungen zeigten bei den Skelettmerkmalen Gemeinsamkeiten mit Blauelstern (Cyanopica), Echten Elstern (Pica), vor allem aber mit den Hähern der Gattung Garrulus. Miocorvus unterscheidet sich von diesen aber vor allem im Bau des Tarsometatarsus, dessen scharfe Kante weniger entwickelt ist und der eine vertiefte Gelenkpfanne wie bei Cyanopica aufweist.
Miocorvus larteti wurde bislang ausschließlich in der Fossillagerstätte Sansan im südlichen Frankreich gefunden. In weiter nördlich gelegenen Lagerstätten ähnlichen Alters, etwa von Petersbuch oder im Nördlinger Ries, fehlt die Art. Das bisher geborgene Fossilmaterial der Art stammt von mindestens 21 Individuen und umfasst Knochen aus dem Lauf- und Flugapparat sowie dem Schultergürtel.
Während der Existenz von Miocorvus larteti befand sich an der Fundlokalität Sansan ein Sumpfgebiet mit subtropischem Mikroklima. Entlang eines Flusssystems wuchsen Auenwälder mit dem Zürgelbaum Celtis lacunosa und dem Muskatnussgewächs Myristicacarpum miocaenicum, im Wasser waren Seerosengewächse und Armleuchteralgen zu finden. Da in Sansan mehr Exemplare von Miocorvus larteti gefunden wurden als von jeder anderen Vogelart, ist davon auszugehen, dass offene, feuchte Wälder zum typischen Habitat der Art zählten.  Seinen Lebensraum teilte sich Miocorvus mit Krokodilen, Schildkröten und Vertretern der miozänen Säugetierfauna, etwa der Giraffe Eotragus sansaniensis und dem Hirsch Dicrocerus elegans. Andere Vögel, die sich in der Lagestätte von Sansan fanden, sind Hühnervögel, Reiher und Papageien, aber auch Greifvögel, etwa aus der Gattung der Habichte und Sperber (Accipiter).
Fossilien von Miocorvus wurden bislang ausschließlich in der Zone MN 6 von Sansan gefunden, in tiefer liegenden Fundhorizonten fehlt die Art. Mit einem Alter von etwa 15,0–15,2 Millionen Jahren ist Miocorvus der älteste bekannte Vertreter der Familie der Rabenvögel. Weitere fossile Rabenvögel erscheinen erst einige Zeit später mit Miopica paradoxa im oberen Miozän der Ukraine und Miocitta galbreathi aus dem oberen Miozän Colorados.
Das erste Knochenfragment von Miocorvus – der untere Teil eines Laufknochens – wurde Mitte des 19. Jahrhunderts von Édouard Armand Lartet gefunden, dem Entdecker der Fossillagerstätte Sansan. Die Erstbeschreibung erfolgte 1871 durch Alphonse Milne-Edwards im zweiten Band seiner Recherches Anatomiques et Paléontologiques. Milne-Edwards fertigte Zeichnungen des verfügbaren Knochenmaterials sowie eine Skelettrekonstruktion an und verlieh der Art den Namen Corvus larteti, da er eine starke Ähnlichkeit zu den heute lebenden Raben und Krähen sah. Als Artepitheton wählte er zu Ehren Lartets larteti.Eine erste oberflächliche Revision der Artbeschreibung Milne-Edwards' nahm Kálmán Lambrecht 1933 vor. In seiner Palaeoornithologie stimmte er der Zuordnung der Art zu den Rabenvögeln grundsätzlich zu, vertrat aber die Ansicht, dass die Besonderheiten der Knochen und ihr hohes Alter eine eigene Gattung rechtfertigten. Er wählte als neuen Gattungsnamen Miocorax, wobei ihm ein Fehler unterlief: Den gleichen Namen hatte er bereits an einer früheren Stelle des Werkes für eine fossile Gattung der Kormorane verwendet, wodurch er nach den Regeln der zoologischen Nomenklatur nicht noch einmal verwendet werden konnte. Lambrecht bemerkte diesen Irrtum erst nach dem Druck des Kerntextes und korrigierte den Namen nachträglich in einer Fußnote von Miocorax zu Miocorvus. Der Name setzt sich aus Mio- für Miozän und lateinisch corvus für „Rabe“ zusammen.Eine umfängliche Revision von Miocorvus blieb lange Zeit aus, auch wenn sie etwa von Pierce Brodkorb gefordert wurde. Im Jahr 2000 unterzog Jacques Cheneval Miocorvus larteti einer näheren Untersuchung. Er vermaß und verglich Knochenmaterial der bisher gefundenen Individuen miteinander und kam bezüglich der Familienzuordnung zu dem gleichen Schluss wie Milne-Edwards. Als Lectotypus legte er einen leicht beschädigten Tarsometatarsus (MNHN SA 1248) fest, von dem er glaubte, dass er in den Originalzeichnungen von Milne-Edwards abgebildet sei. Als Paralectotypen bestimmte er weitere Knochen aus Milne-Edwards’ ursprünglichem Material. Jirí Mlíkovský widersprach der Wahl des Lectotypus mit dem Hinweis, auf Milne-Edwards’ Tafeln seien mehrere verschiedene Knochen zu sehen, die lediglich gleichen Typs seien. Zwar mahnte Mlíkovský weitere Untersuchungen von Miocorvus an, die Zuordnung der Fossile zu den Rabenvögeln gilt jedoch weitgehend als gesichert.
Christiane Blanc-Louvel: La Macroflore de Sansan. In: Léonard  Ginsburg: La faune miocène de Sansan (Gers) et son environment. – Mémoires du Muséum National d'Histoire Naturelle (Paris) 183, 2000. S. 109–116.
 Pierce Brodkorb: Neogene Fossil Jays from the Great Plains. In: The Condor 74 (3), 1972. S. 347–349.
 Pierce Brodkorb: Catalogue of Fossil Birds. In: Bulletin of the Florida State Museum. Biological sciences. 23 (3), 1978. S. 139–157.
 Jacques Cheneval: L'avifaune de Sansan. In: Léonard  Ginsburg: La faune miocène de Sansan (Gers) et son environment. – Mémoires du Muséum National d'Histoire Naturelle (Paris) 183, 2000. S. 321–388.
E. N. Kurotschkin, D. V. Sobolew: Miopica paradoxa gen. et sp. n. — Новые род И Вид Миоценовых Сорок. In: Vestnik zoologii 38 (6), 2004. S. 87–90. (PDF)
 Alphonse Milne-Edwards: Recherches Anatomiques et Paléontologiques Pour Servir à l'Histoire des Oiseaux Fossiles de la France. Tome Second. Librairie de G. Masson, Paris 1869–1871.
 Jirí Mlíkovský: Cenozoic Birds of the World. Part 1: Europe. Ninox Press, Prag 2002. ISBN 80-901105-3-8. (Online; PDF; 2,8 MB)
 Cécile Mourer-Chauviré: Cenozoic Birds of the World, Part 1: Europe. In: The Auk 121 (2), 2004. doi:10.1642/0004-8038(2004)121[0623:cbotwp]2.0.co;2, S. 623–627.

Misadventures ist das vierte Studioalbum der US-amerikanischen Rockband Pierce the Veil. Es sollte ursprünglich im Sommer des Jahres 2015 erscheinen, allerdings wurde eine Veröffentlichung mehrfach verschoben, sodass das Album Mitte März 2016 für den 13. Mai 2016 angekündigt und veröffentlicht wurde. Es ist der Nachfolger des Albums Collide with the Sky aus dem Jahr 2012. Es wurde wie sein Vorgänger-Album über Fearless Records veröffentlicht. Den Vertrieb in Europa übernahm Spinefarm Records.
Das reguläre Album beherbergt elf Titel, darunter die Singles Texas Is Forever, Circles und The Divine Zero. Letztere wurde bereits im Sommer des Jahres 2015 veröffentlicht. Die Deluxe-Version beinhaltet zwei weitere Stücke. Diese sind Akustikversionen der auf dem Album befindlichen Stücke Floral & Fading und Today I Saw the Whole World. Misadventures erhielt in der englischsprachigen Fachpresse überwiegend positive Kritiken. Es ist das erste Album, welches sich außerhalb der Vereinigten Staaten in den Charts positionieren konnte. Das Album erreichte unter anderem Chartnotierungen in Deutschland, Australien und im Vereinigten Königreich.
Musikalisch kann das Album dem Post-Hardcore zugeordnet werden, auch wenn einzelne Stücke des Albums Einflüsse aus anderen Spielweisen des Punk bzw. der Rockmusik, wie etwa dem Pop-Punk oder dem Pop-Rock aufweisen. Dabei gelingt der Gruppe die Gratwanderung zwischen dem Post-Hardcore und der massentauglichen Popmusik. Als musikalische Referenzen werden Künstler wie Atreyu, My Chemical Romance und Panic! at the Disco genannt.Die Lieder handeln wie auf den drei vorherigen Alben meist über persönliche Erfahrungen des Sängers Vic Fuentes, wie etwa gescheiterte Beziehungen. Erstmals greift Fuentes in einem Lied eine zeitgeschichtliche Situation auf: In Circles verarbeitet er die Geschehnisse in der Nacht des 13. November 2015 in Paris, in der mindestens 120 Menschen bei einem Terroranschlag starben. Beim Schreiben der Lieder wurde er vereinzelt von seinem Freund Curtis Peoples, Tom Denney und Brad Hargreaves von Third Eye Blind unterstützt. Anders als auf Selfish Machines und Collide with the Sky arbeitete die Gruppe ohne Gastmusiker.
Sänger Vic Fuentes und Bassist Jaime Preciado gaben am 23. Dezember 2013 in einem Video bekannt, dass die Musiker im Jahr 2014 ein neues Album produzieren und herausbringen wollen. In einem Interview mit dem Merchandising-Versandhandel Impericon hieß es, dass die Gruppe unmittelbar nach der Europatournee mit Bring Me the Horizon, welche zwischen November 2013 und Dezember 2013 stattfand, das Studio bezogen haben und erste neue Stücke zu schreiben begannen. Die Musiker wollten sich beim Schreiben der Stücke so lange wie möglich Zeit lassen und nichts überstürzen. In einem Interview, dass Musiker mit dem britischen Musikmagazin Rock Sound führten, wurde bekannt, dass das Verfassen der neuen Stücke knapp fünf Monate dauerte. Die Gruppe begann die Stücke in einem kleinen angemieteten Haus in San Diego zu schreiben. Später zog die Gruppe nach Big Bear Lake in den San Bernardino Mountains um, wo sie bereits für ihr Vorgänger-Album Collide with the Sky an neuen Liedern geschrieben haben.Laut einem Artikel der Oakland Press habe die Band während der Spring Fever Tour mit You Me at Six, All Time Low und Mayday Parade (April–Mai 2013) an ersten neuen Material gearbeitet. Als mitwirkenden Partner gab die Gruppe Tom Denney, welcher früher Gitarrist in der Band A Day to Remember war, bekannt. Die Musiker arbeiteten bereits in der Vergangenheit mit Denney zusammen. Dieses Mal sollten auch Chad Gilbert von New Found Glory und Brad Hargreaves von Third Eye Blind beim Verfassen einzelner Stücke involviert gewesen sein.In einem Interview, das die Gruppe im März 2013 während ihrer Zeit beim Soundwave Festival in Australien mit Poppy Reid von The Music Network führte, gab Fuentes bekannt, dass Jenna McDougall, Frontsängerin der Pop-Punk-Band Tonight Alive, in einem Stück auf dem neuen Album als Gastsängerin zu hören sein soll. Beide Gruppen hatten bereits in der Vergangenheit zusammen getourt. Zuletzt unterstützte McDougall die Gruppe bei einem Konzert der Band mit Bring Me the Horizon. Allerdings wurde in einem späteren Interview mit dem Kerrang im August 2014 diese Ankündigung als „zu voreilig“ dementiert, auch wenn es einige Anzeichen für eine Zusammenarbeit gibt.
Mitte Mai 2014 begannen die Musiker ihre Songwriting-Arbeiten im Studio in South Park, San Diego. Dort entstanden die ersten Riffs zu den Stücken Sambuka und Song for Isabelle. Die Vorproduktion des Albums begann im Juni 2014. Das Album wurde im Sonic Debris Recording Studio in der Nähe von Long Beach eingespielt. Am selben Tag hieß es, dass die Gruppe nach Long Island – wo sich ihr Studio befindet – fliege. Produzent des Albums ist Dan Korneff, der auch schon Collide with the Sky produzierte. Am 20. Juli 2014 unterbrach die Gruppe die Aufnahmearbeiten und flog nach Cleveland, Ohio um an der Preisverleihung der Alternative Press Music Awards teilnehmen zu können, die einen Tag später stattfand. Dort war die Gruppe in sieben Kategorien nominiert wovon sie in drei gewannen. Zu diesem Zeitpunkt befand sich die Gruppe mitten in den Studioarbeiten. Am 4. August 2014 waren die Aufnahmen von Schlagzeug und E-Bass beendet.
Insgesamt schrieb die Band dreizehn Stücke. Nachdem die Gruppe elf Titel fertig geschrieben und komponiert hatte, gingen sie ins Studio. Während der Arbeiten im Studio bemerkten die Musiker, dass zwei Lieder nicht ins Albumkonzept passen würden, weshalb sie – bereits im Studio arbeitend – zwei neue Lieder für das Album schrieben. Diese beiden Stücke waren Sambuka und Song for Isabelle, die Fuentes als erstes schrieb. Sie wurden bei einem Aufenthalt von Vic Fuentes in dem Studio von David Hodges, einem ehemaligen Musiker von Evanescence, während der Vorproduktion des Liedes Circles verworfen und neu geschrieben. Die Gruppe lag zu dem Zeitpunkt des Interviews mit dem Alternative Press bereits Wochen zurück. Ursprünglich war ein dreimonatiger Studioaufenthalt vorgesehen gewesen. Auch unterbrachen die Musiker die Arbeiten an dem Album während der Fußball-Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien um vereinzelte Spiele im Fernsehen sehen zu können. Darunter waren alle Spiele der Mexikanischen Nationalmannschaft. Mitte September 2015 waren die Aufnahmen fast vollständig abgeschlossen. Lediglich musste Vic Fuentes nur noch die Gesangparts einspielen und die letzten Korrekturen vornehmen. Die Musiker verbrachten knapp drei Monate im Aufnahmestudio. Alleine das Schreiben der Stücke nahmen etwas mehr als ein Jahr Zeit in Anspruch. Das Einspielen und Korrigieren der Gesangsspuren von Fuentes nahmen weitere zwei Monate Studiozeit in Anspruch. Als Folge musste Vic Fuentes die Aufnahmegeräte mit auf dem ersten Abschnitt der im November 2014 startenden Welttournee mit Sleeping with Sirens nehmen und dort weitere Arbeiten am Album vornehmen. Insgesamt verbrachte Vic Fuentes vier Monate alleine im Studio in Long Island, während die übrigen Bandmitglieder nach dem Beenden ihrer Aufnahmen zurück nach Kalifornien flogen. Im Januar 2015 nahm Fuentes weitere Tonspuren während der Pause zwischen den beiden Tourabschnitten der Welttournee mit Sleeping with Sirens im Heimstudio in San Diego auf. In einem Bericht des Alternative Press hieß es, dass die Tournee gebucht wurde, damit Vic Fuentes Freiraum vom Schreiben der Stücke erhalte. Diese haben ihn, so der Artikel, an die Grenze seiner Psyche getrieben.Am 19. Juni 2015 veröffentlichte die Gruppe mit The Divine Zero die erste offizielle Single aus dem Album. Vic Fuentes gab in einem Interview mit dem Kerrang zu, dass der Song erst kurz vor der Veröffentlichung fertiggestellt wurde. Er sagte dem Musikmagazin, dass die anderen Stücke noch nicht fertig seien und der Prozess aufgrund der schwerwiegenden Verletzungen, die sich Gitarrist Tony Perry bei einem Mountainbikeunfall kurz vor Beginn der Warped Tour zugezogen hatte, weiter verzögern könnten. Die Musiker hoffen, das Album nach der Warped Tour vollenden und veröffentlichen zu können. In einem Interview mit dem Upset Magazine, welches im September 2015 veröffentlicht wurde, hieß es, dass die Gruppe das Album sehr bald veröffentlichen werde. Am 22. Dezember 2015 wurde das Album, nach mehreren Verschiebungen, für eine Veröffentlichung im Jahr 2016 angekündigt. In einem Artikel des englischsprachigen Rolling Stone hieß es, dass exzessives Touren und die Möglichkeit, sich beim Erarbeiten der Stücken Zeit zu lassen, ausschlaggebend für die Verschiebungen der Albumveröffentlichung gewesen seien. Schließlich wurden Mitte März 2016 der Name, die Titelliste, das Artwork, sowie Veröffentlichungsdatum des Albums bekanntgegeben. In der Ankündigung hieß es, dass sich Vic Fuentes in New York City, San Diego, Seattle, Big Bear Lake, Los Angeles und in Santa Barbara aufgehalten habe, um neue Inspiration für das Album zu erlangen:
In einem Interview mit Alternative Press erzählte Vic Fuentes, dass es einzelne Fans der Gruppe geschafft hätten, das Studio, in welchem die Musiker am Album arbeiteten, gefunden zu haben, obwohl dieses ziemlich abgelegen liege. Dieses sei auch schon bei den Arbeiten zum Vorgänger-Album Collide with the Sky passiert. Damals schafften es einige Fans der Band kleinere Geschenke und Briefe ins Studio zukommen zu lassen.
Ursprünglich war geplant, das Album im Jahr 2014 veröffentlichen zu wollen. Jedoch wurde im August 2014 bekanntgegeben, dass das Album im Frühjahr 2015 erscheinen werde. Der Grund für die Verzögerung war, dass die Gruppe zwei neue Stücke schreiben musste, weil zwei vorher verfasste Lieder nach Meinung des Sängers Vic Fuentes nicht ins Konzept des Albums passten. In einem Interview zwischen Bassist Jaime Preciado und dem Rock Revolt Magazine, welches in der April-2015-Ausgabe des Magazins erschien, hieß es, dass nahezu jedes Lied, das die Band vor den Studioarbeiten verfasst hatte, im Studio in Long Beach neu geschrieben wurden. Die Gruppe hoffte, das Album Anfang Januar 2015 auf dem Markt bringen zu können. Allerdings wurde der geplante Veröffentlichungszeitrum später weiter nach hinten verlegt. In einem Bericht des Alternative Press hieß es, dass die Musiker eine Woche nach dem Verlassen des Studios realisiert hätten, dass das Album nicht vor der gemeinsamen Welttournee mit Sleeping with Sirens fertig werden wird. In einem Interview mit Yahoo vom 6. Februar 2015 hieß es, dass das vierte Album irgendwann im Sommer herausgebracht werden sollte.Am 19. Juni 2015, zum Start der Warped Tour, bei der die Band als Headliner auftrat, veröffentlichte die Gruppe mit The Divine Zero ihre erste Single-Auskopplung. Nachdem eine Veröffentlichung des Albums bereits mehrfach aus unbekannten Gründen verschoben wurde, wurde im Dezember 2015 angekündigt, dass das Album im Jahr 2016 herausgebracht werden soll. Am 15. März 2016 wurden Gerüchte laut, dass das Album im Mai 2016 erscheinen und den Namen Misadventures tragen soll. Demnach wurde ebenfalls über die Herausgabe der Singleauskopplung, die Texas Is Forever heißen soll, für den 24. bzw. dem 25. März 2016 spekuliert. Drei Tage nachdem diese Gerüchte die Runde machten, wurde das Album offiziell von der Band und von ihrem Label Fearless Records angekündigt. Texas Is Forever wurde, wie im Gerücht vorhergesagt, am 24. März 2016 über Alternative Press als Videostream vorgestellt. Knapp fünf Wochen später wurde am 26. April 2016 das nächste Lied des Albums vorgestellt. Dieses Lied heißt Circles und wurde erstmals bei BBC Radio 1 gespielt.Die Vorbestellungsphase für das Album begann weltweit am 25. März 2016 zunächst über ITunes. Etwas später folgten mit Amazon Music, Google Play und Spotify weitere Dienstleister für digitale Musik. Die Vorbestellungsphase für die physische Albumversion startete am 31. März 2016 zunächst im Vereinigten Königreich, in den Vereinigten Staaten und Australien, wobei die Vorbestellungsphase für das Album verschiedene Extras, wie ein Koffer mit besonderen zusätzlichen Inhalten, T-Shirts, Buttons und Wallflags aufweist. Der Koffer beinhaltet unter anderem eine Tasse, ein 200-seitiges Storybook mit Sketchen, Fotos und Liedtexten aus dem Album, sowie ein Bandana, Armbänder und einen Viewfinder. Die Schallplatten-Version erscheint über Caroline Distribution, das zu Universal Music gehört. Das Album erschien am 13. Mai 2016 weltweit.
Als Digipak-CD mit dreizehn Titeln, davon zwei Akustikversionen von den Stücken Floral & Fading und Today I Saw the Whole World als Bonusmaterial
Als exklusive Vinyl-Schallplatte in rot, limitiert auf 1.000 Stück (über Caroline Distribution, Universal Music)
In einem Artikel des britischen Rock Sound wurde die Gruppe als „eine Band für die Verlorenen, Gebrochenen und Einsamen beschrieben, was auf die Liedtexte der Musiker zurückzuführen sei.“ Fuentes sagte, dass er sichergehen möchte, dass jeder Text zu jedem Stück Spaß und Inspiration bei den Hörern verbreitet.
Für die Songtexte aus dem vierten Studioalbum unternahm Fuentes im Jahr 2014 neben den regulären Schreibsessions einige Campingreisen, um an weiterem Liedmaterial schreiben zu können, wodurch diese noch persönlicher gehalten sind als ältere Stücke der Band. Laut Bassist Jaime Preciado sind auf dem Album auch Geschichten, die die Musiker mit Fans während Meet-and-Greet-Veranstaltungen vor bzw. nach ihren Konzerten erlebt haben, zu hören. Auch geht es in den Liedtexten um Selbstwertgefühl und Verrat. So sollen die Vorkommnisse der Terroranschläge am 13. November 2015 in Paris Einfluss auf den lyrischen Inhalt des Albums gehabt haben.Das Lied Circles befasst sich inhaltlich mit den Terroranschlägen in Paris, wobei Fuentes hauptsächlich die Geschehnisse im Bataclan-Theater beschreibt. In einem Interview mit Radio.com gab Sänger Vic Fuentes weitere Details zu der Erarbeitung des Stückes bekannt. Er sagte, dass er sich beim Schreiben des Liedtextes vorgestellt habe, wie es wäre, wenn er und seine Freunde in eine derartige Situation geraten würde. Der Hintergrund für das Schreiben des Liedes war die Aussage der im Bataclan auftretenden Band Eagles of Death Metal, dass einige Konzertbesucher versucht haben ihre Freunde vor den Attacken der Terroristen zu schützen. Gold Medal Ribbon indes, handelt von der ersten großen Liebe von Sänger Vic Fuentes, welche allerdings am Neujahrstag 2014 verstarb. Floral & Fading schrieb er für Danielle Perry, seine derzeitige Freundin. Das elfte Lied, das Song for Isabelle heißt, wurde über Isabelle, einer Bekannten, die Vic während einer Tournee in Übersee kennen lernte, verfasst. Außerdem beinhaltet dieses Stück eine Passage aus dem im Jahr 1994 veröffentlichten Lied Back in the Day des US-amerikanischen Rappers Ahmad, was ein Wink an Curtis Peoples darstellt. Texas Is Forever, die erste offizielle Singleauskopplung des Albums, handelt von einer ehemaligen Freundin von Vic Fuentes. Er erzählte, dass er auf jedem bisher veröffentlichten Pierce-the-Veil-Album jeweils ein Lied über sie veröffentlicht habe.
Das Albumcover wurde von Mike Cortada nach einer Sketch-Zeichnung von Vic Fuentes entworfen. Eine Darstellung eines Schweizer Taschenmessers nimmt dabei den Platz im Vordergrund ein, das sämtliches „Werkzeug“ zeigt, darunter Klingen – die allerdings, laut Fuentes lediglich als Verzierung gezeichnet wurden –, eine Flasche Whisky, einen Apfel an mechanische, betende Hände hängend, einen Joint, ein Rotes Kreuz, Nadeln und Pillen, sowie eine weitere Hand, welche den Auslöser einer Pistole betätigt. Im Hintergrund sind Sterne, eine Dollarnote, welche unerreichbar an dem Halbmond herumbaumelt, sowie ein Feuerwerk hinter Palmen dargestellt. Diese Gegenstände, sowohl die im Vorder- als auch im Hintergrund, haben jeweils eine bestimmte Bedeutung:
Der auslaufende Whisky symbolisiert geliebte Personen, welche die Musiker im Laufe der Zeit verloren haben. Der Apfel repräsentiert die Zeit, die die Gruppe während der Aufnahmen in New York City verbrachte. Die mechanischen Hände, die eine betende Haltung einnehmen, ist eine Darstellung für den Verlust des katholischen Glaubens, in welchem Sänger Vic Fuentes aufgewachsen ist. Der Joint, das Rote Kreuz und die Pillen sollen Fuentes’ ersten politischen Kommentar darstellen, in dem Fuentes den Gebrauch von weichen Drogen als therapeutische Maßnahme bejaht, während die Nadeln eine Erinnerung darstellen soll, was bei Missbrauch von harten Drogen passieren kann. Fuentes erzählte in einem Interview mit dem Alternative Press, dass er dieses Motiv für seinen im Oktober des Jahres 2014 verstorbenen Freund, Tyson Srevens, dem ehemaligen Sänger der inzwischen aufgelösten Band Scary Kids Scaring Kids, mit ins Konzept aufgenommen habe. Die Hand, die die Pistole betätigt, welche anstatt Projektile eine Rakete abschießt, symbolisiert den Wunsch von Sänger Vic Fuentes, dem persönlichen Druck zu entkommen.Die im Hintergrund befindlichen Sterne berufen sich auf die Tageszeit, in der Vic Fuentes größtenteils an dem Album gearbeitet hat, während das Feuerwerk und die Palmen sich auf eine spezielle Liedzeile aus Song for Isabelle beziehen. Der Geldschein am Mond repräsentiert das heutige Musikgeschäft und ist als Kritik an all diejendigen zu verstehen, die vergessen, dass Musiker auch nur Menschen sind und an all diejenigen, die die Leidenschaft an der Musik verloren haben und nur noch des Geldes wegen neue Stücke schreiben.Der Titel des Albums, Misadventures, kam laut einem Interview mit Vic Fuentes zustande, da die Albumarbeiten mit vielen Wendungen verbunden ist. Fuentes sagte, dass die Musiker einige Jahre ihres Lebens in das Album hineingesteckt hätten. Er beschrieb den gesamten Erarbeitungsprozess als eine Art „Method Acting“, bei der die Musiker so viele positive aber auch negative Erfahrungen durchgemacht haben.
Im April 2015 wurde Pierce the Veil als letzte Band für die Warped Tour angekündigt. Die Gruppe spielte auf dieser Tournee gemeinsam mit dem ehemaligen My-American-Heart-Gitarristen Jesse Barrera als Ersatzmusiker, der zeitweise Tony Perry ersetzte. Am 22. Juli 2015 trat die Gruppe im Rahmen der Alternative Press Music Awards erstmals wieder mit ihrem eigentlichen Gitarristen auf. Für Perry, welcher später in der Kategorie Bester Gitarrist gewann, war dieser Auftritt ein persönliches Anliegen.
Am 13. Mai 2016, dem Tag der Veröffentlichung des Albums, spielte Pierce the Veil ein Konzert im Pabellón Oeste del Palacio de los Deportes in Mexiko-Stadt. Zuvor spielte die Gruppe am 27. April 2016 ein exklusives Konzert in einem HMV-Geschäft in London für 300 Vorbesteller einer Deluxe-Version von Misadventures. Vom 5. bis 26. Juni 2016 spielte die Gruppe eine Konzertreise durch die Vereinigten Staaten um das Album zu bewerben. Dabei spielte die Gruppe auf jedem Konzert das Album in voller Länge. Begleitet wurde die Tournee von I the Mighty und Movements. Am 26. März 2016 wurde neben der neuen Single Circles ein weiterer Abschnitt der Misadventures-Tournee bekanntgegeben. Diese begann am 29. Oktober 2016 mit einem Auftritt im Le Trabendo in Paris, Frankreich und endete nach 29 Konzerten am 6. Dezember 2016 in der Dublin Academy in Dublin, Republik Irland. Dabei tourte die Band durch Spanien, Deutschland, Ungarn, Italien, Schweden, Dänemark, Belgien, Österreich, sowie durch die Schweiz, die Niederlande und das Vereinigte Königreich. Davor spielte die Band zwischen dem 16. und 23. August eine Headliner-Tournee durch Australien, die von Beartooth, Silverstein und Storm the Sky begleitet wurde. Es war die erste Konzertreise der Gruppe durch Australien seit ihrem Auftritt auf dem Soundwave Festival im Jahr 2013. Noch vor der Australien-Tournee bespielte die Gruppe zwischen 10. und 17. Juli 2016 durch Lateinamerika. Die Konzerte fanden in Brasilien, Argentinien, Chile und Mexiko statt.
Mitte Oktober 2016 wurde Pierce the Veil für die Schwesterfestivals Rock am Ring und Rock im Park bestätigt. Es folgten Bestätigungen für das Nova Rock, dem Download-Festival und dem Greenfield Festival in Europa, sowie für Rock on the Range, Welcome to Rockville und Carolina Rebellion in den Vereinigten Staaten. Es folgten zudem Konzerte mit Rise Against und Emarosa, die in Kanada bzw. in den Vereinigten Staaten absolviert wurden. Vom 12. bis 17. März 2018 spielt Pierce the Veil als „Special Guest“ auf der Young Renegades Tour im Vereinigten Königreich.
Um für das Album zu werben wurden drei offizielle Singleauskopplungen vorab veröffentlicht. Die Hauptsingle The Divine Zero erschien bereits am 19. Juni 2015, kurz vor Beginn der Warped Tour. Die zweite Single, Texas is Forever folgte am 24. März 2016, während die letzte Single Circles einen Monat später veröffentlicht wurde. Zu Circles wurde später ein Musikvideo, in welchem Matt Pinfield eine Gastrolle spielt, veröffentlicht. Ende des Jahres 2016 wurde ein weiteres Musikvideo, dieses Mal zum Lied Dive In herausgebracht. Mitte Februar 2017 folgte ein Musikvideo zum Stück Floral & Fading. Es wurde zu jeder vollen Stunde auf MTV und dessen Spartensendern, sowie im Paramount Drive-In Theater ausgestrahlt. Im Oktober 2017 wurde zunächst Today I Saw the Whole World mitsamt seiner Akustikversion als EP exklusiv auf Spotify veröffentlicht.2 Wenige Tage später wurde ein Musikvideo zu diesem Lied ausgekoppelt.Am 27. Juni 2016 hatte die Band in der Late-Night-Show Conan mit Conan O’Brien ihren allerersten Fernsehauftritt, in der sie das Lied Circles live aufführten. Auch war es Circles, dass der Band ihre ersten Airplays im Mainstream-Radio ermöglichte.
Laut Billboard wurde das Album zwischen 50.000 und 55.000 mal innerhalb der ersten Verkaufswoche in den Vereinigten Staaten vertrieben, wobei dieser Wert hauptsächlich auf dem traditionellen Albumverkauf basiert. Es verkaufte sich damit fast doppelt so oft wie der Vorgänger Collide with the Sky, das 27.000 mal innerhalb der ersten Woche über den Ladentisch ging. Bis zum Ende des Jahres 2016 verkaufte sich das Album ungefähr 105.000 mal alleine in den Vereinigten Staaten.
Misadventures ist das erste Album der Band, das sich außerhalb der Vereinigten Staaten in den Charts platzieren konnte. Es stieg auf Platz 17 in den britischen und auf dem 98. Platz in den deutschen Albumcharts ein. In Australien schaffte es das Album auf Anhieb auf Platz 12 der Charts. Zudem schaffte das Album Chartnotierungen in Belgien, Irland, Schottland und Neuseeland.
Sowohl The Divine Zero als auch Texas Is Forever schafften eine Woche nach ihrer Veröffentlichung den Sprung in die Hot Rock Songs- und in den Rock Digital Songs-Charts; allerdings blieb ein Einstieg in die offiziellen Singlecharts der Vereinigten Staaten verwährt. Schon das Lied King for a Day aus dem Album Collide with the Sky schaffte den Eintrag in die beiden Genre-spezifischen Charts. Circles stieg lediglich in den Hot Rock Songs Charts ein. Die Single The Divine Zero wurde am 17. März 2016 zudem für einen Alternative Press Music Award in der Kategorie Lied des Jahres nominiert.Fans der Band wählten das Album in einer vom Online-Musikmagazin Loudwire durchgeführten Umfrage zum Meisterwarteten Album des Monats Mai 2016 (engl.: Most Anticipated Album of May 2016). Dabei konnte ein Mal in der Stunde abgestimmt werden. Das Voting startete am 15. April 2016 und endete am 30. April 2016 eine Minute vor Mitternacht. Dabei erzielte das Album 36 Prozent der Stimmen. Dahinter landeten James Toseland, Red Tide Rising und Avatar.
Dennis Müller vom FUZE Magazine schrieb, dass heutzutage kaum eine andere Band in der Lage sei, „dem Emocore der 2000er-Jahre eine Frischzellenkur zu verpassen“, wie Pierce the Veil. Auch wenn das Album nicht wirklich spannend ist, attestiert der Kritiker dem Album eine Menge Spaß – wenn auch von der schnellen Sorte. Pierce the Veil machen, so Müller, was sie am besten können und darin sind sie mit die Besten. Das beweise das Album ein weiteres Mal. Peter Kubaschk vom Online-Musikmagazin Powermetal.de beschreibt die Musik der Gruppe als „poppigen, melodiösen Punk mit dezenten Screamo-Passagen und ein paar Hardcore-Elementen.“ Kubaschk nennt Szenegrößen wie Panic! at the Disco, My Chemical Romance und Atreyu als musikalische Referenzen. Das Tempo werde halbwegs hoch gehalten, sodass Balladen kaum Platz finden. Floral & Fading wird zwar als gefühlsduselig beschrieben, wirkt aber laut Kritiker dennoch nicht schmalzig. Auch Texas Is Forever wird positiv hervorgehoben. Kubaschk ist der Meinung, dass die Musiker es verstehen flotte Stücke zu schreiben, die dennoch Ohrwurmcharakter erreichen können.Eike Cramer vom deutschsprachigen Metal Hammer schrieb, dass Pierce the Veil zusammen mit A Skylit Drive zu den Vertretern des Post-Hardcore gehören die sich musikalisch sehr nah an der Grenze zur Popmusik bewegen. Auf Misadventures, so Cramer, befinde sich die Band zeitweise in der neutralen Zone des Pop-Punk. Lieder wie Circles und Texas Is Forever seien echte Hits, die an A Skylit Drives 500 Days of Bummer oder dem hauseigenen King for a Day in nichts nachstehen. Allerdings beschreibt der Kritiker, dass auch bei der gelungenen Produktion und der eigenen Auslotung der Genregrenzen die Eigenständigkeit abhandengekommen ist, weswegen Cramer dem Album nicht die Höchstwertung gegeben hat.
Andy Biddulph vom britischen Rock Sound bezeichnete das Album im Bezug auf die mehrjährige Wartezeit als das „Chinese Democracy der Warped-Tour-Szene.“ Er sagte, dass die Gruppe ihren musikalischen Weg, den sie auf dem Vorgängerwerk Collide with the Sky vorgegeben haben, weiter aufpolieren konnten. Vor allem das Stück Bedless hebt Biddulph lobend hervor, das er als „Pop-Rock-Oper, die man gehört haben muss um geglaubt zu werden“ beschrieb. Laut dem Kritiker schlagen die Liedtexte auf das Härteste ein und geben einen faszinierenden Einblick über die Dinge, die in den vergangenen vier Jahren in Fuentes’ Kopf herumschwirrten. Das Album habe die Originalität bewahrt, um die Band noch weiter vorwärts bringen zu können. Peyton Bernhardt vom australischen Blunt Magazine schrieb, dass die Stimme von Vic Fuentes durch die Komplexität des Albums navigiert und Teil des Chaoses von Misadventures wird. Die Theatralik ruft Schatten des 2007 veröffentlichten Debütalbums A Flair for the Dramatic hervor, während der geschichtliche Charme und die Harmonien Erinnerungen an das zweite Album der Gruppe, Selfish Machines, erinnert.
Ryan J. Downey, der die Gruppe bereits über Jahre für das Alternative Press begleitete, fand positive Worte über Misadventures. Die Band klinge irgendwie opulent und theatralisch wie Muse oder gar Queen. Den Opener des Albums, Dive In, bezeichnete er als das bis dato beste Lied, das die Gruppe je veröffentlicht hat. Fuentes habe es beim Verfassen und beim Neuschreiben der Stücke geschafft, die maximale inhaltliche Bedeutung und Emotion hinter jeder einzelnen Silbe hervorzuheben. Schlagzeuger Mike Fuentes und Bassist Jaime Preciado legen, laut Downey, den Grundstein für Sänger Vic Fuentes und Gitarrist Tony Perry, die sich beide mit ihrem agilen Gitarrenspiel von oben nach unten durch die Klangstruktur „schlängeln“ können. Im Fazit schrieb er, dass Misadventures alles darbiete, was das Genre in der Vergangenheit ausgemacht hat. Emily Marvel von Idobi Radio gab dem Album die volle Punktzahl und schrieb, dass jedes Stück auch auf Collide with the Sky oder aber auch auf Selfish Machines hätte passen können. Trotzdem, so die Kritikerin, würde sich jedes Lied auf dem Album besonders abheben. Jana Angeles vom australischen Online-Magazin Spotlight schreibt, dass das Album den Hörer auf einer Reise der Liebe, des Lebens und der Selbsterfahrung mitnehme und, dass jeder erfahrene Fan erkennt, dass die reflexierende Musik die Beste ihrer Art ist. Angeles schrieb, dass das Album dermaßen zeitlos sei, dass man es auch 100 Jahre später hätte veröffentlichen können und es trotzdem seinen Wert behalte.
