
Die Uruk-Zeit ist eine prähistorische Epoche in Mesopotamien. Je nach Periodisierung umfasst sie den Zeitraum von circa 3900/3700 bis 3100/2900 vor Christus und folgt somit auf die Obed-Zeit. Sie ist nach der Uruk-Kultur benannt. Damit wurde ursprünglich eine Keramik-Assemblage bezeichnet, die zunächst in Südmesopotamien verbreitet war. Einflüsse derselben lassen sich jedoch auch in anderen Regionen des Vorderen Orients nachweisen. Deshalb wird der Begriff der Uruk-Zeit auch auf Syrien, Südostanatolien und den westlichen Iran angewendet. Namensgeber für diese archäologische Kultur war der Fundort Uruk/Warka im südlichen Irak. Dieser übertraf in seinen Ausmaßen alle anderen Fundorte dieser Epoche und wurde daher als dominantes Zentrum verstanden.
Das Wissen zur Uruk-Zeit befindet sich seit Anfang der 1980er Jahre permanent im Fluss. Hierzu haben die politischen Verhältnisse im Nahen Osten erheblich beigetragen. Die Vorderasiatische Archäologie konzentrierte ihre Forschungen zunächst auf das Kerngebiet der Uruk-Kultur im heutigen Irak. Ab dem ersten Golfkrieg war sie gezwungen, auf andere Regionen auszuweichen. Vor allem Syrien rückte so in das Zentrum der Aufmerksamkeit. Inzwischen ist wegen verbesserter Forschungsmethoden von dort viel mehr über die Uruk-Zeit bekannt als aus ihrer namensgebenden Kernregion. Allerdings beendete der syrische Bürgerkrieg ab 2011 auch hier die Grabungsaktivität.
Das besondere wissenschaftliche Interesse an der Uruk-Zeit speist sich aus ihrer Bedeutung als Wendepunkt in der Geschichte der Menschheit. Nach derzeitigem Kenntnisstand entstanden in ihr erstmals urbane und staatliche Gesellschaften. Deren Basis bildete eine arbeitsteilige Wirtschaft, die auf Massenproduktion ausgerichtet war. Gleichzeitig wurden viele wegweisende Technologien geschaffen; hierzu gehört auch die Erfindung der Schrift. Auch die engen Verbindungen Südmesopotamiens mit seinen Nachbarregionen bilden einen Forschungsschwerpunkt. Ihre Natur, ihr Zustandekommen und ihre Folgen werden unter dem Begriff der Uruk-Expansion zum Teil heftig debattiert.
Die Chronologie der Uruk-Zeit ist umstritten. Einigkeit besteht zwar dahingehend, dass sie weite Teile des vierten vorchristlichen Jahrtausends umfasst. Einvernehmen konnte jedoch weder hinsichtlich ihres Anfangs noch ihres Endes oder ihrer Unterteilung erreicht werden. Es ist bisher aber auch nicht gelungen, eine relative Chronologie der verschiedenen Fundorte der Uruk-Zeit herzustellen.
Dafür ist mitverantwortlich, dass eine in den 1930er Jahren entwickelte, jedoch veraltete, Stratigraphie bis heute als Referenzsystem dient. Diese beruht auf der Schichtenabfolge des Eanna-Bezirks von Uruk. Die dortigen Schichten XIX bis XIII ( 4000 – 3700 v. Chr.) gehören noch zur späten Obed-Zeit. Erst danach, in den Schichten XIV und XII, ist der Übergang zur Uruk-Zeit über ihr charakteristisches Keramik-Inventar nachvollziehbar. Die Schichten XII bis IX werden der frühen, die Schichten VIII bis VI der mittleren Uruk-Zeit zugeordnet. Über sie ist nur wenig bekannt, so dass ihre Grenzen und ihre Unterteilung sehr umstritten sind. In der Mitte des vierten vorchristlichen Jahrtausends wird der Beginn der späten Uruk-Zeit angesetzt. Sie ist deutlich besser untersucht. Ihr sind die Schichten VI bis IV des Eanna-Bezirks zugehörig, deren Ende zwischen 3200 und 3100 vor Christus liegt. In dieser Zeit vollzogen sich die meisten zivilisatorischen Entwicklungen. Insbesondere in Schicht IV ist die Urbanisierung Uruks sowie das Aufkommen einer Verwaltung im archäologischen Befund dokumentiert. Mit Schicht III oder Dschemdet-Nasr-Zeit (3100 bis 2900 v. Chr.), endet die Uruk-Zeit. Die zwei Bezeichnungen deuten an, dass sie von manchen Forschern noch der End-Uruk-Zeit zugerechnet, von anderen als selbständiger Abschnitt in der Geschichte behandelt wird.
Auch für die übrigen Regionen des Vorderen Orients existieren entsprechende Periodisierungssysteme. Diese orientieren sich an den dortigen Fundorten. Die Uruk-Zeit erfassen sie oft nur zum Teil. In Susa ist beispielsweise die Zuordnung der Schichten XXVII bis XXII zur späten Obed-Zeit gesichert. Bis zu den Schichten XVIII und XVII, die der späten Uruk-Zeit zuzuordnen sind, ist die Chronologie jedoch unklar. Detailliertere und durchgehende Stratigraphien existieren jedoch vom Tell Brak in Nordsyrien sowie von Tappa Gaura im Nordirak. Diese lassen sich jedoch nur zum Teil mit der Schichtenfolge des Eanna-Bezirks in Beziehung setzen.
Bei einer Konferenz in Santa Fe wurde 2001 versucht, ein neues chronologisches Gerüst zu erarbeiten. Dieses basiert vor allem auf Ausgrabungsergebnissen aus den Nachbarregionen Südmesopotamiens. Die Nomenklatur beruht hier auf der Zuordnung der Uruk-Zeit zum späten Chalkolithikum (Kupfersteinzeit). Dieses wird in fünf Phasen, LC-1 bis LC-5 (LC für late chalcolithic) unterteilt. LC-1 entspricht dabei dem Ende der Obed-Zeit. LC-2, die frühe Uruk-Zeit, wird in zwei Unterphasen aufgeteilt. Die ältere umfasst den Zeitraum von 4200 bis 4000 vor Christus, die jüngere den Zeitraum bis 3800 vor Christus. Der mittleren Uruk-Zeit werden die Phasen LC-3 bis etwa 3400 vor Christus und LC-4 zugeordnet. LC-5 entspricht schließlich der späten Uruk-Zeit, deren Ende mit 3000 vor Christus veranschlagt wird.
Auch das Leben der Menschen zur Uruk-Zeit war durch die naturräumlichen Gegebenheiten des Vorderen Orients maßgeblich geprägt. Ihr Lebensraum war die weitläufige Alluvial-Ebene Mesopotamiens. Diese ist sehr flach, mit Höhenunterschieden von oft nicht mehr als ein bis zwei Metern pro 100 Kilometer. Insbesondere aus Bohrkernuntersuchungen im Persischen Golf ist eine Rekonstruktion damaliger Klimaverhältnisse möglich. Demnach kam es schon in der Obed-Zeit zu einer Klimaerwärmung, die bis in die Mitte der Uruk-Zeit fortdauerte. Damit gingen höhere Niederschläge in Mesopotamien sowie ein Anstieg des Golfspiegels um etwa zwei Meter einher. In der flachen Ebene Mesopotamiens bedeutete dies eine Ausdehnung des Golfes bis weit in das Landesinnere. Man kann daher davon ausgehen, dass die Orte wie Ur und Eridu damals Seehäfen waren.
Die hierdurch bedingte Humidität bot optimale Voraussetzungen für eine effektive Landwirtschaft. Diese konnte einen Überschuss erwirtschaften, der wiederum die Grundlage für ein Bevölkerungswachstum bot.
Die materielle Kultur der Uruk-Zeit ist aus den in der Einleitung genannten Gründen für verschiedene Regionen unterschiedlich gut bekannt. Insbesondere für Südmesopotamien sind Erkenntnisse fast ausschließlich aus älteren Arbeiten verfügbar. Diese konzentrieren sich vor allem auf den Fundort Uruk selbst. Untersuchungen der letzten Jahre haben dagegen vor allem nördlich angrenzende Regionen in den Fokus genommen. Sie beschäftigen sich insgesamt mit einer größeren Zahl von Fundorten.
Der südliche Teil Mesopotamiens ist das Kerngebiet der Uruk-Kultur. Nach traditioneller Lehrmeinung war dieser zugleich kulturelles Zentrum Vorderasiens zu dieser Zeit. Ab der zweiten Hälfte des vierten vorchristlichen Jahrtausends finden sich hier deutliche Hinweise auf eine urbane Gesellschaft. Dazu gehören einerseits Monumentalbauten. Andererseits weisen Funde wie Rollsiegel, Tontafeln und ähnliches auf eine etablierte Bürokratie hin. Diese könnte mit einem frühen Staatswesen in Verbindung zu bringen sein. Dennoch sind die Funde aus dieser Region insgesamt eher spärlich. Sie beschränken sich im Wesentlichen auf den Fundort Warka selbst. Das gilt besonders für Überreste von Monumentalarchitektur. Daher ist letztlich unklar, ob Uruk als Singularität anzusehen ist oder ob weitere solche Fundorte mangels Forschungstätigkeit nur nicht entdeckt wurden.
Jedenfalls war Südmesopotamien in der Uruk-Zeit zu erheblichem wirtschaftlichem Reichtum gelangt. Das Land verfügte zwar über nahezu keine Bodenschätze. Jedoch boten die weiten Schwemmflächen von Tigris und besonders Euphrat große Nutzflächen für die Landwirtschaft. Hier wurde seit dem 6. Jahrtausend eine intensive Bewässerungsfeldwirtschaft betrieben. Dabei konnten beachtliche Erträge an Gerste und seit der Uruk-Zeit auch an Datteln erwirtschaftet werden. Daneben stellte die Haltung von Wollschafen einen wichtigen Wirtschaftsfaktor dar. Die beiden großen Ströme ermöglichten Handelskontakte zu entfernteren Regionen. Auf dieser Grundlage entstand eine dicht besiedelte Kulturlandschaft, in welcher sich erste mehrgliedrige Siedlungssysteme ausbilden konnten. Es kam zur Ausdifferenzierung einer sozialen Hierarchie. Die Gesellschaft wurde arbeitsteilig. Absatzmärkte wurden möglicherweise über frühe Formen des Fernhandels erschlossen. Vor allem die Surveys von Robert McCormick Adams und Hans J. Nissen machten es möglich, diese Entwicklung zu verfolgen. Deutlich konnten sie zeigen, dass im vierten Jahrtausend vor Christus erstmals eine Tendenz zum Leben in Städten einsetzte. Uruk schien dabei das wichtigste überregionale Zentrum gewesen zu sein.Über die ethnische Zusammensetzung der südmesopotamischen Bevölkerung zur Uruk-Zeit ist wenig bekannt. Bis heute ist unklar, wo die Heimat der Sumerer lag. Ihre Sprache ist linguistisch isoliert und dem archäologischen Befund lassen sich keine Hinweise auf eine Migration entnehmen. Sollten sie nach Mesopotamien eingewandert sein, ist dieser Zeitpunkt nicht mehr zu bestimmen. Rückschlüsse auf ihre Präsenz in der Uruk-Zeit sind daher nicht möglich. Einige Wissenschaftler versuchen, in den Textfunden der Uruk-Zeit eine frühe Form des Sumerischen zu sehen. Gesichert ist dies jedoch nicht. Die früher übliche Bezeichnung "frühsumerische Zeit" gilt deshalb heute als veraltet. Unklar ist darüber hinaus, ob auch andere Bevölkerungsgruppen – etwa Vorfahren der späteren semitischen Völker – damals in Südmesopotamien ansässig waren.
Das irakische Warka stellt nach heutigem Wissensstand den mit weitem Abstand größten und wichtigsten Fundort der Uruk-Zeit dar. Zum Zeitpunkt seiner größten Ausdehnung nahm er 500 Hektar Land ein und bot 25.000 bis 50.000 Menschen Platz. Archäologische Ausgrabungen fanden zwischen 1912 und 2003 statt. Sie konzentrierten sich im Wesentlichen auf den Kultbezirk Eanna sowie den ANU-Bezirk. Sie liegen etwa einen halben Kilometer voneinander entfernt. Wahrscheinlich handelte es sich im 5. Jahrtausend um zwei isolierte Orte, die dann zu einer Stadt zusammenwuchsen. An beiden konnten monumentale Bauwerke gefunden werden.Das Eanna, benannt nach dem in späteren Texten dort bezeugten Tempel, ist das bekanntere der beiden Areale. Dort ist ab Schicht IV ein umfangreiches Bauprogramm feststellbar. Schon zuvor stand dort mit dem sogenannten Kalksteintempel ein beachtlicher Monumentalbau. Die hier errichteten Bauwerke waren jedoch weitaus größer als ihr Vorgänger und basierten auf neuen Technologien und Ideen. Im westlichen Bereich entstand der sogenannte Steinstifttempel, dessen rekonstruierte Fassade zum Teil heute in Berlin ausgestellt ist. Auf ihn folgte das Riemchengebäude. Östlich davon entstanden der Große Hof, der Hallenbau, das Stiftmosaikgebäude, das Gebäude E, die Pfeilerhalle und die Rundpfeilerhalle sowie die Tempel C und D, ferner der nur schlecht erhaltene Rote Tempel. Die Tempel waren jeweils in Mittelsaalbauweise errichtet. Mit einer Grundfläche von 50 mal 80 Metern war Tempel D das größte bisher bekannte Gebäude der Uruk-Zeit.
In Schicht III wurde das Eanna komplett reorganisiert. Die Monumentalbauten von Schicht IV wurden eingeebnet und durch eine große Terrasse ersetzt. An deren Fuß wurde der sogenannte Sammelfund freigelegt. Die darin gefundenen Kunstwerke gehören zu den bedeutendsten der Uruk-Zeit.
Folgende Übersichtspläne geben einen Eindruck von der architektonischen Entwicklung des Späturuk-zeitlichen Eanna:
Im ANU-Bezirk wurde von 3000 vor Christus bis zur Zeitenwende nachweislich der Hauptgott ANU verehrt. Dies gab diesem Bezirk seinen Namen. In der Uruk-Zeit entstanden hier mehrere Tempel auf einer Hochterrasse. Diese selbst stammte bereits aus der Obed-Zeit. Der bekannteste dieser Tempel war der Weiße Tempel. Er erhielt seinen Namen von der Farbe seines Verputzes. Zeitlich entspricht er der Eanna-Schicht IV. Neben der Hochterrasse entstand das sogenannte Steingebäude. Seine Funktion ist Gegenstand einiger Kontroversen.
Die Funktion der gesamten Anlage sowie der einzelnen Monumentalbauten ist nicht endgültig geklärt. Die Ausgräber bezeichneten die meisten Gebäude als Tempel. Diese Zuschreibung war einerseits von der bekannten späteren Funktion der Bezirke beeinflusst. Andererseits entsprach dies auch den theoretischen Ansätzen der Zwischenkriegszeit. Heute wird eher davon ausgegangen, dass die Gebäude verschiedenen Funktionen dienten. Insgesamt könnte es sich beim Eanna etwa um einen palatialen Komplex handeln. Die einzelnen Bauwerke könnten dann nicht nur als Tempel, sondern etwa auch als Residenzen und als Verwaltungsgebäude gedient haben. Weitgehend unbestritten ist, dass die aufwendigen Bauwerke als deutliches Zur-Schau-Stellen von Macht durch lokale oder regionale Eliten dieser Zeit zu verstehen ist.
Die Bedeutung Warkas ist nicht allein durch seine Architektur bedingt. Immerhin wurden hier auch die ältesten sicher als solche identifizierten beschriebenen Tontafeln gefunden. Sie wurden im Bereich des Tempels C gefunden. Hier lagen sie jedoch im Füllschutt zwischen den Schichten IV und III. Es ist daher unbekannt, in welchem archäologischen Kontext sie entstanden waren.
Um die Bevölkerung einer Stadt wie Uruk zu versorgen, musste ein größeres Einzugsgebiet daran mitwirken. Schätzungen zufolge muss dieses mindestens die Fläche im Umkreis von sechs Kilometern um die Stadt eingenommen haben. Hier konnten die Surveys von Adams und Nissen einen sprunghaften Anstieg der Zahl kleinerer Siedlungen ab der Mitte des vierten Jahrtausends vor Christus nachweisen. Er entsprach einer Zunahme der Gesamtsiedlungsfläche von 60 auf 440 Hektar. Unklar ist, ob dieser sprunghafte Anstieg der Bevölkerungsdichte allein von der ansässigen Bevölkerung getragen werden konnte. In Betracht kommt daher insbesondere auch eine Migration in die mesopotamische Alluvialebene. Aufgrund der unsicheren Chronologie ist aber auch ein weniger sprunghaftes Ereignis und damit eine insgesamt länger dauernd Entwicklung denkbar.
Deutlich bildete sich im Umland Uruks ein hierarchisches Siedlungssystem aus. Dieses war auf Uruk als Zentralort ausgerichtet. Hierbei übernahm Uruk bestimmte zentrale Funktionen. Dazu gehörten insbesondere die eines Kultortes, der Verwaltung und politischen Führung. Im Umland entstanden untergeordnete Zentren, die wiederum gegenüber Dörfern bestimmte zentrale Aufgaben wahrnahmen. Einige Autoren sehen dies als Frühform eines Staates an.
Außerhalb Uruks wurden bei Ausgrabungen nur an wenigen südmesopotamischen Fundorten uruk-zeitliche Schichten freigelegt. Lediglich ein Monumentalbauwerk wurde in Tell Uqair entdeckt. Dieses datiert in die Ğemdet-Nasr-Zeit. Surveys haben jedoch ergeben, dass die großen mesopotamischen Städte auch in der Uruk-Zeit besiedelt waren. Hier wurden die tief-liegenden Schichten der Uruk-Zeit meist (noch) nicht erreicht. So sind Besiedlungen in Kiš, Girsu, Nippur und Ur nachgewiesen. Šuruppak und Larsa waren eventuell ebenfalls besiedelt. Aus Eridu als wichtigem Fundort der Obed-Zeit ist nahezu nichts bekannt. Insbesondere lassen sich kaum Nachfolgebauten der obed-zeitlichen Monumentalarchitektur nachweisen.
Uruk-zeitliche Siedlungen sind zudem in der Region von Diyala und Ǧabal Ḫamrin nachweisbar. Hier waren die in späterer Zeit bedeutenden Orte Tell Asmar sowie Ḫafāǧī besiedelt. Erst in jüngerer Vergangenheit wurde in Abū Ṣalābīḫ eine Siedlungsschicht erreicht, die der Uruk-Zeit zugeordnet werden kann. Mit einer Fläche von etwa zehn Hektar war dieser Ort damals jedoch verhältnismäßig klein. Innerhalb dieser Siedlung wurde eine Plattform freigelegt, auf welcher möglicherweise ein Monumentalbau stand. Von diesem ist dann jedoch nichts mehr erhalten.Von einiger Bedeutung ist schließlich der Fundort Ǧemdet Nasr. Er wurde zum Namensgeber für die Übergangsphase zwischen Uruk-Zeit und Frühdynastikum. Dort wurden zwei öffentliche Bauwerke gefunden. In einem derselben lag ein Archiv mit etwa 200 Tontafeln.
Archäologische Funde aus Uruk-Zeit wurden neben Südmesopotamien auch im übrigen Vorderen Orient entdeckt. Die Uruk-Kultur ist hierbei durch eine charakteristische Keramik-Assemblage aus den südmesopotamischen Fundorten definiert. Sie ist jedoch auch außerhalb des Uruk-Kernlandes anzutreffen. Dies gilt insbesondere für sogenannte Uruk-Kolonien. Deren Fundspektrum entspricht nahezu exakt dem südmesopotamischer Stätten. Dies könnte Folge von Migrationsbewegungen aus dem Süden in benachbarte Regionen sein. Aber auch andere Orte weisen unterschiedlich intensive Einflüsse der Uruk-Kultur auf.
Entsprechende Funde stammen von der Küste des Persischen Golfes, die bisher insgesamt jedoch kaum untersucht wurde. Das Verhältnis Ägyptens zur Uruk-Kultur wird seit langer Zeit diskutiert. Auch in der Levante ist mit einem Einfluss der Uruk-Kultur zu rechnen. In bisherigen archäologischen Funden ist er jedoch nur schwer zu fassen. Sehr deutliche Einflüsse zeigen sich in Syrien, Südostanatolien und im Iran. Dort kam es zu einer zu Südmesopotamien parallelen Entwicklung von Städten und größeren politischen Einheiten. Diese standen insbesondere in der späten Uruk-Zeit unter starkem südmesopotamischem Einfluss. Dieser endet mit dem Übergang zum 3. Jahrtausend dann abrupt. Dann kam es in Süd- und Nordmesopotamien zu jeweils eigenständigen Entwicklungen.
Die Ausbreitung der Uruk-Kultur aus ihrem Kerngebiet in Nachbarregionen ist in ihren Details nur schwer nachvollziehbar. Sie stellt einen Schwerpunkt der Forschungstätigkeit dar. So entstanden im Laufe der Zeit mehrere theoretische Modelle, die diesen Prozess erklären sollten. Von diesen konnte sich bisher keines durchsetzen.
Durch Notgrabungen im Bereich der Tabqa-Talsperre wurden im Bereich des Euphratknies mehrere uruk-zeitliche Siedlungen entdeckt. Die bekannteste dieser Stätten ist Habuba Kabira. Sie wurde von einem deutschen Archäologenteam ausgegraben. Es handelt sich dabei um eine mit einer Stadtmauer befestige Hafenstadt. Etwa zehn Prozent dieser insgesamt 22 Hektar großen Siedlung wurden freigelegt. Hierbei zeigte sich, dass der Ort am Reißbrett geplant war. Seine materielle Kultur war mit der Uruks identisch. Es liegt daher nahe, dass der Ort durch Siedler aus Uruk neu gegründet wurde. Hier wurden auch 22 uruk-zeitliche Wohnhäuser untersucht. Sie waren wie die Monumentalbauten durchweg in Mittelsaalbauweise errichtet. Großbauten fanden sich vor allem im Bereich einer Anhöhe, dem Tell Qannas. Auf einer künstlichen Terrasse lagen dort mehrere als Tempel angesprochene Gebäude. Der Ort wurde am Ende des 4. Jahrtausends aufgegeben und verlassen.
Unweit von Habuba Kabira liegt Ğebel Aruda auf einem Felsrücken. Wie in Habuba Kabira finden sich auch dort Wohnhäuser und Großbauten. Ebenso wie dort handelt es sich dabei wahrscheinlich um eine Ansiedlung von Immigranten aus Südmesopotamien. Weitere solche Uruk-Kolonien liegen mit Tell Sheikh Hassan, Qraya und El Kowm 2 Caracol ebenfalls im näheren Umfeld. Ihre Funktion ist ungeklärt. Es wurde vermutet, dass sie Präsenz zeigen und wichtige Handelsrouten sichern sollten.Auch in der Ḫābūrregion entstanden spätestens in der Uruk-Zeit erste große urbane Zentren. Am umfänglichsten ist von diesen bisher Tell Brak erforscht. Dort befand sich eine rund 110 Hektar umfassende Siedlung mit einer weitläufigen Unterstadt. In Wohnanlagen fand sich typische Uruk-Keramik. Besondere Aufmerksamkeit wurde jedoch einer Reihe von aufeinanderfolgenden Bauwerken gewidmet, deren jüngstes Augentempel genannt wird. Dieser war mit Steinstiftmosaiken dekoriert und mit einem reich ausgeschmückten Altar ausgestattet. Seinen Namen erhielt er von rund 200 Augenidolen, vermutlich Votivgaben, die dort gefunden wurden. Dort fanden sich zudem Tontafeln, die möglicherweise mit Schriftzeichen versehen waren. Dies würde auf eine parallel zu Südmesopotamien verlaufende Erfindung der Schrift in Syrien hindeuten.Tell Hamoukar, eine weitere urbane Ansiedlung, liegt in der Nähe von Tell Brak. Die dortigen Ausgrabungen finden seit 1999 statt. Bisherige Forschungsergebnisse deuten auf eine Siedlungsausdehnung von bis zu 750 Hektar hin, die sogar Uruk deutlich übertreffen würde. Innerhalb Tell Hamoukars lag möglicherweise eine Uruk-Kolonie. Bekannt wurde der Fundort jedoch vor allem für archäologische Hinweise auf eine organisierte Gewaltausübung. Damit handelte es sich hierbei um den ältesten bekannten Kriegsschauplatz der Menschheit. Die Ausdehnung dieses Fundorts sowie von Tell Brak lässt auf eine von Südmesopotamien unabhängige Urbanisierung schließen, die eventuell schon in der Obed-Zeit einsetzte. Gleichwohl lassen sich dort ab der späten Uruk-Zeit deutliche südmesopotamische Einflüsse feststellen.
Solche Einflüsse sind in unterschiedlicher Intensität auch in anderen Fundorten nachweisbar. Zu diesen gehören Tell el-Hawa, Tell Hamam et-Turkman, Grai Reš, Tell Mašnaqa. Geringe Einflüsse sind zudem in der Amuq-Ebene sowie in Hama am Orontes nachgewiesen, ferner in Tell Bderi und Tell Ziyadeh. Aufgrund der dünnen Funddichte ist nicht davon auszugehen, dass es sich hier um Siedlungen der Uruk-Kultur handelt. Vielmehr dürften diese Orte Siedlungen mit ortsansässiger Bevölkerung darstellen, die eventuell durch Handel Kontakte zur Uruk-Kultur hatten.Am oberen Tigris sind Einflüsse der Uruk-Kultur deutlich schlechter feststellbar als entlang des Euphrats. Einer der wichtigsten Fundorte der Region ist Ninive. Die dortige Schicht 4 enthielt Glockentöpfe, Zählsteine sowie numerische Tontafeln, die einer Siedlung der Uruk-Zeit zuzuweisen sind. Diese Siedlung nahm vermutlich den gesamten Tell Kujundschik ein. Sie hätte demnach eine Fläche von rund 40 Hektar, ist jedoch kaum bekannt. Dies ist vor allem auf die assyrischen Repräsentativbauwerke zurückzuführen, die erhaltenswert sind und daher weitere Ausgrabungen verhindern.
Unweit davon entfernt liegt Tappa Gaura. Dieser Ort durchlief bereits in der Obed-Zeit eine beachtliche Entwicklung. Er wurde Namensgeber für eine zur Uruk-Zeit weitgehend parallele Entwicklung in Nordmesopotamien. Auch diese brachte eine urbane Kultur hervor, blieb von der Uruk-Kultur jedoch weitgehend unbeeinflusst. Stattdessen deutet die materielle Kultur auf Verbindungen zu anderen Orten in Nordmesopotamien und Syrien auf. Insbesondere reich ausgestattete Gräber führten zur Vermutung, dass sich in Tappa Gaura selbst regionale Eliten ein Zentrum schufen.
Ein Einfluss der Uruk-Kultur ist auch in archäologischen Stätten entlang des Euphrat in Südostanatolien nachweisbar. Insbesondere Hacınebi bei Birecik wurde hier eingehender erforscht. Diese Siedlung lag am Kreuzungspunkt zweier großer Handelsrouten. Schon in der dortigen Schicht B1, die dem 37./38. Jahrhundert vor Christus entspricht, erscheinen Glockentöpfe. In Schicht B2 treten weitere typisch südmesopotamische Formen hinzu. Daneben existiert jedoch die lokale Keramik nicht nur fort, sondern bleibt auch die dominante Form. Dies ist möglicherweise darauf zurückzuführen, dass südmesopotamische Händler hier gemeinsam mit der einheimischen Bevölkerung lebten. Eine weitere mögliche Siedlung der Uruk-Zeit wurde bei einer Notgrabung in Samsat entdeckt. Darauf deuten insbesondere Tonstifte hin, wie sie für die typischen Stiftmosaike benötigt werden. Verbindungen zur Uruk-Kultur sind ferner auch am Kurban Höyük in Form von Uruk-Keramik sowie am Hassek Höyük in Form eines Mittelsaalhauses nachweisbar.Weiter nördlich bei Malatya liegt der Arslantepe. Schon in der ersten Hälfte des vierten vorchristlichen Jahrtausends entstand dort ein Monumentalbau, der sogenannte Tempel C. Dieser wurde um 3500 vor Christus aufgegeben und durch einen weiteren monumentalen Komplex ersetzt. Ab diesem Zeitpunkt finden sich dort auch Rollsiegel, die typisch südmesopotamische Stilmerkmale aufweisen. Diese deuten auch hier noch auf eine Beeinflussung durch die Uruk-Kultur hin. Diese endet mit der Zerstörung des Ortes durch einen Brand um 3000 vor Christus. Nach diesem wurden die Großbauten nicht erneuert. Die materielle Kultur entspricht danach der Kura-Araxes-Kultur des südlichen Kaukasus.
Zwischen den benachbarten Regionen Susiana im heutigen Iran und Südmesopotamien kam es ab dem 5. Jahrtausend vor Christus zu einer zunehmenden kulturellen Interaktion. Diese ist in den Kulturhorizonten Susa I und Susa II nachvollziehbar, die das Heranwachsen Susas zu einer Stadt dokumentieren. Susa II entspricht dabei schwerpunktmäßig der Uruk-Zeit. Ab der Mitte des 4. Jahrtausends kann die Susiana generell als Teil des Uruk-Horizontes bezeichnet werden. Damals entstand dort eine mächtige Terrasse mit einer Fläche von 60 mal 45 Metern. Darauf errichtete Bauwerke sind nur schlecht erhalten. Aus Schicht Susa II stammt jedoch eine Vielzahl von Kleinfunden, die das Bild von der uruk-zeitlichen Kunst maßgeblich geprägt haben. Hierzu gehören Zählsteine sowie Siegelabrollungen, die jeweils eine reichhaltige Ikonografie zeigen. Sie sind das Produkt einer komplexen Verwaltung. Dieser ist auch einer der ältesten Tontafelfunde zuzuordnen. Neben Susa selbst ist auch in den Fundorten Dschaffarabad sowie Tschogha Misch eine Besiedlung aus der Uruk-Zeit nachgewiesen.Nördlich der Susiana, im Zāgros-Gebirge liegt Godin Tepe. Dort entspricht das Stratum V der Uruk-Zeit. Diese Zuordnung wird durch die materielle Kultur bestätigt, die Bezüge zur Keramik der späten Uruk-Zeit sowie zur Susa-II-Ware aufweist. In dieser Schicht wurde eine ovale Anlage freigelegt. Innerhalb derselben standen mehrere Gebäude um einen zentralen Hof. Nördlich desselben stand zudem ein größeres Gebäude von vermutlich öffentlicher Natur. Dies führte zur Vermutung, dass die Anlage einen Posten von Händlern aus Susa oder Uruk darstellte. Dieser hätte der Sicherung der Handelsrouten nach Afghanistan dienen können. Über diese wurden Waren wie Lapislazuli und Zinn gehandelt.Weiter im Landesinneren sind kaum noch Einflüsse der Uruk-Kultur feststellbar. Zwar sind Glockentöpfe noch am Tepe Ghabristan im Elburs und bis in die Region von Kerman anzutreffen. Fundorte wie Tappe Sialk zeigen jedoch eine völlig eigenständige materielle Kultur.
Seit der Entdeckung von Habuba Kabira und Ğebel Aruda in den 1970er Jahren wurde immer wieder versucht, die Verbindungen zwischen Südmesopotamien und seinen Nachbarregionen zu erklären. Die weite Verbreitung der materiellen Kultur sowie die Existenz möglicher Kolonien führten zur Annahme einer Expansion der Uruk-Kultur. Hierbei wurde von einer Dominanz des Südens über seine Nachbarregionen ausgegangen. Zu dieser Sichtweise trug auch das Ungleichgewicht der verfügbaren Forschungsergebnisse bei. Jüngere Studien konzentrierten sich vor allem auf Fundorte außerhalb des Uruk-Kernlandes. Sie untersuchten Verbindungen zwischen diesen Fundorten und Südmesopotamien.
Die andauernden theoretischen Diskussionen haben zur Entwicklung allgemeiner Modelle geführt, die diese Verbindungen erklären sollen. Diese lehnen sich oft an Kenntnisse aus anderen Epochen sowie Erkenntnisse anderer Wissenschaften an. Schwierigkeiten in der Verbindung dieser Modelle mit dem archäologischen Befund haben verhindert, dass sich eines derselben in der Fachwissenschaft durchsetzen konnte.
Zahlreiche Ansätze versuchten, die Ausbreitung der Uruk-Kultur zu erklären. Der prominenteste hiervon ist der von Guillermo Algaze. Er kombinierte das von Immanuel Wallerstein entlehnte Modell eines Weltsystems mit theoretischen Ansätzen des internationalen Handels und wandte es auf die Uruk-Zeit an. So kam er zum Schluss, dass Menschen aus Uruk in Obermesopotamien, Anatolien und im Iran Kolonien einrichteten. Mit diesen sei ein wirtschaftlicher Imperialismus betrieben worden. Bei den Orten handele es sich daher um Handelsknoten, mit welchen die nach Waren strebende südmesopotamische Bevölkerung ein weitreichendes Handelsnetzwerk kontrollierte. Die Notwendigkeit hierfür habe sich aus dem Mangel an Rohstoffen im südlichen Mesopotamien ergeben. Diese seien jedoch für seine zivilisatorische Entwicklung notwendig gewesen. Insoweit sei die Uruk-Expansion mit der griechischen Kolonisation vergleichbar. Hierbei habe Südmesopotamien eine dominante Stellung gegenüber seinen Nachbarregionen eingenommen. Grundlage hierfür sei eine produktive Landwirtschaft, die komplexe Gesellschaft sowie bereits bestehende staatliche Strukturen gewesen. Erst dies habe es der Uruk-Bevölkerung ermöglicht, Fernhandelsnetze zu errichten, seine Nachbarn zu beeinflussen und erforderlichenfalls militärisch zu bezwingen. Andere Ansätze sehen die Ursache für die Uruk-Expansion in einer Landverknappung im Süden. Diese habe die Bauern dazu gezwungen, nach Norden auszuweichen. Ein ähnlicher Ansatz sieht eine zentrale Verwaltung am Werk. Diese habe die für die Textilproduktion nötige Beweidung in Nordmesopotamien angeordnet, in sicherer Entfernung zu den für die Nahrungsmittelproduktion nötigen Flächen im Süden. Auch größere Migrationsbewegungen wurden erwogen. Diese könnten etwa durch Naturkatastrophen oder politische Krisen ausgelöst worden sein.Diese Theorien wurde wiederholt massiv kritisiert. Sie basieren zu einem erheblichen Anteil rein auf Annahmen. Kenntnisse zu Südmesopotamien speisen sich wie dargestellt im Wesentlichen aus den zwei Grabungsarealen in Uruk. Daher ist über die dortigen Verhältnisse nach wie vor wenig bekannt. Hinzu treten die chronologischen Unsicherheiten. Diese umfassen auch die Möglichkeit, dass die Uruk-Expansion ein sich lange hinziehender Prozess war. Insofern ist es überaus schwierig, überhaupt den Einfluss zu bestimmen, den Südmesopotamien auf Nachbarregionen ausgeübt hat. Zudem sind diese Theorien oftmals allenfalls mit dem Zustandekommen von echten Uruk-Kolonien vereinbar. Der kulturelle Einfluss der Uruk-Kultur auf umliegende Regionen an sich bleibt hingegen unerklärt.
Andere Ansätze versuchen die Uruk-Expansion vor allem als kulturelles Phänomen zu fassen. Sie wenden sich zum Teil bewusst gegen eine Erklärung aus politischen oder wirtschaftlichen Faktoren. In Anlehnung an das Phänomen der Koine sehen Vertreter dieser Theorien vor allem Prozesse der Akkulturation, Hybridisierung und kulturellen Vermischung am Werk. Zum Teil wurde argumentiert, lokale Eliten hätten Gegenstände in südmesopotamischem Stil zur Stärkung und Legitimation ihrer eigenen Machtposition genutzt. In eine ähnliche Richtung weist Pascal Butterlins Model einer "Welt-Kultur". Er ging davon aus, dass die Uruk-Kultur in Nachbarregionen als Modell zur Nachahmung dienten. So seien einzelne Elemente derselben adaptiert worden. Tatsächlich bestehen zwischen den einzelnen Fundorten erhebliche Unterschiede in der archäologischen Kultur. Typische Fundgattungen der Uruk-Kultur treten an ihnen gemeinsam auf und wurden als Charakteristika derselben herausgearbeitet. Dies gilt in besonderem Maße für das Leitfossil, den Glockentopf. Dies beachtend, wurden in einer jüngeren Studie verschiedene Typen von Uruk-Siedlungen abgeschichtet – echte Uruk-Kolonien, Uruk-Enklaven innerhalb regionaler Siedlungen sowie lokale Siedlungen mit lediglich Einflüssen der Uruk-Kultur.
Ähnlich wie die plötzliche Ausbreitung der Uruk-Kultur Anlass für fachliche Kontroversen ist, ist es auch ihr nahezu plötzliches Verschwinden außerhalb ihres Kernlandes. So wurden die als Uruk-Kolonien eingeordneten Fundorte aufgegeben, jedoch nicht zerstört. Siedlungen mit Uruk-Enklaven bestanden zwar fort, ihre materielle Kultur zeigte jedoch keinerlei südmesopotamische Einflüsse mehr. Einzige Ausnahme hiervon ist nach derzeitigem Kenntnisstand Tell Brak.Guillermo Algaze sieht den Ursprung dieses scheinbaren Kollapses in der intensiven Landwirtschaft in Südmesopotamien. Die mit dieser einhergehende Bewässerung habe zur Versalzung von landwirtschaftlichen Nutzflächen geführt. Dies habe die erste anthropogene Umweltkatastrophe in der Menschheitsgeschichte zur Folge gehabt. Schließlich sei die Landwirtschaft nicht mehr in der Lage gewesen, die südmesopotamische Bevölkerung zu ernähren. Hieraus hätten Hungersnöte und schließlich Aufstände resultiert, welche die Eliten in ihrer Position entscheidend schwächten. Ebendiese Schwäche sei dann von lokalen Autoritäten in Nordmesopotamien ausgenutzt worden, um sich von der Dominanz durch den Süden zu befreien. Die Stichhaltigkeit dieser Theorie hängt in erheblichem Maße von der Rolle Uruks in der Uruk-Expansion ab. Sie setzt die Existenz eines Imperiums voraus, die so nicht nachweisbar ist. Immerhin lassen sich am Ende der Uruk-Zeit auch für Südmesopotamien Krisen belegen. Die Surveys durch Nissen und Adams deuteten auf einen erheblichen Rückgang der Bevölkerung und die Aufgabe zahlreicher Siedlungen hin. Auch könnten der Abriss der Großbauten im Eanna-Bezirk und der folgende Bau neuer Gebäude mit gänzlich anderem Charakter Produkt einer politischen Krise sein.
Demgegenüber geht Dietrich Sürenhagen davon aus, dass die Ursachen für den Kollaps in Nordmesopotamien selbst zu suchen seien. Habuba Kabira sei zur Ernährung seiner Bevölkerung auf Nahrungslieferungen aus dem Umland angewiesen gewesen. Aufflammende Feindseligkeiten hätten zum Versiegen dieser Lebensmittelquelle geführt. Damit sei die Bevölkerung zur Aufgabe der Stadt gezwungen worden. Allerdings ist die Region um Habuba Kabira sehr fruchtbar. Dies könnte eine Rolle bei der Standortwahl gespielt haben. Lokale Siedlungen im Umfeld der Kolonie sind kaum bekannt. Daher liegt die Annahme näher, dass die Stadt sich selbst versorgte. Auffällig ist jedenfalls, dass sowohl Habuba Kabira als auch Sheikh Hassan schon kurz nach ihrer Gründung mit einer Stadtmauer versehen wurden. Auch in Tell Mašnaqa wurde eine Fortifikation freigelegt. Auf mögliche militärische Auseinandersetzungen weisen Brandhorizonte in Sheikh Hassan und Ğebel Aruda hin. Ob und gegen wen ein Krieg geführt wurde, ist jedoch nicht geklärt.
Insgesamt ist daher über das Ob und Wie eines eventuellen Uruk-Kollapses noch weniger bekannt als über die Uruk-Expansion.
Die Uruk-Zeit markiert die Schwelle zwischen Vorgeschichte und Geschichte im Vorderen Orient. In dieser Phase traten Neuerungen auf, die für die folgenden Jahrtausende wegweisend waren. Besonders hervorzuheben ist dabei die Erfindung der Schrift. Aber auch die Entstehung der ersten Staaten und zahlreiche technische Innovationen fallen in die Uruk-Zeit. Sie gilt damit als vorläufiger Höhepunkt in der Gesellschaftsentwicklung, welche bereits im Neolithikum ihren Ausgangspunkt hatte. Diese Erkenntnisse fußen insbesondere auf der seit den 1970er Jahren kulturanthropologisch ausgerichteten anglo-amerikanischen Archäologie. Die meisten dieser Entwicklungen fanden nach heutigem Kenntnisstand in der späten Uruk-Zeit statt. Erst in dieser bildeten sich damit die typischen Merkmale der späteren mesopotamischen Zivilisationen heraus.
Seit dem Neolithikum entwickelte sich im Vorderen Orient eine zunehmend komplexe Gesellschaft. In der Uruk-Zeit beschleunigte sich diese Entwicklung massiv. Erstmals trat in archäologisch fassbarer Weise eine politische Macht auf, die sich in Raumordnung und Bildprogramm präsentierte. Sie stand im Zusammenhang mit einer besseren Organisation der Gesellschaft und Zentralisierung bestimmter Funktionen in Städten. Als Ergebnis dieser Entwicklung stand am Ende der Uruk-Zeit die Entstehung des ersten Staates.
Ab der Uruk-Zeit ist es möglich, urbane von ländlichen Räumen klar zu unterscheiden. Diese Differenzierung entstammt dabei der modernen Gedankenwelt; sie muss damaligen Menschen nicht bewusst gewesen sein. Zu den urbanen Räumen gehören insbesondere Fundorte wie Uruk, Susa und Tell Brak. Dies zeigen bereits ihre räumliche Ausdehnung und Siedlungsdichte. Monumentalbauwerke und archäologische Überreste von Verwaltungstätigkeiten deuten auf eine Zentralisierung politischer Macht hin. Dies ermöglichte diesen Orten den Aufstieg an die Spitze eines hierarchischen Siedlungssystems.
Dieses Phänomen wurde bereits in den 1950er Jahren von Gordon Childe erkannt. In Anlehnung an die neolithische Revolution führte er hierfür den Begriff der urbanen Revolution ein. Sein Modell wurde seitdem oft diskutiert und überarbeitet. Die Faktoren, die zur Bildung von Städten führten, sind jedoch nach wie vor nicht geklärt. Alle größeren mesopotamischen Städte waren auch Kultzentren. Möglicherweise spielte ihre religiöse Bedeutung für den Verstädterungsprozess eine entscheidende Rolle. Typischerweise dienten sie aber auch als Märkte für den Fernhandel. Auch der mit der Zentralisierung von Macht verbundene Wohlstand könnte dazu beigetragen haben.Insgesamt befindet sich die Forschung zur Stadtentstehung derzeit in einem Umbruch. Lange Zeit wurde vermutet, dass der Urbanisierungsprozess in Südmesopotamien einsetzte. Erst später, das heißt mit der Uruk-Expansion, hätten sich dann auch in benachbarten Regionen Städte gebildet. Diese Vorstellung steht heute aufgrund der Erkenntnisse aus Tell Brak und Tell Hamoukar zur Disposition. Stimmen mehren sich, die für Nordmesopotamien von einer eigenständigen Stadtentstehung ausgehen.Die Anlage dieser frühen Städte nach einem stadtplanerischen Gesamtkonzept blieb die Ausnahme. Dieses Phänomen ist zwar in Nordmesopotamien an Fundorten wie Habuba Kabira deutlich festzustellen. Die meisten anderen Siedlungen, insbesondere die älteren in Südmesopotamien, sind dagegen eher organisch gewachsen. Einhergehend mit der Urbanisierung differenzierten sich auch soziale Schichten aus. Hausgrößen schwanken nun erheblich zwischen 400 und 1000 Quadratmetern in ihrer Grundfläche. Sollten die sogenannten Tempel von Tell Qannas Wohnhäuser sein, wären die Unterschiede noch größer. Veränderungen in der sozialen Lebenswelt sind auch in der Architektur der Häuser selbst nachvollziehbar. Die Häuser zeigen eine klare Differenzierung zwischen öffentlichem Raum und Privatbereich. Als eher öffentlich galt der wohl als Empfangsraum genutzte Mittelsaal. Die sich anschließenden Raumgruppen bildeten dagegen eher den privaten Bereich.
Im Zusammenhang mit der Urbanisierung steht auch die Entstehung erster Staaten. Erstmals sind in der Uruk-Zeit politische Eliten deutlich fassbar, die sich von ärmeren Schichten abgrenzten. Sie präsentierten ihre Macht in Großbauten, die entsprechende Architektur der Obed-Zeit deutlich übertrafen. Große Unterschiede in der Grabausstattung lassen auf eine zunehmend auseinander klaffende Sozialschere schließen. Ihre bessere Stellung ermöglichte den Eliten den Zugang zum Fernhandel und damit zu Prestigegütern. Außerdem konnten sie sich die bezahlte Arbeitskraft anderer Menschen zunutze machen. Dass Stadt und Staat in einer Koevolution entstanden, wurde erstmals durch Gordon Childe postuliert und ist heute allgemein anerkannt. Unklar ist dabei jedoch, ob sich zur Uruk-Zeit ein Flächenstaat wie das spätere Reich von Akkade ausbildete. Dies hängt erheblich von der Interpretation der Uruk-Expansion ab. Denkbar wäre stattdessen die Entstehung zahlreicher Stadtstaaten, die eher lose miteinander in Beziehung standen. Ein Gesamtmodell zur Beschreibung der gesellschaftlichen Entwicklung dieser Zeit existiert nicht. Karl August Wittfogels Modell der hydraulischen Gesellschaften wird von den meisten Forschern heute abgelehnt.
Die politische Macht konzentrierte sich zur Uruk-Zeit in einer einzelnen eventuell monarchischen Person. Diese erscheint neu in der Ikonographie. Es handelt sich dabei um einen bärtigen Mann mit Stirnband. Dieser trägt einen sogenannten Netzrock oder ist gänzlich unbekleidet. Abbildungen von ihm finden sich auf Stelen sowie Siegeln. Oft bekämpft er in diesen Darstellungen Tiere oder Feinde; so etwa in der Löwenjagd-Stele. Daneben erscheint er auch häufig in Triumph- und Kultszenen. Bei letzteren scheint eine Beziehung zur Göttin Inanna zu bestehen. Dieser Gruppe von Darstellungen gehört auch die Vase von Warka an. Vereinzelt wird er auch als Hirte dargestellt.
Bisweilen wurde diese Figur als Priesterkönig EN bezeichnet. Dies erscheint gerechtfertigt, da zur Uruk-Zeit noch keine Trennung zwischen weltlicher und religiöser Macht feststellbar ist. In der Archäologie wird bei entsprechenden Darstellungen wegen der charakteristischen Tracht oft vom Mann im Netzrock gesprochen.
Neben dieser Person treten erstmals auch Institutionen als entscheidende politische Akteure auf. Sie begegnen insbesondere auch in den frühen Tontafeltexten. Dabei konnte bisher nicht geklärt werden, ob sie eher als Palast oder als Tempel anzusehen sind. In den folgenden historischen Epochen waren beide politisch hochgradig aktiv. Diese Institutionen hatten bereits in der Uruk-Zeit die Kontrolle über den Warenverkehr. Vermutlich organisierten sie die Redistribution von erwirtschafteten Gütern, die Landbewässerung sowie den Einsatz von Arbeitern. Ob sie als selbständige Wirtschaftsbetriebe agierten ist nicht nachweisbar.
Grundlage des Wirtschaftssystems war in der Uruk-Zeit jedenfalls weiterhin der einzelne Haushalt. Es wurde jedoch auch vermutet, dass sich Haushalte zu übergeordneten Einheiten zusammenschließen konnten.
Die Entstehung größerer Institutionen mit Wirtschaftspotenzial ließ auch der Verwaltung und Buchhaltung eine größere Bedeutung zukommen. Diese verwendete neue Hilfsmittel, insbesondere zur Speicherung von Daten. Die größte Bedeutung kam hierbei der Schrift sowie den Siegeln zu. Im Laufe der Zeit entstand dann der Berufsstand der Schreiber. Sie bildeten eine eigene soziale Klasse und förderten den Aufbau einer Bürokratie. Verschiedene Textfunde scheinen in ihrer Ausbildung entstanden zu sein. Dies gilt insbesondere für sogenannte Wörterlisten, mit denen eventuell die Bedeutung von Schriftzeichen erlernt, geübt oder abgeprüft wurde.Siegel wurden im Vorderen Orient schon spätestens seit dem siebten Jahrtausend vor Christus verwendet. Mit ihnen wurden Magazinräume, Behältnisse sowie Warensendungen gegen unbefugtes Öffnen gesichert. Hierfür kamen bis zur Uruk-Zeit sogenannte Stempelsiegel zum Einsatz, die in die Siegelmasse eingedrückt wurden. Im Laufe der Uruk-Zeit wurden sie durch Rollsiegel abgelöst. Dabei handelt es sich um Zylinder aus häufig wertvollem Material. Ihre Außenseite wurde mit einer Negativ-Gravur versehen. Durch das Abrollen auf feuchtem Ton wurde ein Positiv der Gravur in den Ton übertragen. In den folgenden Jahrtausenden waren Rollsiegel die typische Siegelform in Südwestasien.
Ein weiteres schon zuvor verwendetes Hilfsmittel zur Datenspeicherung waren Zählsteine (auch Tokens genannt) und Tonbullen. Zählsteine existierten in zahlreichen Größen und Formen. Jeder derselben repräsentierte ein bestimmtes Material oder einen bestimmten Wert. In gesiegelte Tonbullae eingeschlossen konnte mit ihnen die Vollständigkeit einer Lieferung am Bestimmungsort nachgewiesen werden. Im Laufe der Zeit wurden die in einer Bulle enthaltenen Zählsteine auf deren Oberfläche eingedrückt. Um ihren Inhalt festzustellen musste diese daher nicht mehr zerstört werden. Derzeit geht die Forschung davon aus, dass sich aus diesen Zählsteinen die ersten Schriftzeichen, aus den Bullae die Tontafeln entwickelten. Jedenfalls existieren Schriftzeichen, die dem zugehörigen Zählstein stark ähneln, nicht jedoch dem Gegenstand, den sie repräsentieren. Der unterschiedliche Wert der Zählsteine trug wohl auch dazu bei, dass in der Uruk-Zeit verschiedene Zahlensysteme nebeneinander verwendet wurden. Sie hingen von der Art des jeweiligen Gutes ab. Im Gebrauch waren das sich später durchsetzende Sexagesimalsystem sowie das Dezimalsystem und ein Bisexagesimalsystem.
Im vierten vorchristlichen Jahrtausend vollzog sich zudem auch ein erheblicher Wandel in der Wirtschaftsweise. Neue Ressourcen wurden erschlossen, neue Werkzeuge erfunden und bestehende Werkzeuge fortentwickelt. Dies ermöglichte zum Teil erst die Produktion von Überschüssen, die zur Freisetzung von Arbeitskräften aus der Landwirtschaft nötig ist. Diese ist aber für eine arbeitsteilige Gesellschaft und die Entstehung eines Staatswesens unerlässlich.
Von der Obed- zur Uruk-Zeit vollzogen sich deutliche Veränderungen in der Landwirtschaft. Diese wurden zusammenfassend als secondary products revolution bezeichnet. Diese ist dadurch gekennzeichnet, dass insbesondere Vieh nicht mehr nur als Fleischlieferant gehalten wurde. Vielmehr wurde erkannt, dass auch andere tierische Erzeugnisse verwertbar waren. Hierzu gehören typischerweise ihre Arbeitskraft, ihre Milch sowie bei Schafen deren Wolle. Damit zum Teil verbunden ist die Erfindung neuer Geräte. Spätestens am Ende des 4. Jahrtausends trat der vom Ochsen/Esel gezogene Pflug auf. Er löste die Hacke ab und ermöglichte eine deutlich effektivere Landbewirtschaftung. Als neues Erntegerät erschien vermutlich schon in der Obed-Zeit die Sichel.
Landwirtschaftliche Erträge konnten durch die spätestens ab der Uruk-Zeit systematisch betriebene Bewässerung weiter gesteigert werden. Damit einhergehend wurde auch das Landschaftsbild insgesamt verändert. Parzellen erhielten eine langrechteckige Form, die mit dem Pflug leichter zu bearbeiten war. Jede Parzelle war zudem an einen Bewässerungskanal angeschlossen. Dieser war über ein komplexes Kanalsystem mit den großen Flüssen verbunden. Die Dattelpalme trat als neues Produkt ab dem ausgehenden fünften Jahrtausend vor Christus neben den Gerstenanbau. Neu domestiziert wurde auch der Esel. Dies ermöglichte schon kurz darauf die Züchtung von Mauleseln und Maultieren. Die ersten im Orient gezähmten Equiden dienten fortan als wichtige Lasttiere. Das Dromedar wurde erst sehr viel später nutzbar.
Die Veränderungen in der Landwirtschaft blieben nicht ohne soziale Folgen. Insbesondere die Viehzucht erfolgte im Rahmen extensiver Weidewirtschaft im Vorland des Zagros. Sie wurde vor allem durch transhumante Bevölkerungsgruppen betrieben. Der Ackerbau oblag hingegen sesshaften Bauern. Zentrale wirtschaftliche Einheit bildete hier die Familie. Erwirtschaftete Überflüsse ermöglichten jedoch die Bezahlung von Arbeit. Damit musste nicht mehr die gesamte Bevölkerung in der Nahrungsproduktion tätig sein. Übliches Zahlungsmittel waren hier wie in späteren Zeiten Gerstenrationen oder Wolle.
Zum Teil mit den Veränderungen in der Landwirtschaft zusammenhängend, teils unabhängig davon, kam es auch auf dem Gebiet des Handwerks zu zahlreichen Neuerungen. Die Textilproduktion entwickelte sich in der Uruk-Zeit zu einem wichtigen Wirtschaftsfaktor. Dies wird auch durch Darstellungen auf zahlreichen Rollsiegeln reflektiert. Diese Entwicklung war vor allem möglich, nachdem Schafswolle nutzbar gemacht wurde. Diese löste die bis dahin als Grundprodukt verwendete Flachsfaser ab. Dadurch frei werdende Flächen wurden in der Folge vor allem zur Kultivierung von Sesam als Ölpflanze genutzt.
Die Töpferei wurde in der Uruk-Zeit durch die Erfindung der Töpferscheibe revolutioniert. Sie vollzog sich in zwei Schritten. Zunächst erschien die langsam-drehende Scheibe. Diese wurde dann von der schnell drehenden Tournette abgelöst. Sie ermöglichte eine schnellere Herstellung von Keramik, die auch durch verbesserte Brennöfen gefördert wurde. Tonwaren wurden fortan in Massenproduktion hergestellt. Dies führte auch dazu, dass Gefäßdekor insgesamt zurückging. Keramik wurde in der Regel nur noch mit einem Schlickerüberzug versehen. Sofern Keramik dekoriert war, beschränkte sich dies meist auf einfache Ritzungen. Vermutlich stieg der Bedarf an Keramik vor allem, um große landwirtschaftliche Erträge zu speichern. Hergestellt wurde sie in spezialisierten Werkstätten. Da die dortigen Töpfer keine Landwirtschaft zur Subsistenz mehr betreiben konnten, waren sie auf die Bezahlung in Gerstenrationen angewiesen. Auf diese Weise bildeten sich erste Berufszweige heraus. Charakteristischste Keramikform der Uruk-Zeit ist der Glockentopf. Er hatte eine standardisierte Größe und wurde in einer Form hergestellt. Seine Funktion ist nicht endgültig geklärt. Es wird jedoch vermutet, dass er der Rationszuteilung diente.Zur uruk-zeitlichen Metallurgie existieren nur wenige Funde als Studienobjekte. Hierfür dürfte der Wert von Metall im rohstoffarmen Mesopotamien mitverantwortlich sein. Anstatt defekte Metallobjekte wegzuwerfen, wurden diese eingeschmolzen und das Material wieder verwendet. Klar ist jedoch, dass die Uruk-Zeit am Übergang zwischen Kupferzeit und Bronzezeit steht. Im Frühdynastikum existierte bereits ein hochentwickeltes Metallhandwerk. Es liegt daher nahe, seine Ursprünge in der Uruk-Zeit zu suchen. Das verarbeitete Metall muss dabei über weitreichende Handelsnetzwerke herangeschafft worden sein.
Veränderungen in der Architektur sind vor allem im Eanna-Bezirk in Uruk feststellbar. So wurden die seit langem im Vorderen Orient verwendeten Lehmziegel perfektioniert. Insbesondere wurden sie zu Backsteinen gebrannt. Bei den Großbauten wurden sie in standardisierten Größen verwendet. Für aufragende Gebäudeteile wurden die kleineren und leicht handhabbaren Riemchen eingesetzt. In Terrassen wurden dagegen die größeren sogenannten Patzen verbaut. Als Mörtel diente wasserdichtes Bitumen aus natürlichen Quellen im südlichen Irak. Daneben kam auch Sand- und Kalkstein als Baumaterial zum Einsatz. Diese mussten über größere Distanzen herangeschafft werden.
Stein war neben Ton auch Grundlage der Stiftmosaike. Dabei handelt es sich um eine für die Uruk-Zeit charakteristische Form des Gebäude-Dekors. Hierzu werden zum Teil bemalte Stein- oder Tonstifte in den noch weichen Verputzt gedrückt. Neuartig ist auch der Einsatz von Halbsäulen zur Verzierung von Gebäudefassaden. Wegweisend für die kommenden Epochen war die Einführung des Pfeiler-Nischen-Dekors. Er wurde an öffentlichen Bauwerken verwendet und mit Riemchen realisiert. Anders als in der Obed-Zeit waren diese Bauwerke nicht nur in Mittelsaalbauweise realisiert. Stattdessen wurde auch mit neuen Bauformen experimentiert, die nach der Uruk-Zeit nicht fortgeführt wurden.
Ob auch das Rad während der Uruk-Zeit in Mesopotamien erfunden wurde, ist strittig. Tatsächlich verschwinden Schlittendarstellungen am Ende der Uruk-Zeit zusehends aus der Ikonographie. Gleichzeitig nimmt die Zahl von Darstellungen anderer Fahrzeuge zu. Ob es sich dabei um Räderfahrzeuge handelt ist jedoch nicht gesichert. Wahrscheinlich wurde das Rad jedoch weiter nördlich zwischen Mitteleuropa und Kaukasus erfunden. Dies legen dort gemachte archäologische Funde zumindest nahe. Dass das Auftreten von Rädern im Vorderen Orient in die Uruk-Zeit fällt, ist damit nicht ausgeschlossen. Jedenfalls existierten dort schon früh im 3. Jahrtausend Wagen. Diese verwendeten noch keine Speichenräder und waren damit schwerfällig. Als Transportmittel dürfte dem Schilfboot jedoch insgesamt eine größere Bedeutung zugekommen sein.
Die schwerwiegenden Veränderungen der Uruk-Zeit müssen auch die Vorstellungswelt damaliger Menschen betroffen haben. Dies schlägt sich zum Teil in ihrer kulturellen Ausdrucksweise nieder. Hierüber auf die Vorstellungswelt zurück zu schließen ist jedoch nur bedingt möglich und methodisch schwierig.
Kunstgeschichtlich kam es in der Uruk-Zeit zu signifikanten Neuerungen. Wie bereits beschrieben, verlor die Keramik als Kunstobjekt insgesamt an Bedeutung. Sie wurde vielmehr zur Massenware. Demgegenüber traten jedoch neue Gattungen auf. Diese wurden nicht zuletzt von den Eliten genutzt, um ihr Selbstverständnis zu kommunizieren. So wurden ab der Uruk-Zeit vermehrt Skulpturen hergestellt. Als gänzlich neue Gattung traten Stelen auf. Rollsiegel ermöglichten mit ihrer größeren Oberfläche völlig neuartige Formen der Darstellung. Oft zeigen sie komplexe narrative Szenen, teilweise auch unendliche Darstellungen.
Im Vergleich zu den vorausgehenden Epochen ist die Uruk-zeitliche Kunst deutlich realistischer. Im Zentrum der Darstellung stehen häufig Menschen. Dabei handelt es sich bei weitem nicht immer um den Monarchen. Oft sind auch gewöhnliche Menschen in Alltagssituationen zu sehen. Eben damit markiert die Uruk-Zeit einen Wendepunkt in der mesopotamischen Stilentwicklung. Während zuvor Naturdarstellungen sehr präsent waren, kam nunmehr dem Menschen eine prominente Rolle zu. Auch Götter wurden ab dem Ende der Uruk-Zeit anthropomorph abgebildet. Dies wurde in den historischen Epochen des Alten Orients durchweg beibehalten. Daneben lebten theriomorphe Darstellungen weiter fort.
Szenerie und Motive der Glyptik finden sich auch im Rund- und Flachbild wieder. Uruk-zeitliche Statuen sind meist klein. Es handelt sich dabei um vollplastische Darstellungen. Sie zeigen Tiere, Götter oder den Mann im Netzrock. Die wichtigsten Kunstwerke der Uruk-Zeit stammten aus dem bereits erwähnten Sammelfund. Zu ihnen gehört die Löwenjagd-Stele sowie die Vase von Warka. Weitere wichtige Funde sind der kleine Mann von Warka und die Frauenmaske von Uruk.
Die Religion der Uruk-Zeit ist nur schwer zu fassen. Bereits die Identifikation von Kultorten ist mit archäologischen Methoden oft nicht sicher möglich. Viele als Tempel kategorisierte Gebäude könnten auch anderen Zwecken gedient haben. Dies gilt besonders für den Eanna-Bezirk von Uruk. Zwar konnten in einigen der dortigen Gebäude Kulteinrichtungen eindeutig identifiziert werden. In zahlreichen anderen Gebäuden gelang dies jedoch nicht. Aus den Funden und den folgenden Epochen kann geschlossen werden, dass Gottheiten vor allem in Tempeln verehrt wurden.
Eine besondere Bedeutung kam vermutlich der Göttin Inanna zu. Sie wird am häufigsten dargestellt und in Texten erwähnt. Auch AN wird vermutlich in Texten erwähnt. Für ihn wird jedoch das Zeichen DINGIR verwendet. Dieses dient auch als Determinativ für Götternamen. Daher ist im Einzelfall unklar, ob in einem Text AN erwähnt wird. Viele frühe Tontafeln dokumentieren den Göttern dargebrachte Opfer. Demnach erhielten die Götter täglich wie besonders auch zu öffentlichen Zeremonien Gaben aus der Bevölkerung. Ebendieser Vorgang dürfte auch auf der Vase von Warka dargestellt sein.
Dieser lassen sich auch Informationen zur Kosmologie der Uruk-zeitlichen Gesellschaft entnehmen. Die auf ihr befindliche Darstellung in mehreren Registern konstruiert eine deutlich hierarchisch organisierte Gesellschaft. An deren Spitze stehen die Göttin Inanna, der Mann im Netzrock sowie deren Dienerschaft. Erst im zweiten Register folgen die übrigen Menschen, die hier Gaben anliefern. Unter ihnen stehen die als Nahrungsquelle dienenden Tiere. Die Basis bilden der Süßwasserozean sowie die Pflanzenwelt.
Peter M. M. G. Akkermans, Glenn M. Schwartz: The Archaeology of Syria. From complex Hunter-Gatherers to Early Urban Societies (ca. 16,000–300 BC). Cambridge 2003, S. 181–210.
Guillermo Algaze, The Uruk World System. The Dynamics of Expansion of early Mesopotamian civilization. Chicago 1993.
Hartmut Kühne, Gedanken zum Urbanisierungsprozess in Vorderasien. In: Hayat Erkanal'a armağan - kültürlerin yansıması. Istanbul 2006, S. 523–525.
Susan Pollock: Bureaucrats and Managers, Peasants and Pastoralists, Imperialists and Traders. Research on the Uruk and Jemdet Nasr Periods in Mesopotamia. In: Journal of World Prehistory 6, 1992, S. 297–333.
Mitchell S. Rothman (Hrsg.): Uruk Mesopotamia & Its Neighbors. Cross-Cultural Interactions in the Era of State Formation. Santa Fe 2001.
Norman Yoffee: Myths of the Archaic State. Evolution of the earliest cities, states, and civilizations. Cambridge 2005.

Userkaf war der erste König (Pharao) der altägyptischen 5. Dynastie im Alten Reich. Er regierte etwa innerhalb des Zeitraums von 2500 bis 2490 v. Chr. Über seine Abstammung, das Verhältnis zur Königsfamilie der vorangegangenen 4. Dynastie und die genauen Umstände des Dynastiewechsels ist nur sehr wenig bekannt. In der Landesverwaltung lassen sich unter seiner Herrschaft erste Ansätze einer Öffnung der höchsten Staatsämter für Personen nicht-königlicher Abstammung erkennen. Handelsbeziehungen sind mit Nubien und vielleicht auch mit Griechenland belegt.
Den wichtigsten Aspekt von Userkafs Regierungszeit stellt seine Bautätigkeit dar, zu deren zentralen Projekten eine Pyramidenanlage in Sakkara und ein Sonnenheiligtum bei Abusir gehörten. Letzteres stellt den ersten Vertreter dieses für die 5. Dynastie typischen Tempeltyps dar und ist ein Zeugnis für den stark gewachsenen Einfluss des Kults um den Sonnengott Re. Sowohl im Sonnenheiligtum als auch in der Pyramidenanlage wurden bedeutende Reste königlicher Statuen gefunden, darunter auch der Kopf der ältesten bekannten Monumentalfigur des alten Ägypten.
Die Herkunft und die familiären Beziehungen Userkafs sind bislang nur unvollständig bekannt. Der ägyptische Priester und Geschichtsschreiber Manetho schrieb im 3. Jahrhundert v. Chr., Userkaf käme aus Elephantine an der Südgrenze Ägyptens. Ob diese Überlieferung auf Tatsachen beruht, ist allerdings unklar. Immerhin scheint er nicht direkt der Königsfamilie der 4. Dynastie zu entstammen.
Schlüsselrollen bei der Frage nach dem Übergang von der 4. zur 5. Dynastie spielen zum einen eine Erzählung aus dem Papyrus Westcar, in dem Userkaf und seine beiden Nachfolger Sahure und Neferirkare als Drillinge und Söhne einer Rudj-Djedet bezeichnet werden, und zum anderen die in Gizeh bestattete Chentkaus I., die als historisches Vorbild der literarischen Rudj-Djedet und als „Stammmutter“ der 5. Dynastie gilt. Chentkaus trug einen Titel, der meist mit „Mutter zweier Könige von Ober- und Unterägypten“ übersetzt wird. Daher wurde lange Zeit angenommen, dass zumindest zwei der ersten drei Könige der 5. Dynastie tatsächlich Brüder waren. Da aber keiner von ihnen in Chentkaus’ Grab namentlich genannt wird und Chentkaus umgekehrt auch in keiner königlichen Grabanlage erwähnt wird, gab es verschiedene Auffassungen über die genaue Familienkonstellation. So wurde etwa in Betracht gezogen, dass sie die Mutter von Userkaf und Neferirkare sowie die Großmutter von Sahure war. Nach einer anderen Hypothese wurde sie hingegen als Gemahlin des Userkaf und Mutter von Sahure und Neferirkare angesehen.Durch den Fund einiger neuer Reliefblöcke vom Aufweg der Sahure-Pyramide im Jahr 2002 ist das familiäre Verhältnis der drei Könige inzwischen etwas klarer geworden. Auf ihnen wird eindeutig Königin Neferhetepes als Mutter von Sahure identifiziert. Für sie hatte Userkaf eine kleine Pyramidenanlage neben seinem eigenen Grabmal in Sakkara errichten lassen. Sie war demnach seine Gemahlin und Sahure sein Sohn. Ebenso ist mittlerweile die Stellung von Neferirkare gesichert. Er war ein Sohn von Sahure und seiner Schwestergemahlin Meretnebty und somit ein Enkel von Userkaf.Das genaue Verhältnis zwischen Chentkaus I. und Userkaf ist allerdings nach wie vor nicht sicher geklärt. Mit hoher Wahrscheinlichkeit war sie seine Mutter, doch gibt es dafür nur indirekte Hinweise. Da sie zwar den Titel einer „Königsmutter“, aber weder den Titel einer „Königstochter“ noch einer „Königsgemahlin“ trug, entstammte sie wohl zumindest nicht unmittelbar der Königsfamilie der 4. Dynastie oder höchstens einer Seitenlinie und war daher mit den letzten Königen der 4. Dynastie – Mykerinos, Schepseskaf und Thamphthis – weder verwandt noch verheiratet. Als ihr Sohn kommt daher lediglich Userkaf in Frage. Über seinen Vater und mögliche Geschwister ist nichts bekannt.
Die genaue Regierungsdauer des Userkaf ist unbekannt. Der Königspapyrus Turin, der im Neuen Reich entstand und ein wichtiges Dokument zur ägyptischen Chronologie darstellt, gibt sieben Jahre an, der im 3. Jahrhundert v. Chr. lebende ägyptische Priester Manetho 28. Das höchste zeitgenössisch sicher belegte Datum ist ein „3. Mal der Zählung“, womit die ursprünglich als Horusgeleit eingeführte landesweite Zählung des Viehs zum Zwecke der Steuererhebung gemeint ist. Eine gewisse Problematik birgt der Umstand, dass diese Zählungen anfangs alle zwei Jahre stattfanden (das heißt auf ein „x-tes Jahr der Zählung“ folgte ein „Jahr nach dem x-ten Mal der Zählung“), später aber zum Teil auch jährlich stattfinden konnten (auf ein „x-tes Jahr der Zählung“ folgte das „y-te Jahr der Zählung“). Bei der Annahme einer recht kurzen Regierungszeit würde dieser Umstand allerdings nicht sehr ins Gewicht fallen. Problematischer sind vier Datumsangaben, die im Sonnenheiligtum des Userkaf gefunden wurden und ein „5. Mal der Zählung“ sowie ein „Jahr nach dem 5. Mal der Zählung“ nennen. Da jedoch bei diesen Datumsangaben keine Nennung eines Königsnamens erfolgt, ist bis heute unklar, ob sie Userkaf zuzurechnen sind oder ob sie bei Umbaumaßnahmen durch einen späteren König, etwa Sahure oder Neferirkare, angebracht wurden. Die ägyptologische Forschung tendiert bei dieser Frage eher zur zweiten Möglichkeit und nimmt für Userkaf eine kurze Regierungszeit an. So akzeptierte etwa Wolfgang Helck die Angaben des Turiner Papyrus und ging von sieben Regierungsjahren aus; Jürgen von Beckerath rechnet mit acht Jahren.
Über das Verwaltungssystem unter Userkaf ist kaum etwas bekannt. An hohen Beamten lässt sich lediglich der Wesir Sechemkare sicher seiner Regierungszeit zuordnen. Dieser war ein Sohn von König Chephren und übte das Wesirsamt nach Userkafs Tod auch noch unter dessen Nachfolger Sahure aus. Unsicher ist hingegen die Datierung der beiden „Vorsteher aller Arbeiten des Königs“ Anchchufu und Nianchre. Ersterer wird ans Ende der 4. oder den Anfang der 5. Dynastie datiert, letzterer an den Anfang der 5. Dynastie. Sie könnten ihr Amt also unter Userkaf ausgeübt haben. Gemäß den Titelfolgen in ihren Gräbern stammten sie nicht aus der Königsfamilie. Zwar trug Nianchre den Titel „Königssohn“, doch war dies wohl eher ein Ehrentitel, da ihm weitere Titel fehlten, die für leibliche Königssöhne typisch waren.
Die Verehrung des Sonnengottes Re, die seit Mitte der 4. Dynastie wichtiger Bestandteil der Königsideologie war, erreichte unter Userkaf durch den Bau eines in den königlichen Totenkult einbezogenen Sonnenheiligtums einen neuen Höhepunkt. Dass der Religion auch wirtschaftlich eine höhere Bedeutung zukam als noch in der 4. Dynastie, wird aus den Einträgen des Palermosteins, einem bedeutenden Teilstück des Annalensteins der 5. Dynastie, deutlich. Während dort für Userkafs Vorgänger noch von verschiedensten Ereignissen berichtet wird – etwa Kriegszüge, Errichtung von Bauwerken und Statuenstiftungen – so bestehen die Einträge von Userkaf selbst sowie die seiner Nachfolger Sahure und Neferirkare fast ausschließlich aus Landschenkungen und Opfergaben an die großen Tempel. Für Userkaf sind umfangreiche Schenkungen an sein Sonnenheiligtum und an den Tempel von Heliopolis belegt, darüber hinaus die Errichtung eines Schreins im Tempel von Buto.In einem der Fraser-Gräber bei Tihna al-Dschabal ließ dessen Besitzer Nekaanch eine Inschrift anbringen, aus der hervorgeht, dass seine Ernennung zum Priester der Hathor auf Veranlassung Userkafs geschah.
Durch Siegelabdrücke aus Buhen sind Beziehungen nach Nubien während Userkafs Regierungszeit belegt. Darüber hinaus könnte es Handelsbeziehungen nach Griechenland gegeben zu haben. Auf der Insel Kythira zwischen Kreta und dem Peloponnes wurde in den 1890er Jahren ein Marmor-Gefäß gefunden, auf dem der Name von Userkafs Sonnenheiligtum eingraviert ist. Es ist aber unklar, ob es bereits während Userkafs Herrschaft an seinen Fundort gelangte oder erst in späterer Zeit.Der Palermostein nennt in einem schwer zu lesenden Eintrag eine Tributlieferung, die von zahlreichen Männern im Jahr nach dem 1. Mal der Zählung von einer nicht genau lokalisierbaren Örtlichkeit an die Pyramidenanlage des Userkaf geliefert wurde. Nach einer Lesung von Hartwig Altenmüller scheint es sich bei den Gabenbringern um 303 (?) Ägypter gehandelt zu haben, die während der Wirren beim Übergang von der 4. zur 5. Dynastie verbannt worden waren und nun Treue gelobend aus ihrem vermutlich im südlichen Palästina gelegenen Exil zurückkehrten. Bei ihren Tributen handelte es sich um 70 Asiaten, die sie als Arbeitskräfte in den Dienst der königlichen Pyramidenanlage übergaben.
Nachdem sein Vorgänger Schepseskaf für sich ein Grabmal in Form einer riesigen Mastaba errichten ließ, kehrte Userkaf wieder zur Form der Pyramide zurück. Als Standort wählte er die unmittelbare Nähe der Djoser-Pyramide in Sakkara. Userkafs Grabmal mit dem altägyptischen Namen „Rein sind die (Kult-)Stätten des Userkaf“ weist einige Neuerungen gegenüber älteren Pyramiden auf, die teilweise von späteren Herrschern übernommen wurden, teilweise aber auch einmalig blieben.
Mit einer Seitenlänge von 73,30 Metern und einer ursprünglichen Höhe von 49,40 Metern war die Userkaf-Pyramide deutlich kleiner konzipiert als ihre Vorgängerbauten. Als Baumaterial für das Kernmauerwerk diente grob behauener Kalkstein von lokaler Herkunft, für die Verkleidung wurde feinerer Tura-Kalkstein verwendet. Der Eingang zum unterirdischen Kammersystem befindet sich nicht mehr wie bei den Pyramiden der 4. Dynastie in erhöhter Position auf der Nordseite, sondern im Pflaster des vor ihr liegenden Hofes. Von dort führt zuerst ein absteigender Gang hinab, der dann in die Waagerechte übergeht. Hinter einer Blockiervorrichtung gibt es östlich eine Abzweigung zu einer T-förmigen Magazinkammer. Der Hauptgang führt nach Süden weiter zur Vorkammer, an die sich westlich die eigentliche Grabkammer anschließt, in welcher Reste eines Basalt-Sarkophages gefunden wurden.Der Totentempel ist im Verhältnis zur Pyramide deutlich größer ausgeführt, als es bei früheren Pyramiden der Fall war. Diese starke Betonung des Totentempels wurde von Userkafs Nachfolgern der 5. und 6. Dynastie übernommen, einmalig blieb jedoch seine Position an der Südseite der Pyramide statt wie in der 4. Dynastie üblich an der Ostseite. Obwohl der Tempel durch spätere Baumaßnahmen großflächig zerstört ist, lassen sich drei Hauptabschnitte rekonstruieren: ein südöstlicher Eingangsbereich, einem Mittelteil, der einen offenen Pfeilerhof und das Allerheiligste umfasste, sowie einen südwestlichen Abschnitt, in dem eine kleine Kultpyramide stand. Im Pfeilerhof wurden zahlreiche Relief-Fragmente und der Kopf einer Kolossal-Statue gefunden. Die Pyramide und der Totentempel sind von einer Umfassungsmauer umgeben, der Taltempel und der Aufweg, der diesen mit dem Totentempel verband, sind bisher unausgegraben.
Südlich des Totentempels befindet sich als Königinnenpyramide die Neferhetepes-Pyramide, die über einen eigenen, vom Grabmal des Userkaf abgesetzten Pyramidenkomplex verfügt. Sie war ursprünglich als dreistufiger Bau mit einer Verkleidung aus weißen Kalksteinblöcken errichtet worden. Das unterirdische Kammersystem besteht aus einer Vor- und einer Grabkammer, die beide mit einem Giebeldach versehen waren. An der Ostseite der Pyramide liegt ein stark zerstörter Totentempel, der wohl ähnlich konzipiert war wie derjenige der Königspyramide und über einen zentralen, pfeilerumstandenen Hof, eine Opferhalle, Statuennischen und Magazinräume verfügte.
In Abusir errichtete Userkaf ein Sonnenheiligtum mit dem Namen „Festung des Re“. Es stellt das erste Exemplar dieses Tempeltyps dar und ist neben dem Sonnenheiligtum des Niuserre das einzige noch erhaltene der insgesamt sechs bekannten Sonnenheiligtümer der 5. Dynastie. Die Anlage wurde in den 1950er Jahren unter Leitung von Herbert Ricke ausgegraben. Dieses Heiligtum besitzt einen Taltempel mit einer Vorkammer, einem Mittelteil, einem pfeilerumstandenen Hof und sieben Nischen. In südwestlicher Richtung führt ein breiter Aufweg zum eigentlichen Heiligtum. Ricke konnte feststellen, dass dieses in mehreren Bauphasen errichtet worden war. In seinem Endzustand besaß es einen zentralen monumentalen Sockel, auf dem ein Obelisk aus Granit stand. Östlich vor dem Sockel stand ein Altar und seitlich davon jeweils ein Statuenschrein. Das Heiligtum ist von einer Mauer umgeben, an deren südlichen Außenseite sich ein Nebengebäude anschließt.Nach Auswertung zeitgenössischer Schriftquellen scheint der markante Obelisk erst in einer späteren Bauphase von einem der Nachfolger Userkafs, entweder Sahure oder Neferirkare, entstanden zu sein. In Texten aus Userkafs Regierungszeit wurde der Name des Sonnenheiligtums stets mit einem Determinativ (Deutzeichen) geschrieben, das vermuten lässt, dass an der Stelle des späteren Obelisken lediglich ein hölzerner Pfeiler stand, der mit einer Sonnenscheibe bekrönt war.
Die ältesten Spuren des Tempels des Month in et-Tod gehen auf Userkaf zurück. Durch zahlreiche Umbauten vom Mittleren Reich bis in die Ptolemäerzeit sowie durch den starken Zerstörungsgrad des Tempelbaus ist von der Anlage des Userkaf nur sehr wenig erhalten. Rekonstruieren lässt sich lediglich, dass er einen kleinen Ziegeltempel errichten ließ, zu dem auch ein Pfeiler aus Granit gehörte, der den Namenszug des Königs trägt.
Statuen des Userkaf wurden bisher an zwei Orten gefunden: Im Taltempel seines Sonnenheiligtums (siehe Abbildung oben) in Abusir und im Totentempel seiner Pyramide in Sakkara. Keine der Statuen ist vollständig erhalten; die herausragendsten Exemplare sind zwei gut erhaltene Statuenköpfe.
Einer von ihnen wurde in den 1950er Jahren bei Grabungen außerhalb des Taltempels des Userkaf-Heiligtums entdeckt und befindet sich heute im ägyptischen Museum von Kairo (Inv.-Nr. JE 90220). Er besteht aus Grauwacke und misst 45 × 26 × 25 cm. Der König ist bartlos dargestellt und trägt auf dem Kopf die rote Krone Unterägyptens. Der Ausgräber Herbert Ricke nahm ursprünglich an, es handle sich um ein Bildnis der Göttin Neith, die ebenfalls auf diese Weise dargestellt wurde. Später wurden allerdings Reste eines mit schwarzer Farbe aufgemalten Schnurrbartes ausgemacht, wodurch eindeutig bestätigt wurde, dass es sich um die Statue eines Königs handelt.Weitere Statuenfunde aus dem Userkaf-Heiligtum sind kleinere Fragmente aus Kalkstein, Granit und rotem Sandstein, die bereits 1907 von Ludwig Borchardt entdeckt wurden. Ein weiteres Stück aus Alabaster gehörte ursprünglich zu einer fast lebensgroßen Statue. Es zeigt Mund und Kinn des Königs und befindet sich heute im Ägyptischen Museum in Berlin (Inv.-Nr. ÄM 19774)Ein weiterer sehr gut erhaltener Statuenkopf wurde 1928 von Cecil Firth im Totentempel der Userkaf-Pyramide gefunden und befindet sich heute ebenfalls im Besitz des Ägyptischen Museums in Kairo (Inv.-Nr. JE 52501). Der Kopf besteht aus Rosengranit und hat eine Höhe von 75 cm. Er gehörte somit ursprünglich zu einer Kolossalstatue von etwa vier Metern Höhe (ausgehend von der Annahme, es habe sich um eine Sitzstatue gehandelt) und damit abgesehen von der Großen Sphinx von Gizeh zur bis dahin größten bekannten Statue des alten Ägypten. Der König ist hier ebenfalls bartlos dargestellt und trägt das Nemes-Kopftuch mit einer Uräusschlange auf der Stirn. Ebenfalls im Totentempel der Pyramide wurden weitere Statuen-Fragmente aus Granit und Diorit gefunden, die den Eigen- und Horusnamen Userkafs tragen.Von unbekannter Herkunft ist ein weiteres Stück, das möglicherweise Userkaf darstellt. Es befindet sich heute im Cleveland Museum of Art (Inv.-Nr. 1979.2). Es handelt sich um den Kopf einer Statue aus Kalkstein und zeigt den König mit Zeremonialbart und der weißen Krone Oberägyptens. Es hat eine Höhe von 17,2 cm, eine Breite von 6,5 cm und eine Tiefe von 7,2 cm. Auf dem Gesicht sind Reste von Bemalung erhalten.
Userkaf genoss im weiteren Verlauf der ägyptischen Geschichte noch lange Zeit hohes Ansehen. Seine kultische Verehrung hielt allerdings nicht sehr lang an und seine Bauwerke wurden dem Verfall preisgegeben. Während des Mittleren Reiches, zu Beginn der 12. Dynastie ließ König Amenemhet I. Teile von Userkafs Pyramidenanlage abreißen und verwendete die Steine zum Bau seiner eigenen Pyramide in el-Lischt.
Wohl ebenfalls im Mittleren Reich wurde Userkaf erstmals in einem literarischen Werk, nämlich in einer der Geschichten des Papyrus Westcar, erwähnt. Als Entstehungszeit der Geschichten wird mehrheitlich die 12. Dynastie angenommen, obgleich mittlerweile vermehrt Argumente angebracht werden, sie in die 17. Dynastie zu datieren, aus welcher auch der überlieferte Papyrus stammt. Die Handlung spielt am Königshof und dreht sich um Pharao Cheops aus der 4. Dynastie als Hauptperson. Um sich die Langeweile zu vertreiben, lässt er sich von seinen Söhnen wundersame Geschichten erzählen. Nachdem drei seiner Söhne ihm bereits über vergangene Wunder berichtet haben, lässt als vierter Hordjedef schließlich einen noch lebenden Zauberer namens Djedi herbeibringen, welcher zunächst Zauberkunststücke vorführt. Cheops möchte daraufhin von Djedi wissen, ob dieser die Zahl der jpwt (genaue Bedeutung des Wortes unklar, u. a. übersetzt mit Schlösser, Kammern, Kisten) des Thot-Heiligtums von Heliopolis kenne. Djedi verneint und erklärt, dass Rudj-Djedet, die Frau eines Re-Priesters, drei Söhne gebären wird, die den Königsthron besteigen werden. Der Älteste von diesen soll die Zahl herausfinden und Cheops übermitteln. Djedi fügt noch beschwichtigend hinzu, dass diese Drei erst dann den Thron besteigen werden, wenn bereits Cheops’ Sohn und Enkel geherrscht haben werden. Cheops beschließt daraufhin, den Wohnort der Rudj-Djedet aufzusuchen. Anschließend erfolgt unvermittelt die Beschreibung der Geburt der drei Könige. Die vier Göttinnen Isis, Nephthys, Meschenet und Heket sowie der Gott Chnum treten auf und werden von Rauser, Rudj-Djedets Ehemann, zu der Gebärenden geleitet. Durch Tanz und Zaubersprüche verhelfen sie den drei Königen auf die Welt. Ihre Namen sind hier wiedergegeben als User-Re-ef, Sah-Re und Keku, es handelt sich also um die ersten drei Könige der 5. Dynastie: Userkaf, Sahure und Neferirkare Kakai.
Aus dem Neuen Reich ist ein Relief-Bruchstück bekannt, welches aus dem Grab eines Priesters namens Mehu aus Sakkara stammt und in die 19. oder 20. Dynastie datiert. Auf ihm sind drei Gottheiten abgebildet, denen eine Reihe von verstorbenen Königen gegenübersteht. Dies sind Djoser und Djoserteti aus der 3. Dynastie sowie Userkaf aus der 5. Dynastie. Von einem vierten König ist nur noch ein stark zerstörter Namenszug erhalten, der teils als Schepseskare, teils als Djedkare gelesen wurde. Das Relief ist ein Ausdruck der persönlichen Frömmigkeit des Grabinhabers, der damit die alten Könige für ihn zu den Göttern beten ließ.Während der 19. Dynastie führte Chaemwaset, ein Sohn Ramses’ II., landesweit Restaurierungsprojekte durch. Dazu gehörten auch zahlreiche Pyramiden, wie durch Inschriften bekannt ist. Möglicherweise zählte auch die Userkaf-Pyramide dazu, denn auch an den Fragmenten ihrer Verkleidung wurden Reste einer Hieroglypheninschrift gefunden.
Darrell D. Baker: The Encyclopedia of the Egyptian Pharaohs, Volume I: Predynastic to the Twentieth Dynasty (3300-1069 BC). Bannerstone Press, Oakville 2008, ISBN 978-0-9774094-4-0, S. 484–486.
Martin von Falck, Susanne Martinssen-von Falck: Die großen Pharaonen. Von der Frühzeit bis zum Mittleren Reich. Marix, Wiesbaden 2015, ISBN 978-3-7374-0976-6, S. 122–127.
Thomas Schneider: Lexikon der Pharaonen. Albatros, Düsseldorf 2002, ISBN 3-491-96053-3, S. 304–305.Zum Namen
Jürgen von Beckerath: Handbuch der ägyptischen Königsnamen. 2. Auflage, von Zabern, Mainz 1999, ISBN 3-422-00832-2, S. 56–57.Zur Pyramide
Zahi Hawass (Hrsg.): Die Schätze der Pyramiden. Weltbild, Augsburg 2003, ISBN 3-8289-0809-8, S. 238–239.
Rainer Stadelmann: Die ägyptischen Pyramiden. Vom Ziegelbau zum Weltwunder (= Kulturgeschichte der Antiken Welt. Band 30). 2., überarbeitete und erweiterte Auflage. Philipp von Zabern, Mainz 1991, ISBN 3-8053-1142-7, S. 159–164.
Miroslav Verner: Die Pyramiden (= rororo-Sachbuch. Band 60890). Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1999, ISBN 3-499-60890-1, S. 306–313.Für weitere Literatur zur Pyramide siehe unter Userkaf-Pyramide
Herbert Ricke et al.: Das Sonnenheiligtum des Königs Userkaf. Beiträge zur Ägyptischen Bauforschung und Altertumskunde. Bände 7 und 8, Wiesbaden 1965 und 1969.
Susanne Voß: Untersuchungen zu den Sonnenheiligtümern der 5. Dynastie. Bedeutung und Funktion eines singulären Tempeltyps im Alten Reich. Hamburg 2004 (zugleich: Dissertation, Universität Hamburg 2000), S. 7–59, (PDF; 2,5 MB).Für weitere Literatur zum Sonnenheiligtum siehe unter Sonnenheiligtum des Userkaf
Hartwig Altenmüller: Die "Abgaben" aus dem 2. Jahr des Userkaf. In: Dieter Kessler, Regine Schulz (Hrsg.): Gedenkschrift für Winfried Barta (= Münchner Ägyptologische Untersuchungen. Band 4). München 1995, S. 37–48 (Online).
Jürgen von Beckerath: Chronologie des pharaonischen Ägypten. von Zabern, Mainz 1997, ISBN 3-8053-2310-7, S. 153–155, 174–175.
Vinzenz Brinkmann (Hrsg.): Sahure. Tod und Leben eines großen Pharao. Hirmer, München 2010, ISBN 978-3-7774-2861-1.
Aidan Dodson, Dyan Hilton: The Complete Royal Families of Ancient Egypt. Thames & Hudson, London 2004, ISBN 0-500-05128-3, S. 62–69 (PDF-Datei; 67,9 MB); abgerufen über Internet Archive.
Miroslav Verner: Archaeological Remarks on the 4th and 5th Dynasty Chronology. In: Archiv Orientální. Bd. 69, Prag 2001, S. 363–418 (PDF; 31 MB).

Die USS Bainbridge (Kennung bis 1975: DLGN-25, ab 1975: CGN-25) war das vierte von bisher fünf Schiffen unter diesem Namen und der erste nuklear getriebene Zerstörer bzw. Fregatte der Welt. Durch die Reklassifizierung zum Kreuzer (1975) wurde sie zu einem Atomkreuzer. Sie wurde von der United States Navy 1962 in Dienst gestellt. Mit einer Verdrängung von 8400 Tonnen war sie das leichteste je in Dienst gestellte atomare Überwasserkriegsschiff.
Die Bainbridge nahm sowohl am Vietnamkrieg als auch an der Operation Desert Storm 1991 teil, wurde 1996 außer Dienst gestellt und von 1997 bis 1999 abgewrackt.
Die Bainbridge wurde als Zerstörer bzw. Fregatte in Dienst gestellt. So steht die offizielle Klassifikation DLGN eigentlich für einen Zerstörer-Untertyp (Destroyer leader/guided missile/nuclear, deutsch „Zerstörerführer mit Lenkwaffen, nuklear getrieben“). Jedoch wird der Teil DL (für Großer Zerstörer oder Führungszerstörer) oft auch als Große Fregatte interpretiert. Da die Unterscheidung zwischen diesen beiden Schiffstypen seit dem Zweiten Weltkrieg aber ohnehin stark abgenommen hat, wurde die Bainbridge, wie andere Schiffe mit DL-Kennung, wegen ihrer Größe später aus der Gruppe der Zerstörer herausgelöst zu einem atomgetriebenen Lenkwaffenkreuzer hochgestuft.
Die Bainbridge war ein klassischer Vertreter der US-Marine-Definition des Schiffstyps Zerstörer/Fregatte: Durch ihre Bewaffnung konnte sie innerhalb der Kampfgruppe, der sie angehörte, das von ihr begleitete Hauptschiff des Verbandes (i. d. R. ein Flugzeugträger) sowohl gegen Bedrohungen aus der Luft wie auch gegen U-Boote schützen. Speziell in Zusammenspiel mit nuklear betriebenen Flugzeugträgern konnte sie ihre Geschwindigkeit und die unbegrenzte Reichweite (ohne zwischendurch Treibstoff bunkern zu müssen) ausspielen.
Mit der Reklassifizierung 1975 (welche von der Auflösung der DLGN-Klassifizierung herrührte) wurde die Bainbridge zum Kreuzer und hätte somit laut Klassendefinition mehr Operationen abseits einer Flotte, zum Beispiel die Überwachung und Freihaltung von Seewegen, durchführen müssen. Dazu war sie jedoch erst ab 1985 in der Lage, da sie erst zu diesem Zeitpunkt Flugkörper vom Typ Harpoon gegen Oberflächenziele erhielt. Letztlich zeigt sich am Beispiel der Bainbridge deutlich, dass allein durch einen Blick auf die Klassifizierung eine Einschätzung der Aufgaben eines Schiffes nur noch schwerlich möglich ist.
Die Bainbridge ist das kleinste je in Dienst gestellte nukleare Überwasser-Kriegsschiff. Der Entwurf war stark an den der konventionell getriebenen Schiffe der Leahy-Klasse angelehnt, was zu großen äußeren wie inneren Ähnlichkeiten zwischen den Schiffen führte, so dass die Leahy-Klasse als Schwesterklasse angesehen wird.
Die Bainbridge wurde von zwei Druckwasserreaktoren angetrieben. Diese waren vom Typ D2G von General Electric. Sie waren mit zwei Dampfturbinen verbunden, die zusammen rund 44.000 kW (60.000 PS) Leistung auf die beiden Antriebswellen des Schiffes brachten. Damit war die Bainbridge in der Lage, Geschwindigkeiten jenseits der 30 kn (56 km/h) über fast beliebig lange Strecken zu halten. Sie hielt über längere Zeit den Geschwindigkeitsausdauerrekord der US Navy für eine durchschnittlich 29,9 kn schnelle Fahrt der 6.600 sm (12.223 km) langen Strecke von Fremantle, Australien, in den Golf von Tonkin, Vietnam, im Jahre 1966.
Während ihrer Laufbahn ist die Bainbridge eine Strecke von über 1,8 Mio Seemeilen gefahren. Ihre erste Befüllung mit neuen Brennstäben erfolgte dabei nach 300.000 sm 1967/1968 in der Mare Island Naval Shipyard in Kalifornien, die zweite zwischen 1974 und 1976 in der Puget Sound Naval Shipyard in Bremerton, Washington. Während der Werftliegezeit zwischen 1983 und 1985 wurden zum dritten und letzten Mal neue Brennstäbe eingesetzt, wobei die zweite und dritte Befüllung mit verbessertem Material geschah, was die Reichweite erhöhte.
Als Flugabwehrraketensystem diente bei Indienststellung das RIM-2-Terrier-System mit einer Reichweite von bis zu 80 sm (etwa 150 km). An Bord befanden sich dafür am Bug und achtern je ein Doppelstarter Mk 10, in den zwei Magazinen lagerten je 40 Raketen. Zwischen 1974 und 1976 erhielt das Schiff mit den RIM-66 Standard Missile 1 ER (extended Range, deutsch „erhöhte Reichweite“) ein neueres System, welches wiederum zwischen 1983 und 1985 durch RIM-67 Standard Missile 2 ER ersetzt wurde. Ebenfalls in diesem Zeitraum wurden zwei Starter für AGM-84-Harpoon-Antischiffraketen installiert. Hierfür waren keine Reserveflugkörper an Bord, so dass das Schiff mit acht Harpoon-Raketen ausgerüstet war.
Zur U-Jagd war auf der Bainbridge ein Mk 16 RUR-5-ASROC-Starter installiert, der die acht an Bord befindlichen Raketentorpedos in einen Umkreis von gut neun Kilometer transportieren konnte, wo sie ins Wasser tauchten und aktiv wurden. Zusätzlich hatte die Bainbridge zwei Dreifachstarter Mk 32 für Torpedos von Typ Mark-46-Leichtgewichtstorpedo an Bord, außerdem vermutlich zwölf Reservetorpedos für dieses System.
Die Bainbridge war mit zwei Doppelgeschützen des Kalibers 7,6 cm ausgerüstet, die 1976 durch modernere 2,0-cm-Geschütze ausgetauscht und Mitte der 1980er ganz abgebaut wurden. In diesem Zeitraum erhielt das Schiff stattdessen zwei Phalanx-Nahverteidigungssysteme zur Abwehr anfliegender Flugkörper.
Der Bainbridge fehlte ein Hangar zur permanenten Aufnahme eines Hubschraubers, achtern war lediglich ein Landedeck vorhanden, das vor allem zur VERTREP verwendet wurde (VERTREP = VERTical REPlenishment, deutsch „Vertikale [von Hubschraubern durchgeführte] Versorgung“).
Bei Indienststellung trug die Bainbridge das Luftüberwachungsradar SPS-37 von Westinghouse Electric, als dazugehöriges 3D-Radar für die Höhenfindung eines Zieles das SPS-39 von Hughes Aircraft, dessen Reichweite mit 160 sm angegeben wird. Das SPS-39 wurde zwischen 1974 und 1976 durch das Modell SPS-48 von ITT-Gilfillan ersetzt, welches mit 230 sm eine wesentlich höhere Reichweite hatte. Das 2D-Modell (welches also nur für die Peilung verantwortlich ist) SPS-37 wurde zwischen 1983 und 1985 durch das modernere SPS-49 von Raytheon ersetzt, welches eine um ca. 50 % erhöhte Reichweite hatte (ca. 250 sm). Als Navigationsradar führte die Bainbridge bis 1967 das SPS-10 von Raytheon mit, welches dann durch das modernere SPS-67 von Norden Systems ersetzt wurde.
Als Sonargerät für die U-Bootabwehr war bei Indienststellung das SQS-23 installiert, ein aktives Such- und Angriffssonar mit Reichweiten von über 10.000 Yards (9.144 Meter). Anfang der 1980er Jahre wurde es durch ein SQQ-23 ersetzt, prinzipiell ein verbessertes SQS-23, wobei aber die Koordination mit den Sonarcomputern verbessert wurde. Das SQQ-23 setzt zwei Sonodome ein, um eine größtmögliche Abdeckung der Umgebung zu erreichen − insbesondere achtern, wo die Schrauben akustisch schwierige Bedingungen erzeugen.
In ihrer 34-jährigen Geschichte nahm die Bainbridge an einer Weltumrundung teil, führte Geleitschutzaufgaben im Vietnamkrieg durch und war in den Zweiten Golfkrieg involviert. Später nahm sie auch am Bosnienkrieg teil.
Die Planung für eine Klasse nuklear getriebener Zerstörer begann im Januar 1957, am 1. September 1958 wurde schließlich die Bainbridge geordert. Der Bau erfolgte bei Bethlehem Steel auf der Werft Fore River Shipyard in Quincy, Massachusetts, wo die Kiellegung am 15. Mai 1959 erfolgte. Der Stapellauf fand am 15. April 1961 statt, wobei das Schiff von Mrs. Robert Goodale getauft wurde, der Ur-Ur-Urenkelin des Namenspatrons des Schiffes, William Bainbridge, welcher im Britisch-Amerikanischen Krieg den Rang eines Kommodore innehatte. Das Schiff wurde schließlich am 6. Oktober 1962 bei der US Navy in Dienst gestellt, sein erster Heimathafen war Charleston in South Carolina.
Nach nur drei Wochen des Trainings vor der amerikanischen Küste verlegte die Bainbridge im Februar 1963 zum ersten Mal nach Europa, wo sie sich im Mittelmeer mit dem Flugzeugträger USS Enterprise traf. Der erste Hafenbesuch galt der Stadt Toulon in Frankreich. Nachdem sie später im Jahr zurück nach Charleston gefahren war, folgte 1964 die erste große Reise der Bainbridge: Sie verließ den Heimathafen und traf im April wiederum im Mittelmeer mit der Enterprise, der USS Long Beach und der USS Seawolf zusammen. Diese vier Schiffe bildeten Nuclear Task Force One, die erste rein nuklear getriebene Kampfgruppe der Welt. Ohne das U-Boot begann die Gruppe am 1. August 1964 die Operation Sea Orbit, während der sie in knapp zwei Monaten eine komplette Weltumrundung und damit über 30.000 sm durchführte. Dank des Atomantriebs gelang dies, ohne einmal bunkern zu müssen. Im Oktober endete Sea Orbit vor der Ostküste der Vereinigten Staaten.
Die Bainbridge wurde im Oktober des Jahres 1965 von der Atlantikflotte abgezogen und der Pazifikflotte zugeteilt, wo sie im November ihren neuen Heimathafen Long Beach in Kalifornien erreichte. Von dort verlegte sie auch zu ihrem ersten Einsatz während des Vietnamkrieges, wo sie Weihnachten im Golf von Tonkin verbrachte. Dort beschützte sie den Träger Enterprise, dessen Maschinen von Yankee Station aus Einsätze gegen Nordvietnam flogen. Das tat sie bis ins Jahr 1966 hinein, am 21. Juni lief sie wieder in Long Beach ein. Im Dezember jedoch traf sie bereits wieder vor Vietnam ein und führte Operationen auf Yankee Station durch. Im Sommer des Jahres 1967 fuhr die Bainbridge ihren neuen Heimathafen Vallejo, Kalifornien, an, wo sie ins Trockendock der Mare Island Naval Shipyard kam, um die erste Neubefüllung mit nuklearem Brennstoff zu erhalten. Nachdem sie im April 1968 wieder zu Wasser gelassen worden war, führte sie lokal Operationen und Übungen vor Kalifornien durch, wo sie unter anderem im Manöver Beat Cadence den zum Zielschiff erklärten Zerstörer USS Jaccard durch Geschützfeuer versenkte.
Anfang des Jahres 1969 fuhr die Bainbridge auf ihre dritte Tour in den Westpazifik (WESTPAC), wo sie die Träger USS Kitty Hawk, USS Ticonderoga und USS Bon Homme Richard auf Yankee Station beschützte. Als sie von dieser Tour zurückkehrte, wechselte sie ihren Heimathafen wieder nach Long Beach. Dort versenkte sie im Oktober und November zwei weitere Zielschiffe. Von April bis November 1970 befand sich die Bainbridge wieder auf Yankee Station, außerdem fuhr sie in den Indischen Ozean ein, um auch dort Präsenz zu zeigen. Etwa ein Jahr später befand sich die Bainbridge ein fünftes Mal im Golf von Tonkin, wo sie die Träger USS Oriskany, USS Midway und USS Enterprise bewachte und weitere Übungen durchführte. Die sechste Fahrt Richtung WESTPAC zwischen September 1972 und April 1973 spielte sich größtenteils vor der Küste Südvietnams ab, wo sie u. a. Minenräumer unterstützte sowie Search-and-Rescue-Aufgaben durchführte.
Eine Abwechslung zur üblichen Routine ergab sich auf der siebten WESTPAC-Tour, wo sie sich zwischen dem 18. November 1973 und dem 31. März 1974 auf Gonzo Station im Arabischen Meer befand, um Flugzeugträger zu beschützen. Nach dieser Tour wurde die Bainbridge zu ihrer ersten großen Überholung nach Bremerton verlegt, wo sie statt für die vorgesehenen 19 ganze 27 Monate verblieb. Insgesamt kosteten die Modifikationen 103 Mio. US-Dollar. Während dieser Zeit fand auch die Reklassifikation als CGN-25 statt, womit das Schiff ab dem 30. Juni 1975 offiziell ein Lenkwaffenkreuzer war.
Nach der Werftliegezeit wurde die Bainbridge nach San Diego verlegt. Zu der Zeit versuchte die Marine, Kosten zu sparen, indem sie Schiffe bevorzugt in großen Stützpunkten stationierte. Die nächste Einsatzfahrt ging ab dem 20. März 1978 wieder Richtung Vietnam, wo sie Bootsflüchtlinge (Boatpeople) unterstützte. Am 9. August 1978 kehrte sie nach San Diego zurück. Den Jahreswechsel 1978/1979 verbrachte die Bainbridge wieder in der Puget Sound Naval Shipyard, wo unter anderem die Harpoon-Raketen installiert wurden.
Im August 1979 verließ die Bainbridge ein weiteres Mal San Diego Richtung WESTPAC, wo sie im Rahmen der Geiselnahme von Teheran auch vor dem Iran operierte. Diese neunte Einsatzfahrt durch den Pazifik dauerte bis zum 7. März 1980. Die Routine wurde weiter beibehalten, und so startete am 27. Februar 1981 bereits die nächste Fahrt, auf der die Bainbridge wiederum Boatpeople aufnahm und in der Straße von Malakka drei malaysische Fischer rettete, deren Boot Schiffbruch erlitten hatten. Die Bainbridge kehrte am 21. September 1981 zurück in den Hafen von San Diego. Die elfte Fahrt (1. September 1982 bis 29. April 1983) wurde teilweise zusammen mit der Enterprise durchgeführt, später rettete die Bainbridge zuerst 51 weitere Boatpeople und später vor der Westküste Indiens 318 Arbeiter einer Ölbohrinsel, die außer Kontrolle geraten war. Dies war die letzte WESTPAC-Tour, nach der elften Fahrt verlegte die Bainbridge wiederum in die Puget Sound Naval Shipyard, wo sie bis April 1985 zur zweiten großen Überholung verblieb. Nach einer kurzen Zeit in San Diego verlegte die Bainbridge ihren Heimathafen schließlich zurück in den Atlantik, nach Norfolk in Virginia.
Die ersten Einsätze von Norfolk aus führten die Bainbridge in die Karibik, wo sie Missionen zur Bekämpfung des Drogenschmuggels durchführte. In den Jahren 1986 und 1988 führte sie zwei Operationen im Mittelmeer aus, wobei sie auch zahlreiche Häfen in Nordafrika besuchte. Im Juni 1990 führte die Bainbridge weitere Hafenbesuche in Nordeuropa aus, unter anderem besuchte sie zum ersten Mal die britischen Inseln. Auf dieser Fahrt eskortierte sie außerdem die Schiffe Flickertale State und die Gopher State aus Wilhelmshaven in den Pazifik. Diese Schiffe transportierten Kanister mit Nervengas, die dort vernichtet werden sollten. Nach der Ablösung als Eskorte durch die USS Truxtun fuhr die Bainbridge durch den Panamakanal zurück nach Norfolk.
Ab November 1991 fuhr die Bainbridge ein weiteres Mal ins Mittelmeer, durchquerte den Sueskanal und nahm als Teil der Kampfgruppe der USS Dwight D. Eisenhower an der Operation Desert Storm teil. 1992 nahm sie an der Operation Teamwork 92 im Europäischen Nordmeer teil, 1993 an Solid Stance 93, wobei sie auch Deutschland besuchte. Ebenfalls 1993 führte die Bainbridge Einwanderungs- und Drogenkontrollfahrten vor Haiti durch. Im November des Jahres führte sie noch Operationen mit der Kampfgruppe der USS George Washington vor Puerto Rico durch.
Ab 1994 nahm die Bainbridge als Flaggschiff von Konteradmiral J. Stark an der Operation Sharp Guard teil, eine Operation, die UN-Sanktionen gegen Jugoslawien durchsetzen sollte. Ebenfalls nahm sie an Operation Deny Flight teil, wo sie die Flugverbotszonen über Jugoslawien überwachte. Ihre letzte Fahrt nach Europa fand Anfang 1995 statt, wo sie auch Bremerhaven besuchte. Im April 1995 verlegte die Bainbridge in die Yorktown Naval Weapons Station, wo ihre Raketen entladen wurden. Kurz darauf wurden die Reaktoren entleert und das Schiff nach Bremerton geschleppt, wo sie in der Puget Sound Naval Shipyard als ex-Bainbridge im Rahmen des Ship-Submarine Recycling Program ab dem 1. Oktober 1997 zerlegt wurde, ein Prozess, der am 30. Oktober 1999 abgeschlossen war.
Die Bainbridge hat während ihrer Laufbahn insgesamt elf Battle-E-Auszeichnungen bekommen, die jährlich an das beste Schiff einer Schwadron verliehen wird. Im Jahre 1973 erreichte sie als erstes Überwasserschiff die Wertung Excellent in einem Operational Reactor Safeguards Exam (ORSE) (Sicherheitstest für Betriebssicherheit des Reaktors). Im November 1983 gewann die Bainbridge den Majorite Sterrett Battleship Award, der alle sechs Jahre an das beste Überwasserkampfschiff der Pazifikflotte verliehen wird. Im selben Jahr konnte sie noch einen Preis für Luftraumverteidigung des Kommandanten der Überwasserstreitkräfte der Pazifikflotte einstreichen.
Wilhelm M. Donko: Die Atomkreuzer der U.S. Navy. Bernard & Graefe Verlag, Koblenz 1987, ISBN 3-7637-5836-4.

Die USS Balao (SS-285) war ein U-Boot der United States Navy und Typschiff der Balao-Klasse. Es diente von 1943 bis 1946 und erneut von 1952 bis 1963 in der US-Marine. Während ihrer Einsätze im Pazifik versenkte sie in drei Jahren zehn japanische Schiffe. Bekannt wurde das U-Boot vor allem durch den Film Unternehmen Petticoat, wo es als das fiktive U-Boot USS Sea Tiger eingesetzt wurde.
Die Balao war 95 Meter lang und 8,3 Meter breit, der Tiefgang betrug 4,6 Meter. Aufgetaucht verdrängte sie 1526 ts, getaucht 2424 ts. Der Antrieb erfolgte durch vier 16-Zylinder-Dieselmotoren von General Motors, die je 1350 PS lieferten. Unter Wasser wurde das U-Boot durch vier Elektromotoren mit insgesamt 2740 PS angetrieben, die ihre Energie aus zwei 126-zelligen Akkumulatoren bezogen. Die Motoren gaben ihre Leistung über ein Getriebe an zwei Wellen mit je einer Schraube ab. Die Geschwindigkeit betrug aufgetaucht maximal 20,25 Knoten, getaucht schaffte die Balao noch 8,75 Knoten. Die mögliche Tauchzeit betrug 48 Stunden, die höchste Tauchtiefe lag bei 120 Metern. In den Treibstofftanks konnten 440 Kubikmeter Treibstoff gebunkert werden, damit hatte das Boot eine Reichweite von 11.000 Seemeilen bei 11 Knoten.
Die Hauptbewaffnung bestand aus zehn 533-mm-Torpedorohren, sechs im Bug, vier achtern, für die sich 24 Torpedos an Bord befanden. Vor dem Turm war bei Indienststellung ein 4-Zoll-Decksgechütz angebracht, dieses wurde später durch ein 5-Zoll-Geschütz ersetzt. Auf dem Wintergarten waren zwei leichte 7,62-mm-M1919-Maschinengewehre und zwei schwere 12,7-mm-M2 zur Luftabwehr untergebracht. Während des Krieges wurden die Maschinengewehre durch ein 40-mm-Flugabwehrgeschütz und zwei 20-mm-Maschinenkanonen ersetzt. Zur Ortung feindlicher Schiffe verfügten die Balao über ein JK/QC- und ein QB-Sonar unter dem Bug, an Deck waren JP-Hydrophone installiert. Am ausfahrbaren Elektronikmast war ein SD-Radar mit 20 Seemeilen Aufklärungsreichweite zur Ortung feindlicher Flugzeuge angebracht, zusätzlich verfügten das U-Boot über ein SJ-Oberflächensuchradar mit etwa 12 Seemeilen Reichweite. Im getauchten Zustand konnte über das am Periskop angebrachte ST-Radar mit 8 Seemeilen Reichweite ebenfalls eine Ortung feindlicher Schiffe erfolgen.
Die Kiellegung erfolgte am 26. Juni 1942 im Portsmouth Navy Yard in Kittery, Maine. Nach der Taufe durch Mrs. Theodore C. Aylward lief das Schiff am 27. Oktober 1942 vom Stapel, die Indienststellung erfolgte nach weiteren Ausrüstungsarbeiten am 4. Februar 1943 unter dem Kommando von Lieutenant Commander Richard H. Crane. Das Schiff wurde nach dem Brasilianischen Halbschnäbler, im Englischen Balao oder Ballyhoo genannt, benannt. Bis Mitte März operierte das Boot zu Trainingszwecken von der Naval Submarine Base New London aus, dann machte es sich auf in den Pazifik, wo es am 10. Juli 1943 in Brisbane der 7. US-Flotte zugeteilt wurde.
Die erste Patrouillenfahrt unternahm die Balao ab dem 25. Juli im Seegebiet zwischen Truk und dem Bismarck-Archipel. Ein Großteil des Einsatzes wurde mit Gefechts- und Alarmtauchübungen verbracht, um die Bereitschaft der Mannschaft zu prüfen und verbessern. Am 13. September kehrte das U-Boot dann nach Brisbane zurück.
Die zweite Einsatzfahrt führte das Boot ab dem 4. Oktober zusammen mit der Silversides über Tulagi ins Bismarck-Archipel, wo sie die Schifffahrtsrouten zwischen Rabaul und Palau überwachten. Am 17. Oktober griff die Balao einen japanischen Konvoi mit einer Salve aus sechs Torpedos an, denen die Schiffe aber auswichen. Die Begleitschiffe des Konvois belegten das U-Boot mit Wasserbomben, es konnte entkommen, verlor aber den Kontakt zum Konvoi. Bei einem gemeinsamen Angriff mit der Silversides auf einen Konvoi am 23. Oktober wurden drei von sieben Schiffen mit einer gemeinsamen Salve von zehn Torpedos versenkt, bevor die Eskorten das U-Boot beschossen und zum Abtauchen zwangen. Nach einem Tankstopp auf Tulagi lief die Balao nach Truk, wo sie am 4. November zwei weitere Frachter angriff, aber nicht traf. Am 7. November lief sie dann in die Milne Bay ein, wo sie vom U-Boot-Versorger Fulton Treibstoff und Munition übernahm.
Am 6. Dezember lief das Boot erneut aus, die dritte Feindfahrt begann mit Waffenübungen, die zusammen mit dem U-Boot-Bergungsschiff Coucal durchgeführt wurden. Nach weiteren Kommunikations- und Identifizierungsübungen begann am 13. Dezember die eigentliche Einsatzfahrt. Die ersten zwei Wochen verliefen ereignislos, am 27. Dezember jedoch kreuzte ein Kampfverband aus zwei Kreuzern der Mogami-Klasse und zwei Zerstörern der Asashio-Klasse den Kurs des U-Boots. Der Verband lief mit hoher Geschwindigkeit und manövrierte das Boot aus, so dass nur eine Salve von drei Torpedos auf den zweiten Kreuzer abgegeben werden konnte, die aber das Schiff verfehlte.
Am 1. Januar erfasste das Sonar der Balao einen großen Dampfer, der von zwei Eskorten begleitet wurde. Unter dem Schutz einer Regenbö schlich sie sich in die Nähe der Schiffe und schoss sechs Torpedos auf den Dampfer. Drei Torpedos trafen, während das U-Boot abtauchte, um den Wasserbomben der Begleitschiffe auszuweichen. Als es am nächsten Morgen wieder auftauchte, war der Konvoi verschwunden, der Kommandant der Balao war sich sicher, den Dampfer versenkt zu haben. Einige Tage später sichtete man jedoch einen schwer beschädigten Frachter, der sich als das angegriffene Schiff vom 1. Januar herausstellte. Ein weiterer Angriff wurde von den Eskorten abgewehrt, am 7. Januar wurde das U-Boot dann nach Brisbane zurückbeordert, wo es am 15. Januar eintraf.
Nach einigen Reparaturen lief die Balao am 6. Februar wieder aus, diesmal in Richtung Neuguinea, wo sie am 13. Februar ihre Patrouillenfahrten aufnahm. Der erste Feindkontakt fand in der Nacht des 23. Februar statt, als das U-Boot zwei Frachter mit einem kleinen Eskortschiff sichtete. Sechs Torpedos wurden auf den größeren der beiden Frachter abgeschossen, von denen drei ihr Ziel trafen. Nachdem das Eskortschiff abgeschüttelt worden war, kehrte die Balao zur Untergangsstelle zurück, um die Versenkung zu verifizieren. Ein Überlebender wurde gerettet, der bestätigte, dass sein Schiff, die Nikki Maru, nach den Treffern schnell gesunken war. Drei Tage später kam das Boot nicht mehr zum Schuss, da die Gato ihre Torpedos bereits auf den Konvoi abgeschossen hatte und die aufgeschreckten Begleitschiffe die Balao aus dem Seegebiet vertrieben. Am 28. Februar machte der Ausguck Rauch am Horizont aus, kurz nach Mitternacht begann das U-Boot seinen Angriff auf den japanischen Konvoi, der aus drei Frachtern und mehreren leichten Eskorten bestand. Die Salve aus den Hecktorpedorohren löste mehrere schwere Explosionen aus, wegen des dichten Rauchs konnte die Besatzung des U-Bootes nur auf dem Radar verfolgen, wie zwei Kontakte verschwanden. In den folgenden Tagen griff das U-Boot noch mehrmals japanische Frachter an, aber alle Torpedos unterliefen entweder ihre Ziele oder versagten. Da alle Torpedos verschossen waren, fuhr die Balao zunächst in die Langemak Bay, wo sie bei der Coucal Treibstoff und Proviant aufnahm. Anschließend setzte sie ihre Fahrt nach Pearl Harbor fort, wo sie am 19. März eintraf.
Nach umfangreicheren Instandhaltungsarbeiten und einigen Übungen vor der Küste lief das U-Boot am 25. April wieder aus Pearl Harbor aus und kehrte nach einem Tankstopp auf den Midwayinseln in das Einsatzgebiet vor Palau zurück. Am 14. Mai bekam das Boot Kontakt mit einem japanischen Konvoi, ein Angriff auf die Frachter wurde aber von den begleitenden Eskortschiffen verhindert. In den folgenden Tagen machten Probleme mit dem Oberflächensuchradar eine weitere Verfolgung des Konvois unmöglich, so dass die Balao nach neuen Zielen suchte. Am 1. Juni wurde ein Konvoi aus vier Schiffen gesichtet, auf den das Boot eine Salve von sechs Torpedos abschoss. Zwei Torpedos trafen, ein weiterer Angriff wurde dann jedoch durch die Begleitschiffe des Konvois verhindert. Am Abend positionierte sich das Boot für einen erneuten Angriff, wurde aber durch japanische Flugzeuge zum Abtauchen gezwungen und verlor den Kontakt zu den Schiffen. Wegen Treibstoffknappheit fuhr die Balao zum Majuro-Atoll, wo sie beim Versorger Sperry Nachschub bunkerte.
Am 5. Juli begann die sechste Patrouillenfahrt des U-Boots, das Patrouillengebiet lag wieder vor Palau. In den folgenden drei Wochen ergaben sich keinerlei lohnende Kontakte. Am 26. Juli war die Balao dann an der Beschießung der japanischen Stellungen auf Angaur beteiligt und nahm mit ihrem 5-Zoll-Decksgeschütz einen Leuchtturm unter Feuer. Am gleichen Tag rettete die Besatzung des Boots einen notgewasserten Piloten des Trägers Bunker Hill und brachte ihn auf dem Zerstörer Dortch in Sicherheit. Am Folgetag rettete man vor Peleliu zwei weitere Piloten. Zwei Tage später griff die Balao zusammen mit der Drum zwei japanische Sampane an und versenkte sie mit ihrem 5-Zoll-Geschütz. Die Patrouille dauerte bis zum 12. August weiter an, dann fuhr das U-Boot zusammen mit dem Zerstörer Conyngham nach Saipan, von dort wurde es an die US-Westküste beordert, wo es am 20. August zur Generalüberholung im Mare Island Navy Yard ins Dock ging.
Nach den Arbeiten kehrte das U-Boot am 15. November nach Hawaii zurück, von dort brach es am 4. Dezember zusammen mit den U-Booten Spot und Icefish wieder nach Saipan auf. Nach dem Auffüllen der Vorräte und Treibstofftanks begann die Balao ihre siebte Patrouillenfahrt im Gelben Meer.
Die Einsatzfahrt verlief erst ereignislos, am 2. Januar sichtete der Ausguck jedoch die Masten eines Segelschiffs, das mit drei Torpedos versenkt wurde. Am 8. Januar wurde ein weiteres Schiff gesichtet und die Balao ging auf Angriffsposition. Von den abgeschossenen sechs Torpedos trafen drei den vermeintlichen Tanker, der dennoch weiter schwamm. Auch nach drei weiteren Treffern blieb das schwer beschädigte Schiff weiter schwimmfähig. Erst eine dritte Salve aus drei weiteren Torpedos aus nächster Nähe brachten die Daigo Maru, einen Frachter mit 5244 Tonnen, zum Sinken. Die Einsatzfahrt dauerte dann noch bis zum 19. Januar, dann fuhr das Boot nach Guam, um Nachschub aufzunehmen.
Zusammen mit der Tench, der Guardfish und der Sea Devil lief die Balao am 27. Februar ins Ostchinesische Meer aus. Am 9. März griff sie einen kleinen Konvoi an, alle vier Torpedos verfehlten aber ihr Ziel und das U-Boot musste abtauchen, um den Wasserbomben der Eskorten zu entkommen. In den folgenden acht Tagen ergaben sich keine lohnenden Ziele, am 18. März wurde dann ein kleiner Trawler mit dem Deckgeschütz versenkt. Am nächsten Morgen sichtete der Ausguck einen Konvoi aus vier Transportern, der von vier Geleitschiffen begleitet wurde. Zehn Torpedos wurden auf die drei größten Schiffe abgeschossen, von denen vier trafen. Der dichte Rauch und die Dunkelheit machten es unmöglich, die Versenkung zu verifizieren, die Balao erhielt jedoch die Versenkung der Hakozaki Maru, einem Frachter mit 10.413 Tonnen, zugeschrieben. Am Nachmittag griff das Boot dann eine Gruppe von Trawlern an, von denen einer versenkt und drei in Brand geschossen wurden. Am Nachmittag des 21. März verfolgte das U-Boot dann einen weiteren Konvoi, auf den vier Torpedos abgeschossen wurden, die Begleitschiffe, die schon mehrere Annäherungsversuche verhindert hatten, zwangen das U-Boot aber zum Abtauchen, so dass die Ergebnisse des Angriffs nicht verfolgt werden konnten. Am 26. März versenkte die Balao dann den kleinen japanischen Frachter Shinto Maru No. 1 mit ihrem Decksgeschütz, dem Gegenangriff eines kleinen Begleitboots tauchte sie davon und machte sich auf den Rückweg nach Guam. Am 2. April kam es bei einem Nottauchmanöver, das unternommen wurde, um einem japanischen Aufklärungsflugzeug zu entgehen, zu elektrischen Defekten im Turm, da Wasser eindrang. Trotz der Schäden kehrte das Boot am 8. April unversehrt nach Apra Harbor auf Guam zurück.
Die neunte Einsatzfahrt begann am 9. Mai und führte das Boot zurück ins Gelbe Meer, wo es zusammen mit der Dragonet, der Shad und der Spikefish in einem „Wolfpack“ operierte. Von technischen Problemen geplagt, machten die Boote nur wenige lohnende Ziele aus. Am 19. Mai schoss die Balao drei Torpedos, die das Ziel, einen mittleren Frachter aber verfehlten, stattdessen aber eine kleine Dschunke versenkten. Am 23. Mai fielen die hinteren Tiefenruder aus und das Boot erhielt Befehl, nach Pearl Harbor zurückzukehren. Auf dem Weg wurden zwei kranke Besatzungsmitglieder anderer Boote aufgenommen und am 3. Juni auf Midway an Land gebracht. Vier Tage später lief das U-Boot in Pearl Harbor ein.
Nach abgeschlossenen Reparaturen lief das Boot am 7. Juli zur zehnten Patrouillenfahrt aus, das Einsatzgebiet lag diesmal westlich der japanischen Hauptinsel Honshū. Als Begleitschiff für die Flugzeugträger eingeteilt, wurden vier Piloten aus dem Wasser gerettet, japanische Schiffe wurden kaum noch gesichtet. Lediglich ein kleines Wachboot wurde am 14. August versenkt, ein weiteres beschädigt. Am 15. August traf der Befehl ein, das Feuer einzustellen, die Balao übergab die geretteten Marineflieger an die Peto und machte sich auf den Weg nach Hawaii, wo sie am 25. August eintraf. Am 31. August verließ sie Pearl Harbor wieder und fuhr nach Staten Island, wo das Boot noch einmal überholt wurde. Bis zur Außerdienststellung am 20. August 1946 verließ das Boot den Hafen nicht mehr, im Anschluss wurde es nach New London geschleppt, wo es der Reserveflotte zugeteilt wurde.
Die Balao hat während ihres Einsatzes im Pazifik sechs größere japanische Schiffe mit insgesamt 31.920 BRT versenkt, dazu kamen drei weitere kleine Schiffe sowie ein japanisches Vorpostenboot. Sie erhielt neun Battle Stars für ihren Einsatz.
Die zweite Indienststellung des U-Boots erfolgte am 4. März 1952 in der New London Submarine Base unter dem Kommando von Lieutenant Commander S. V. Hadley. Die Balao wurde nach ersten Trainingsfahrten dem 4. U-Bootgeschwader der US-Atlantikflotte zugeteilt und nach Key West, Florida verlegt. Dort wurde sie zumeist als Übungsschiff für U-Jagdeinsätze oder Sondereinsätze in der Region vor Florida sowie dem Stützpunkt in Guantánamo Bay eingesetzt. Nach mehreren Hafenbesuchen in Städten an der Südostküste der Vereinigten Staaten nahm das Boot als Teil des Zerstörergeschwaders 24 an einer kombinierten ASW-Übung teil, die den Verband ab dem 6. Januar 1957 nach Südamerika führte. Nach gemeinsamen Übungen mit den südamerikanischen Marinen besuchte der Verband die Häfen von Caracas, Rio de Janeiro, Montevideo, Buenos Aires und Mar del Plata. Am 22. März kehrte die Balao nach Key West zurück.
In der ersten Jahreshälfte 1958 lief das Boot vier Mal für jeweils einen Monat nach Guantanamo aus, wo es als Übungspartner für Überwasserschiffe diente, die mit ihren Besatzungen sogenannte „refresher trainings“ durchführten. Am 19. Juli verließ die Balao dann ihren Heimathafen und ging zur Überholung im Charleston Naval Shipyard ins Dock. Die Arbeiten waren am 13. November abgeschlossen, danach begann das Boot mit Wiederauffrischungsübungen vor New London. Am 30. November kehrte das U-Boot nach Key West zurück, wo sich eine gemeinsame Übung mit der Archerfish anschloss, die zwölf Tage dauerte.
Anfang 1959 war die Balao dann an den Dreharbeiten zu Blake Edwards Kriegskomödie Unternehmen Petticoat beteiligt, sie stellte das fiktive U-Boot USS Sea Tiger dar. Das Boot erhielt während der Dreharbeiten einen kompletten Anstrich mit rosa Farbe. Nach dem Ende der Dreharbeiten wurde das U-Boot am 1. April zum Trainingsboot klassifiziert und erhielt die Bezeichnung AGSS-285. Am 3. März simulierte das Boot ein gesunkenes U-Boot, um ein neues Rettungsgerät zu testen, das der Besatzung eine Rettung aus dem Boot ermöglichen konnte. Aus 97 Metern Tiefe stiegen Commander W. F. Mazzone und Lieutenant H. E. Steinke, der Erfinder der sogenannten Steinke-Haube, in 55 Sekunden unbeschadet an die Meeresoberfläche auf und stellten damit einen neuen Rekord auf. Vom 28. Juni bis zum 4. November ging das Boot zur Überholung der Hülle und zur Erneuerung der Batterien ins Dock. Nach Abschluss der Werftarbeiten kehrte die Balao nach Key West zurück und nahm den Trainingsbetrieb wieder auf. Ab April 1962 nahm das Boot als Teil der 6. US-Flotte an Übungen mit verschiedenen NATO-Flotten im Mittelmeer teil, die bis zum Ausbruch der Kuba-Krise andauerten. Während der Krise war das U-Boot im Atlantik eingesetzt, im Anschluss kehrte es aber zum normalen Trainingseinsatz zurück.
1963 beschloss das Board of Inspection and Survey, dass die Balao nicht mehr weiter einsatzfähig war. Am 1. August wurde das Boot in seinem Heimathafen in Key West außer Dienst gestellt.
Noch am Tag der Außerdienststellung wurde das U-Boot aus dem Schiffsregister der US-Marine gestrichen. Der Turm des Boots wurde demontiert, der Rumpf anschließend zur Versenkung als Zielobjekt vor die Küste Floridas geschleppt, wo er am 6. September nach umfangreichen Waffentests versenkt wurde. Der Turm wurde vor dem United States Navy Museum im Washington Navy Yard in Washington, D.C. aufgestellt. 1975 wurde er in Erinnerung an die Filmrolle der Balao noch einmal für einige Monate mit einem rosafarbenen Anstrich versehen. 2001 wurde der Turm abgebaut und gründlich restauriert. Bei den Arbeiten wurde vor allem die Holzbeplankung der Decks erneuert. Nach Beendigung der Arbeiten wurde der Turm 2002 wieder vor dem Museum aufgestellt, wo er weiterhin der Öffentlichkeit voll zugänglich ist.

Die USS Belleau Wood (CVL-24) (ursprünglich CV-24) war ein US-amerikanischer Leichter Flugzeugträger und das dritte Schiff der Independence-Klasse, die durch Umbauten von vorhandenen Kreuzerrümpfen der Cleveland-Klasse entstand. Als erstes Schiff mit diesem Namen in der United States Navy versah es seinen Dienst auf dem pazifischen Kriegsschauplatz des Zweiten Weltkrieges und wurde nach Kriegsende der Reserveflotte überstellt. Von 1953 bis 1960 diente die Belleau Wood als Bois Belleau in der Französischen Marine und nahm am Indochina- und Algerienkrieg teil. Bordflugzeuge der Belleau Wood gaben die letzten Schüsse im Zweiten Weltkrieg ab.
Die Belleau Wood war circa 190 Meter lang und über 33 Meter breit und hatte mit einer Einsatzverdrängung von 13.000 ts einen Tiefgang von knapp acht Metern. Ihr Schiffsrumpf basierte auf den der Cleveland-Klasse-Kreuzer und musste für die massiveren Aufbauten verbreitert werden, wodurch man hoffte, die Topplastigkeit erheblich zu vermindern. Trotz aller konstruktiven Maßnahmen konnte diese nie völlig kompensiert werden. Obwohl sie als Independence-Klasse-Träger nur ein wenig größer als die Geleitflugzeugträger war, unterschied sie sich von diesen hauptsächlich durch ihren starken Antrieb, wodurch ihr Einsatzspektrum dem der großen Flottenflugzeugträgern glich. Die von den Kreuzern übernommene 100.000 PS starke Maschinenanlage trieb vier Propeller an und brachte das Schiff auf eine Höchstgeschwindigkeit von 31,6 Knoten.
Das zur damaligen Zeit übliche rechteckförmige Flugdeck war circa 174 Meter lang und 22,3 Meter breit und hatte zwei Decksaufzüge sowie ein Katapult. Die Insel musste aus Stabilitätsgründen klein gehalten werden, wodurch auf einen einzelnen, integrierten Schornstein verzichtet und stattdessen vier kleinere separat angebracht wurden. So beherbergte dieser markante Aufbau lediglich die Kommandobrücke, während sich die Operationszentrale unterhalb des Flugdecks befand. Das Bordgeschwader bestand während ihrer aktiven Dienstzeit hauptsächlich aus zwei Dutzend F6F-Hellcat-Jagdflugzeugen und aus neun Torpedobombern vom Typ Grumman Avenger.
Im Laufe des Krieges wurden die Langwellen-Radare SK und SC-2 sowie das SG-Mikrowellen-Radar auf dem Schiff installiert. Montiert auf der Insel und auf einem zusätzlichen Mast zwischen zweien der Schornsteine, ermöglichten diese Geräte Frühwarnungen auf bis zu 180 km Entfernung. Die Defensivbewaffnung der Belleau Wood bestand aus 40-mm-L/60- und 20-mm-L/70-Flugabwehrgeschützen, deren Anzahl während des Krieges ständig variierte. Im Jahr 1944 wurden die an Rumpf und Heck installierte 40-mm-Vierlingsflak mit der Feuerleitanlage Mk 51 nachgerüstet, die anfliegende Flugzeuge bis auf über 3,5 km Entfernung anvisieren und somit effektiver bekämpfen konnte.
Im Dienst der französischen Marine bestand die Luftgruppe neben Avengers hauptsächlich aus Chance-Vought-Corsair-Jagdbombern. Neben moderneren Versionen der besagten US-Radarsysteme wurde die Bois Belleau später mit dem französischen DRBV 22 nachgerüstet.
Ursprünglich wurde das Schiff als Leichter Kreuzer New Haven (CL-76) im September 1940 in Auftrag gegeben und am 11. August 1941 bei der New York Shipbuilding Corporation in Camden, US-Bundesstaat New Jersey, auf Kiel gelegt. Nach dem japanischen Überfall auf Pearl Harbor und den dadurch folgenden Eintritt der Vereinigten Staaten in den Zweiten Weltkrieg bestand ein Mangel an Flugzeugträgern in der US-Marine. Dadurch wurde im Januar 1942 ein schon vor dem Krieg ausgearbeiteter Plan in die Tat umgesetzt, nach dem vorhandene Kreuzerrümpfe zu Flugzeugträgern umgebaut werden sollten. Am 16. Februar 1942 wurde der Rumpf der New Haven für den Umbau zum Flugzeugträger ausgewählt.
Nach Monaten des intensiven Umbaus konnte das Schiff am 6. Dezember 1942 durch Mrs. Beatrice Miller Clover, der Ehefrau des damaligen Commandant of the Marine Corps, Thomas Holcomb, als USS Belleau Wood (Registrierungsnummer CV-24) getauft und vom Stapel gelassen werden. Der Name erinnert an die Schlacht im Wald von Belleau im Juni 1918 im Zuge der deutschen Frühjahrsoffensive während des Ersten Weltkrieges. Mit Abschluss der letzten Baumaßnahmen wurde das Schiff zum Philadelphia Naval Shipyard überstellt und dort nach weiteren Umrüstungen am 31. März 1943 als dritter Träger der Independence-Klasse in den aktiven Dienst gestellt.
Nach Abschluss der letzten Erprobungs- und Trainingsfahrten in der Karibik verlegte die Belleau Wood via Panamakanal in den Pazifischen Ozean, wo sie am 26. Juli 1943 in Pearl Harbor eintraf. Zuvor erfolgte am 15. Juli die Umregistrierung zum Leichten Flugzeugträger (Kennung CVL), was auch ihre bereits diensttuenden Schwesterschiffe USS Independence (CVL-22), USS Princeton (CVL-23), USS Cowpens (CVL-25) und USS Monterey (CVL-26) betraf. Dort traf sie am 25. des Monats auf Rear Admiral Willis A. Lees Task Force 11 (TF 11) und wurde der Task Group 11.2 (TG 11.2) zugeteilt. Zu diesem Verband gehörten neben ihrem Schwesterschiff USS Princeton (CVL-23) auch die Zerstörer USS Spence (DD-512), USS Trathen (DD-530), USS Boyd (DD-544) und USS Bradford (DD-545) sowie zwei Transportschiffe. In der ersten Septemberwoche stellte der Verband die Luftsicherung während der Besetzung und des Flugplatzbaus auf der Baker- und Howlandinsel. Während dieser Sicherungsaufgabe überquerte die Belleau Wood den wenige Kilometer südlich gelegenen Äquator 32-mal. Nach einem kurzen Aufenthalt in Pearl Harbor wurde die Belleau Wood gemeinsam mit dem Schwesterschiff USS Princeton (CVL-23) und dem Flottenträger USS Lexington (CV-16) Rear Admiral Charles A. Pownalls TF 50 unterstellt, die am 18. und 19. September japanische Stellungen auf dem Makin- und dem Tarawa-Atoll angriff. Danach war die Belleau Wood Teil der 33 Schiffe umfassenden TF 14 unter Rear Admiral Albert E. Montgomery, die ab dem 5. Oktober einen zweitägigen Luftschlag gegen Wake ausführte. Namhafte Schiffe dieser Streitmacht waren unter anderem die Flugzeugträger USS Essex (CV-9), USS Lexington (CV-16), USS Yorktown (CV-10), USS Independence (CVL-22) und USS Cowpens (CVL-25).
Nach der Auffrischung von Treibstoff, Munition und Proviant auf Hawaii nahm die Belleau Wood an den Gilbertinsel-Operationen teil, wo sie innerhalb des Großverbands TF 50 agierte. Gemeinsam mit den Trägern USS Enterprise (CV-6) und USS Monterey (CVL-26) sowie den Schlachtschiffen USS Indiana (BB-58) und USS North Carolina (BB-55) und den Zerstörern USS Radford (DD-446), USS Jenkins (DD-447) und USS Brown (DD-546) unterstützte die Belleau Wood unter Rear Admiral Arthur W. Radford (Kommandant der TG 50.2) die Landungen auf dem Makin-Atoll, die am 24. November nach mehrtägigem Kampf beendet werden konnte. Während und auch nach dieser Zeit war der Verband mehreren japanischen Luftangriffen ausgesetzt, wobei die Belleau Wood von den feindlichen Torpedos und Bomben verschont blieb. Nach einer erholsamen Jahreswende auf Hawaii wurde sie der TG 58.1 von Marc Mitschers Task Force 58 unterstellt, die mit der Durchführung der amphibischen Landungen auf den Marshallinseln beauftragt wurde. Die Einsatzgruppe umfasste neben der Belleau Wood auch die Träger Enterprise und USS Yorktown (CV-10), die Kreuzer USS Santa Fe (CL-60), USS Mobile (CL-63), USS Biloxi (CL-80) und USS Oakland (CL-95) sowie unter anderem die Zerstörer USS Cotten (DD-669), USS Dortch (DD-670), USS Gatling (DD-671) und USS Ingersoll (DD-652). Der Großteil der gesamten Streitmacht verließ am 16. Januar Pearl Harbor und attackierte strategische Ziele. TG 58.1 bombardierte unter anderem das japanische Flugfeld auf dem Maloelap-Atoll, bevor es direkte Feuerunterstützung bei der ab dem 31. Januar beginnenden Invasion auf Kwajalein gab. Bereits nach wenigen Tagen konnten die Kampfhandlungen auf dem Atoll für beendet erklärt werden, wodurch der Kampfverband der Belleau Wood im naheliegenden und sicheren Majuro-Atoll Proviant und Treibstoff aufnehmen konnte.
Nach einigen Tagen Ruhephase führte TG 58.1 gemeinsam mit TG 58.2 (Flugzeugträger USS Intrepid (CV-11), USS Essex (CV-9) und USS Cabot (CVL-28)) und TG 58.3 (USS Bunker Hill (CV-17), USS Monterey (CVL-26) und USS Cowpens (CVL-25)) im Rahmen der Operation Hailstone einen massiven Luftschlag gegen den japanischen Marine- und Luftwaffenstützpunkt auf dem Karolinen-Atoll Truk. Während des zweitägigen Bombardements durch ihre Trägerflugzeuge wurden über 30 japanische Kreuzer, Zerstörer und Transportschiffe versenkt sowie über 200 Flugzeuge zerstört oder beschädigt. Wenige Tage danach griff die Flotte am 21. und 22. Februar 1944 die nördlich gelegenen Marianen-Inseln an, um die für Juni geplanten Landungsunternehmen vorzubereiten. Die Schwerpunkte dieser Aktion lagen auf den Inseln Saipan, Tinian, Rota und Guam. Der am 22. Februar folgende japanische Gegenangriff auf die US-amerikanische Flotte konnte abgewehrt werden, wobei die Trägerflugzeuge der TG 58.1 bei 45 eigenen Verlusten über 200 gegnerische Kampfflugzeuge abschießen konnten.
Nach einigen Tagen Rast auf dem Majuro-Atoll lief die Belleau Wood Richtung Süden und traf am 7. März bei Espiritu Santo auf einen größeren Flottenverband. In den kommenden Wochen flogen die Trägerflugzeuge des Verbands Angriffe gegen japanische Posten auf den westlichen Karolinen und den Palau-Inseln. Auf Palau konnten am 30. März 31 Schiffe versenkt und 18 Schiffe beschädigt werden, während über 200 japanische Flugzeuge zerstört wurden. Die Kampfflugzeuge der Belleau Wood trugen mit drei abgeschossenen und zwei beschädigten Flugzeugen sowie mit der Versenkung eines Frachtschiffes und eines Minenlegers zu dieser Statistik bei. Weitere Ziele waren Ngulu, Ulithi, Yap und Woleai. Unter Rear Admiral Joseph „Jocko“ Clarks TG 58.1 und im Verband mit dem Flottenträger USS Hornet (CV-12), den Schwesterschiffen USS Cowpens (CVL-25) und USS Bataan (CV-29), dem Schlachtschiff USS New Jersey (BB-62) und unter anderen den Kreuzern USS San Juan (CL-54), USS Santa Fe (CL-60), USS Mobile (CL-63) und USS Oakland (CL-95) unterstützte die Belleau Wood Mitte April General Douglas MacArthurs Armeeeinheiten bei den Landungen auf den Inseln Sawar und Wakde sowie bei Hollandia im Norden Neuguineas. Auf dem Rückweg nach Kwajalein folgte ein zweiter Angriff auf Truk und am 1. Mai auf die Karolinen-Insel Ponape.
Die für Mitte Juni geplante Operation Forager sollte von Admiral Raymond Spruances 5. US-Flotte ausgeführt werden, der Mitschers Task Force unterstellt war. Wie die gesamte Flotte wurde auch TG 58.1 verstärkt, u. a. mit dem Flottenträger USS Yorktown (CV-10) anstatt der USS Cowpens (CVL-25) und den Schweren Kreuzern USS Baltimore (CA-68), USS Boston (CA-69) und USS Canberra (CA-70). Die 15 Flugzeugträger umfassende Streitmacht verließ am 6. Juni ihren Sammelpunkt beim Majuro-Atoll und eröffnete vier Tage später die Schlacht um die Marianeninseln. Nach Luftangriffen gegen japanische Stellungen auf den Inseln Guam und Rota wurden vier Task Groups, darunter auch der Verband der Belleau Wood, nach Norden entsandt, um japanische Flugfelder und Häfen auf den Bonininseln Haha Jima, Chichi Jima und Iwojima zu attackieren. Die US-Flotte wurde zurückbeordert, da ein feindlicher Kampfverband unter Admiral Jisaburō Ozawa auf dem Weg zu den Marianen war, um die Alliierten zu vernichten. Während der vom 19. bis 20. Juni dauernden Schlacht in der Philippinensee konnten drei japanische Flugzeugträger versenkt, davon die Hiyō allein durch vier Avengers der Belleau Wood, und weitere Schiffe beschädigt werden. Weil die Japaner den Verlust von über 450 ihrer Kampfflugzeuge verkraften mussten, wurde diese Schlacht auch als Great Marianas Turkey Shoot („Das große Truthahnschießen bei den Marianen“) bekannt. Die Belleau Wood unterstützte die anschließenden Tage hindurch die harten Kämpfe auf Saipan und Tinian und kehrte erneut zu den Bonins zurück. Gegen Monatsende wurde sie nach Pearl Harbor beordert und konnte somit seit über einem Jahr wieder US-amerikanische Gewässer durchlaufen.
Nach einer Überholung im Trockendock vom 29. Juni bis zum 31. Juli kehrte die Belleau Wood zu den umkämpften Marianen zurück. Gemeinsam mit der USS Essex (CV-9), USS Langley (CVL-27) und u. a. den Schlachtschiffen USS Indiana (BB-58), USS Alabama (BB-60), USS Iowa (BB-61) und USS New Jersey (BB-62) bildete sie TG 58.4 unter Rear Admiral William Harrill und gab direkte Feuerunterstützung in der letzten Phase der Schlacht auf der noch umkämpften Insel Guam. Nach Ende der Kampfhandlungen verlegte die Flotte nach Eniwetok, wo sie für die bevorstehenden Palau- und Philippinen-Operationen umgruppiert wurde.
Die Belleau Wood wurde Admiral William „Bull“ Halseys 3. US-Flotte unterstellt und stand neben den Flugzeugträgern USS Enterprise (CV-6), der neueren USS Franklin (CV-13) und dem Schwesterschiff USS San Jacinto (CVL-30) in Rear Admiral Ralph E. Davisons TG 38.4. Die aus vier Task Groups bestehende Flotte verließ am 29. August 1944 Eniwetok in Richtung Palau. Der Schiffsverband der Belleau Wood machte einen Umweg über die Bonin-Inseln, um dort erneut japanische Flugplätze und Häfen zu bombardieren, bevor er den Palau-Archipel erreichte. Nach Angriffen unter anderem gegen die Inseln Cebu, Negros und Zamboanga unterstützten deren Trägerflugzeuge die ab dem 15. September beginnende Invasion von Peleliu, bevor die TG 38.4 nach Manus beordert wurde, um Nachschub zu bunkern. Am 25. September verließ die Flotte die Admiralitätsinseln und bombardierte ab dem 10. Oktober strategische Ziele auf den Ryūkyū-Inseln, samt der Hauptinsel Okinawa, sowie auf Formosa (heutiges Taiwan) und Luzon. Dabei konnte die Belleau Wood in der Nacht vom 12. auf den 13. Oktober insgesamt 47 japanische Luftangriffe abwehren. Die Task Groups 38.1 und 38.4 befanden sich östlich des Golf von Leyte und gaben der am 20. Oktober beginnenden Invasion der Philippinen-Insel Leyte direkte Luftunterstützung, während die anderen beiden Task Groups Luftangriffe auf strategische japanische Stellungen auf den übrigen Philippinen ausführten. Am 24. Oktober sichteten landgestützte alliierte Aufklärungsflugzeuge einen vier Flugzeugträger umfassenden japanischen Flottenverband circa 200 sm nördlich von Luzon mit Fahrtrichtung Süd. Admiral Halsey beorderte umgehend alle verfügbaren Schiffe seiner Task Force nach Norden, um die feindliche Flotte abzufangen. In einer mehrstündigen Seeschlacht konnten die US-Trägerflugzeuge am folgenden Tage alle vier japanischen Flugzeugträger versenken, darunter auch die Zuikaku, den letzten der am Überfall auf Pearl Harbor beteiligten sechs Träger. Währenddessen wurde die Invasionsflotte von Admiral Takeo Kuritas Schlachtschiffflotte angegriffen, die sich in der Nacht zuvor durch die nördlich des Leyte-Golf befindlichen San-Bernardino-Straße angenähert hatten. Halseys TF 38 wurde schnellstens zurückbeordert, um Rear Admiral Clifton Spragues verteidigende Geleitflugzeugträger und Zerstörer zu unterstützen. Obwohl die japanische Flotte feuerkraftmäßig stärker war, zog sie sich nach wenigen Stunden zurück, sodass die Trägerflugzeuge der Belleau Wood am 26. Oktober nur drei zuvor beschädigte feindliche Kreuzer versenken konnten.
Die TG 38.4 bezog die folgenden Tage wieder östlich von Leyte Stellung und konnte am 28. gemeinsam mit den Zerstörern USS Gridley (DD-380) und USS Helm (DD-388) auf der Position 10° 56′ N, 127° 13′ O das japanische U-Boot I-46 versenken. Zwei Tage später befand sich der Verband der Belleau Wood 90 sm östlich auf Patrouille, als japanische Kampfflugzeuge angriffen. Einem Kamikaze gelang es, das Flugdeck des Flottenträgers USS Franklin (CV-13) zu treffen. Kurz darauf setzte ein weiteres japanisches Flugzeug zum Angriff auf die brennende Franklin an. Als dessen Bomben den Träger verfehlten, nahm es Kurs auf die Belleau Wood und konnte nicht von der Flugabwehr abgeschossen werden. Es durchschlug das hintere Flugdeck, auf dem Hellcat-Jagdflugzeuge und Avenger-Torpedobomber zum Start vorbereitet wurden, und entfachte einen Brand, der erst nach Stunden gelöscht werden konnte. Der Angriff beschädigte das Flugdeck der Belleau Wood schwer und forderte 92 Todesopfer. Gemeinsam mit der ebenfalls schwer mitgenommenen USS Franklin (CV-13) wurden die beiden Flugzeugträger nach Ulithi eskortiert, wo deren Beschädigungen als zu schwer eingestuft wurden, um sie auf diesem Stützpunkt zu reparieren. Die Belleau Wood konnte aus eigener Kraft die Westküste ansteuern und am 29. November den San Francisco Naval Shipyard erreichen.
Nach Beendigung der Reparaturen konnte die Belleau Wood am 20. Januar 1945 Kalifornien verlassen und lief mit dem neuen Flottenträger USS Randolph (CV-15) nach Pearl Harbor, wo sie sechs Tage später eintraf. Drei Tage darauf verließ sie mit vier weiteren Flugzeugträgern und unter anderen dem neuen Großen Kreuzer USS Alaska (CB-1) Hawaii mit Ziel Ulithi. Dort wurde die Belleau Wood der Task Group 58.1 von Rear Admiral Joseph Clark unterstellt, der auch die Essex-Klasse-Flugzeugträger USS Hornet (CV-12), USS Wasp (CV-18) und USS Bennington (CV-20) angehörten. Task Force 58 verließ die Karolinen am 10. Februar mit Kurs Nord, um die kommenden Wochen im Rahmen der Operation Jamboree den ersten alliierten Luftangriff auf Tokio seit dem Doolittle Raid von April 1942 durchzuführen. Weitere Ziele waren erneut die Ryūkyū- und die Bonin-Inseln mit Schwerpunkt auf die Unterstützung der Invasion von Iwojima. Nach Auffrischung der Treibstoff-, Proviant- und Munitionsvorräte auf dem Ulithi-Atoll, wobei der Flottenverband der Belleau Wood um ihr Schwesterschiff USS San Jacinto (CVL-30) ergänzt wurde, folgten weitere Luftangriffe gegen die japanischen Hauptinseln sowie vorbereitende Angriffe und schließlich die Unterstützung der am 1. April beginnenden Operation Iceberg, der alliierten Landung auf Okinawa. Im Zuge dieser Aufgabe konnten Trägerflugzeuge der Belleau Wood am 24. März einen japanischen Konvoi, bestehend aus drei Transportschiffe und unter anderen drei Zerstörern, circa 200 sm nordwestlich von Okinawa versenken. In einer von japanischen Kamikaze-Angriffen geprägten Zeit konzentrierten sich weitere Luftangriffe hauptsächlich auf die Hauptinseln Kyūshū, Shikoku und Honshū, wo Flugplätze und Häfen, u. a. Kure und Kōbe, Opfer alliierter Luftangriffe wurden. Nach einer Umorganisation am 27. Mai, wobei die TF 58 wieder in TF 38 umbenannt wurde, wurden die Operationen wie bisher fortgesetzt. Am 4. Juni wurde die Belleau Wood wie andere Schiffe ihrer Flotte durch den Taifun Connie nur geringfügig beschädigt (22° 45′ 0″ N, 132° 10′ 0″ O). Eine Woche später konnte Operation Iceberg für beendet erklärt werden, und die Belleau Wood lief in den Golf von Leyte ein, um der Besatzung den wohlverdienten Landgang zu ermöglichen.
Nach Abschluss kleinerer Reparaturarbeiten am Schiff und nach intensiven Trainings der neuen Air Group 31 konnte die Belleau Wood am 1. Juli die Philippinen verlassen. Gemeinsam mit den dem Schwesterschiff USS San Jacinto (CVL-30) und den Flottenträgern USS Bennington (CV-20), USS Hancock (CV-19) und USS Lexington (CV-16) sowie den Schlachtschiffen USS Indiana (BB-58), USS Massachusetts (BB-59) und USS Alabama (BB-60), fünf Kreuzern und 21 Zerstörern in Rear Admiral Thomas Spragues TG 38.1 der von Vice Admiral John „Slew“ McCains kommandierten TF 38 wurde erneut Kurs Japan genommen. In den Wochen bis zu dem am 15. August 1945 verkündeten Waffenstillstand lag der Schwerpunkt der Angriffe auf Flugplätze und Marinestützpunkte auf Honshū und der bis dato von alliierten Luftangriffen weitgehend verschonten nördlichen Hauptinsel Hokkaidō. An diesem Tag wurde von Ensign Clarence „Bill“ A. Moore, einem Piloten der Jagdstaffel VF-31 der Belleau Wood, ein japanischer Judy-Sturzkampfbomber abgeschossen. Dieser Abschuss gilt als der letzte des Pazifikkrieges und somit des gesamten Zweiten Weltkrieges.
Nach der formellen Kapitulation Japans am 2. September 1945 an Bord des Schlachtschiffes USS Missouri (BB-63) in der Bucht von Tokio beteiligten sich die Bordflugzeuge der Belleau Wood an einem Massenüberflug alliierter Marineflugzeuge. Sie verließ am 13. Oktober japanische Gewässer und lief zwei Wochen später in den Hafen von Pearl Harbor ein. Bereits am 31. Oktober brach die Belleau Wood mit weiteren 1248 Soldaten an Bord Richtung San Diego zu ihrer ersten Fahrt im Rahmen der Operation Magic Carpet auf. Bis Ende Januar 1946 pendelte der Flugzeugträger zwischen Saipan/Guam und San Diego, um weitere US-amerikanische Soldaten in ihre Heimat zu bringen. Die kommenden Monate verbrachte die Belleau Wood in zahlreichen Häfen an der US-Westküste, bevor sie am 13. Januar 1947 in der Naval Air Station Alameda, Bucht von San Francisco, offiziell aus dem aktiven Dienst gestellt wurde.
Im Verlauf ihrer Dienstzeit in der United States Navy legte die Belleau Wood eine Strecke von 216.682 sm (~ 401.295 km) zurück und wurde mit zwölf Battle Stars und einer Presidential Unit Citation ausgezeichnet. Die insgesamt vier Air Groups an Bord des Trägers versenkten zwölf schwere und 36 leichte feindliche Kriegsschiffe und konnte 83 weiteren Beschädigungen zufügen. Insgesamt 502 im Luftkampf abgeschossene oder am Boden zerstörte japanische Kampfflugzeuge konnten verzeichnet werden.
Die Belleau Wood verblieb in der Reserveflotte, bis sie am 5. September 1953 im Rahmen des Mutual Defense Assistance Act an Frankreich übergeben wurde. Nach Instandsetzungs- und Modernisierungsarbeiten am Norfolk Naval Shipyard an der US-Ostküste wurde das Schiff am 23. Dezember als Bois Belleau (R97) in den aktiven Dienst der Französischen Marine gestellt. Nach Einbauten von französischer Elektronik verließ der Flugzeugträger im April 1954 Toulon Richtung Französisch-Indochina, um den dort am Indochinakrieg teilnehmenden Flugzeugträger Arromanches (R 95) (ehemalige HMS Colossus) abzulösen. Am 20. Mai fuhr die Bois Belleau in die Halong-Bucht ein, wobei ihre Trägerflugzeuge nicht mehr in die bereits verlorene Schlacht von Điện Biên Phủ eingreifen konnten. Bis zum offiziellen Kriegsende am 21. Juli flogen ihre Trägerflugzeuge hauptsächlich Angriffe gegen den Viet Minh im Norden und im Großraum von Huế und Dong Hoi. Anschließend evakuierte die Bois Belleau bis September etwa 6000 Zivilisten aus dem damaligen Nordvietnam nach Cam Ranh und Tourane im damaligen Südvietnam. Am 16. Dezember kehrte sie wieder nach Toulon zurück.
Die folgenden Jahre beteiligte sich die Bois Belleau am Algerienkrieg und an zahlreichen Manövern der NATO. In den letzten Monaten vor ihrer endgültigen Außerdienststellung transportierte sie insgesamt 296 für die Armée de l’air bestimmte Flugzeuge von Norfolk aus nach Brest und Saint-Nazaire. In den sieben Jahren im Dienste der Marine nationale française hat sie eine Strecke von insgesamt 183.216 sm (~ 339.316 km) zurückgelegt.
Die Bois Belleau wurde am 12. September 1960 am Philadelphia Naval Shipyard, dem Ort ihrer ersten Indienststellung, an die Vereinigten Staaten zurückgegeben und von der US Navy am 1. Oktober vom Naval Vessel Register gestrichen. Am 21. November 1960 wurde die Belleau Wood zur Verschrottung an die Boston Metals Company verkauft.
Stefan Terzibaschitsch: Flugzeugträger der U.S. Navy – Flottenflugzeugträger/Geleitflugzeugträger. 3. Auflage. Bernard & Graefe, Bonn 2001, ISBN 3-7637-6200-0.
Artikel über die USS Belleau Wood nach dem Nine Sisters Light Carrier Historical Documentary Project (englisch)

Die USS Boston (CA-69/CAG-1/CA-69) war ein Schwerer Kreuzer der United States Navy und gehörte der Baltimore-Klasse an. Bereits kurz nach der Indienststellung 1943 fuhr das Schiff Einsätze im Zweiten Weltkrieg. Ab 1952 wurde die Boston zum ersten Lenkwaffenkreuzer der Welt umgebaut. Als solcher wurde sie im Vietnamkrieg eingesetzt.
Als Einheit der Baltimore-Klasse war die Boston rund 207 Meter lang und 22 Meter breit. Sie verdrängte 17.000 ts. Das von vier Propellern angetriebene Schiff konnte Geschwindigkeiten von bis zu 33 Knoten erreichen, die Leistung der mit vier Kesseln betriebenen Antriebsanlage lag bei 120.000 Wellen-PS.
Als die Boston vom Stapel lief, bestand ihre Bewaffnung aus drei Drillingsgeschütztürmen des Kalibers 20,3 cm und der Kaliberlänge 55 zum Angriff auf Land- oder Seeziele sowie sechs multifunktionellen Doppelgeschütztürmen 12,7 L/38. Zur Luftabwehr besaß das Schiff außerdem 48 40-mm-Flak und 24 20-mm-Maschinenkanonen, die aber bald nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges abgerüstet und durch erst zwölf, dann acht 7,6-cm-Flak ersetzt wurden. Außerdem befanden sich zu Weltkriegszeiten noch zwei Wasserflugzeuge für Aufklärungsmissionen auf Katapulten am Heck der Boston. Auch diese wurden später entfernt.
Ab 1952 wurde die Boston zum Lenkwaffenkreuzer umgebaut. Dafür wurde der achterne Geschützturm entfernt und durch zwei Doppelarmstarteranlagen Mk 4 für die Luftabwehrrakete RIM-2 Terrier ersetzt. Außerdem musste einer der 12,7-cm-Türme von Bord genommen werden. Das Magazin im Achterschiff konnte 144 Flugkörper aufnehmen. Außerdem wurden die Aufbauten leicht verändert. Hier wurden die zwei Schornsteine zu einem dickeren zusammengefasst, um die Topplastigkeit zu reduzieren. Ebenfalls einher ging der Umbau mit der Installation neuer Radar- und Feuerleitanlagen, die die Terrier zur Zielfindung benötigten.
Als die Terrier, eine Luftabwehrrakete erster Generation, noch während der Dienstzeit der Boston aus dem Dienst zurückgezogen wurde, besaß der Kreuzer keine Lenkwaffen mehr, lediglich die Startanlage blieb erhalten.
Zur Zeit des Zweiten Weltkrieges gab es bei der US Navy noch feste Traditionen in der Systematik der Schiffsbenennung. Teil dieser war es, Kreuzer nach amerikanischen Städten zu benennen, größere Einheiten wie Schlachtschiffe erhielten Bundesstaaten als Namenspatrone. In Übereinstimmung mit dieser Tradition wurde CA-69 nach der Stadt Boston in Massachusetts benannt. Damit war CA-69 die sechste USS Boston in der Geschichte der US Navy.
Zu Beginn ihrer Dienstzeit war die Boston als CA-69 klassifiziert. Diese stand ursprünglich für armoured cruiser (Panzerkreuzer), wurde aber später auch für die heavy cruiser, also die Schweren Kreuzer, als Abgrenzung zu CL Leichter Kreuzer, verwendet. Nach dem Umbau wurde die Kennung auf CAG-1 geändert, wobei das hinzugekommene G für guided missile, also Lenkraketen, steht. Die Beibehaltung des A, im Gegensatz zu den späteren CG, sollte andeuten, dass der Kreuzer noch großkalibrige Rohrwaffen neben den Lenkwaffen führte. Nach der Deaktivierung der Terrier wurde dementsprechend das G wieder gestrichen und die Kennnummer zurück zu 69 geändert.
Seit ihrer Konvertierung zum Lenkwaffenkreuzer führte die Boston außerdem eine Insigne. Diese war rund, auf dem unteren Rand waren Schiffsname und Kennung notiert, im Zentrum zeigte sie zwei aufsteigende Lenkflugkörper, die goldene Schweife hinter sich herziehen.
Die Planung für die Baltimore-Klasse begann im September 1939, die Boston wurde das zweite Schiff dieser Klasse. Sie gehörte damit zum ersten Paket von vier Einheiten, das am 1. Juli 1940 in Auftrag gegeben wurde. Auftragnehmerin für den Bauvon CA-69 war die Bethlehem Steel Company, die den Kreuzer am 30. Juni 1941 auf ihrer Fore River Shipyard in Quincy, Massachusetts auf Kiel legte. Der Bau des Kreuzers dauerte knapp über ein Jahr, am 26. August 1942 wurde Boston vom Stapel gelassen. An diesem Termin erfolgte auch die Schiffstaufe. Taufpatin des Schiffes war die Ehefrau von Maurice J. Tobin, dem damaligen Bürgermeister der als Namenspatron ausgewählten Stadt Boston und späteren US-Arbeitsminister.
Nach dem Abschluss der Endausrüstung und ersten Erprobungsfahrten konnte die Boston am 30. Juni 1943 offiziell in Dienst der US Navy gestellt werden. Das erste halbe Jahr ihrer Dienstzeit verbrachte sie mit Übungsfahrten im Pazifik.
Mit dem Einlaufen in Pearl Harbor begann für die Boston am 6. Dezember die Vorbereitung für den Kriegsdienst. Im Januar 1944 wurde sie der Task Force 58 zugeteilt, mit der sie ab Ende Januar in Kriegshandlungen eintrat. Dabei konnte sie sowohl zum Luftschutz für Schlachtschiff und Flugzeuge als auch zum Küstenbeschuss eingesetzt werden. Ab dem 30. Januar nahm sie an den Schlachten um die Marshallinseln teil, sie unterstützte dabei bis zum 28. Februar die Landungen auf Kwajalein, Majuro und Eniwetok. Zusammen mit der TF 58 kämpfte sich die Boston weiter Richtung Westen, auf die japanischen Hauptinseln zu. Im April griff die Gruppe Westneuguinea und den Kriegshafen von Hollandia an. Im Juni war sie an der Schlacht um Saipan und der Schlacht in der Philippinensee beteiligt. Von Mitte Juli bis Mitte August wurde die Boston im Rahmen der Eroberung von Guam eingesetzt. Am 15. September war der Kreuzer an der Landung auf Morotai beteiligt. In den Monaten September und Oktober diente die Boston außerdem während der Angriffe auf die Philippinen und der Schlacht um Peleliu.
Zum 10. Oktober wechselte die Boston zur 3. Flotte über und war an Angriffen auf Okinawa, Formosa und Luzón beteiligt. Vom 24. bis zum 26. Oktober nahm der Kreuzer unter Admiral William F. Halsey an der See- und Luftschlacht im Golf von Leyte teil. Nach weiteren Angriffen auf Luzón im November und Dezember und auf Formosa und die chinesische Küste im Januar 1945 folgten im Februar Angriffe auf die japanischen Inseln Okinawa und Honshū. Nachdem das Schiff damit über ein Jahr im Pazifik gefahren war, kehrte es im März zurück in heimische Gewässer und begann am 25. März eine Überholung in der Long Beach Naval Shipyard.
Diese war im Juni beendet, unmittelbar danach wurde Boston wieder zum pazifischen Kriegsschauplatz geschickt, wo sie sich am 20. Juli wieder TF 38 anschloss und bis zum Waffenstillstand am 15. August an Angriffen auf die japanischen Hauptinseln beteiligt war. Nachdem am 2. September, unter Anwesenheit der Boston, auf der USS Missouri (BB-63) die formelle Kapitulation Japans unterzeichnet wurde, blieb die Boston im Fernen Osten, wo sie bei der Besetzung Japans half. Am 28. Februar 1946 kehrte der Kreuzer zurück an die US-Westküste und wurde dort am 12. März außer Dienst und in der Puget Sound Naval Shipyard in Reserve gestellt.
Im Anschluss verblieb die Boston rund sechs Jahre eingemottet in Bremerton, Washington. Anfang der 1950er Jahre wurde der Kreuzer ausgewählt, um nach einem Umbau neben der ursprünglichen Bewaffnung auch Lenkflugkörper zu tragen. Mit der Reklassifizierung vom Schweren Kreuzer mit der Kennung CA-69 zum Lenkwaffenkreuzer CAG-1 am 4. Januar 1952 wurde der Umbau des Schiffes eingeläutet. Im Februar wurde das Schiff von Bremerton in den Hafen von Philadelphia geschleppt und kurz darauf bei New York Shipbuilding in Camden, New Jersey umgebaut. Am 1. November 1955 wurde die Boston wieder in Dienst gestellt, Anfang 1956 begannen Erprobungsfahrten in der Karibik. Ende Februar diente Boston noch während der Erprobung als Flaggschiff der CRUDIV 6. Im Sommer und Herbst des Jahres führte der Kreuzer Lenkwaffentests durch, im Oktober und November stand ein Atlantik-Manöver an.
Ende November 1956 verlegte die Boston das erste Mal als Lenkwaffenkreuzer. Ziel des nunmehr an der Ostküste in Norfolk, Virginia stationierten Schiffes war das Mittelmeer, die Fahrt dauerte bis März 1957. Später im Jahr führte die Boston noch eine Trainingsfahrt für Midshipmen nach Kuba und dann Chile durch, darauf folgte ein NATO-Manöver in Nordatlantik und dann ab Ende November eine Werftliegezeit zur Instandhaltung bei Norfolk Naval Shipyard. Diese dauerte, inklusive Erprobungsfahrten, bis Juni 1958, als die zweite Mittelmeerfahrt begann. Während dieses Einsatzes war die Boston auch bei der Libanonkrise vor Ort, um die Evakuierung von US-Bürgern zu decken. Im August 1959 folgte eine dritte Einsatzfahrt in die Region der Sechsten Flotte, ab Februar 1960 dann eine Instandsetzungsperiode in der Charleston Naval Shipyard. Im Oktober verlegte die Boston für zwei Monate ins Mittelmeer. Im April 1961 gehörte der Kreuzer zu der Kampfgruppe, die während der gescheiterten US-amerikanischen Invasion in der Schweinebucht auf Kuba vor der Küste bereitgehalten wurde. Der Befehl zum Einsatz dieser Gruppe blieb aber aus. Im Herbst des Jahres wurde die Boston dann zu Instandhaltungsarbeiten einige Wochen in Charleston eingedockt. Bereits Ende 1961 verlegte sie das fünfte Mal ins Mittelmeer und kehrte im März 1962 zurück zur Ostküste. Nur fünf Monate später folgte die nächste Fahrt zur Sechsten Flotte, während der die Boston sechs Wochen im September und Oktober das Flaggschiff der Flotte war.
1963 wurden in der Boston Naval Shipyard modernere Radaranlagen installiert, diese wurden daraufhin in der Karibik getestet. 1964 folgte wieder eine Fahrt in europäische Gewässer. Ein letztes Mal befuhr der Kreuzer 1965/1966 europäische Gewässer.
Im April 1967 kehrte Boston durch den Panamakanal in den Pazifik zurück, um in Einsätze im Vietnamkrieg zu fahren. Diese umfassten Luftabwehr für die Flugzeugträger etwa auf Yankee Station, wofür die Lenkwaffen verwendet werden konnten, aber auch Küstenbeschuss mittels der Rohrwaffen. Ein zweiter Vietnameinsatz begann für Boston mit der Ankunft in südostasiatischen Gewässern im April 1968. Während diesem wurde die Terrier flottenweit offiziell außer Dienst gestellt, die Boston erhielt deshalb zum 1. Mai ihre alte Kennung CA-69 zurück. Im Juni wurde das Schiff Opfer von friendly fire durch Flugzeuge der United States Air Force: Zwei Fast Patrol Crafts meldeten, dass sie von nordvietnamesischen Helikopter angegriffen wurden, woraufhin die USAF Jets abstellte, um diese abzuschießen. Als die Flugzeuge jedoch vor Ort waren, waren die Helikopter bereits geflohen, die Piloten hielten nun die Boston und die sie begleitende HMAS Hobart (D39) für die feindlichen Luftziele und griffen diese an. Während eine Rakete die Boston zwar traf, der Gefechtskopf aber nicht detonierte, hatte die Hobart durch einen Raketentreffer zwei Todesopfer zu beklagen. Die nur leicht beschädigte Boston konnte ihren Einsatz fortsetzen und kehrte erst im Oktober an die Ostküste zurück, wo daraufhin die Terrier entfernt wurden.
Der Existenz ihrer Rohrwaffen und dem Nutzen dieser im Vietnamkrieg verdankte es die Boston, dass sie noch nicht außer Dienst gestellt wurde. Stattdessen fuhr sie im Mai 1969 ein letztes Mal in den Pazifik, um vietnamesische Küstenstellungen zu beschießen, die letzte Salve verschoss der Kreuzer am 7. Oktober, am 15. November kehrte er nach Boston zurück.
Da mit der Leahy-, Belknap-, Charles-F.-Adams- sowie Farragut-Klasse inzwischen einige als Lenkwaffenschiffe geplante Kreuzer und Zerstörer in Dienst standen, war eine erneute Modernisierung der alten Boston keine Option. Stattdessen wurde sie am 5. Mai 1970 außer Dienst gestellt und der Reserveflotte zugeteilt. Dort verblieb sie einige Jahre, in denen unter anderem an einen Verkauf des Schiffs an die Türkei gedacht wurde, der jedoch nie durchgeführt wurde. Letztendlich wurde die Boston 1975 verkauft und abgebrochen.

Die USS Cole (DDG-67) ist ein Zerstörer der United States Navy und gehört der Arleigh-Burke-Klasse an. Sie wurde 1996 in Dienst gestellt und erlangte weltweite Aufmerksamkeit, als die al-Qaida 2000 im Hafen von Aden, Jemen, einen Sprengstoffanschlag auf sie verübte, bei dem 17 US-Soldaten und zwei Terroristen ums Leben kamen. Das Schiff wurde daraufhin in den Vereinigten Staaten repariert und 2002 wieder in Dienst gestellt.
Für mehr Informationen zur Technik siehe den Hauptartikel Arleigh-Burke-Klasse.Die Cole gehört zum ersten Baulos, genannt Flight I, ihrer Klasse. Sie ist rund 154 Meter lang und 20 Meter breit. Bei voller Zuladung liegt die Verdrängung bei rund 8300 Tonnen. Der Rumpf und die Aufbauten sind hauptsächlich aus Stahl gefertigt, weil dieser hitzebeständiger ist als das vormals verwendete Aluminium. Auf dem Achterdeck besitzt die Cole ein Landedeck für Helikopter. Einen Hangar für die permanente Stationierung von bis zu zwei Hubschraubern gibt es auf den Schiffen der Klasse allerdings erst ab dem Flight IIA.
Die Bewaffnung der Cole besteht, neben einem Mark-45-Leichtgewichtsgeschütz auf dem Vorderdeck, aus zwei Vertical Launching Systems mit zusammen 90 Zellen, aus denen sowohl Marschflugkörper als auch Luftabwehrraketen abgeschossen werden können. Die Hauptaufgabe des Schiffes ist die Luftabwehr, aus diesem Grund ist es, wie auch die Kreuzer der Ticonderoga-Klasse, mit dem Aegis-Kampfsystem ausgerüstet. Die Arleigh-Burke-Klasse ist nach Prinzipien der Stealth-Technik entwickelt und gebaut worden, um den Radarquerschnitt zu minimieren.
Die vier Gasturbinen vom Typ LM-2500 von General Electric sind an zwei Wellen angeschlossen, die dem Zerstörer Geschwindigkeiten von mehr als 30 Knoten erlauben. Die Reichweite beträgt circa 4400 Seemeilen bei einer Marschgeschwindigkeit von 20 Knoten.
Der Zerstörer wurde nach Sergeant Darrell S. Cole, United States Marine Corps, benannt. Cole wurde am 19. Februar 1945 während der Schlacht um Iwojima getötet, als er allein mehrere japanische Stellungen mit Handgranaten und Schusswaffen angriff und ausschaltete und so den Vorstoß seines Trupps ermöglichte. Auf dem Weg zurück in die eigenen Reihen wurde Cole von einer Granate getötet. Für diese Taten erhielt Cole postum die Ehrenmedaille (Medal of Honor). DDG-67 war bereits das zweite Schiff der US Navy mit dem Namen USS Cole, allerdings das erste nach Darrell S. Cole benannte.
Das Insigne der Cole ist von einem ovalen blauen Band umrandet, das mit goldener Schrift die Namen und die Kennnummer des Zerstörers trägt; Gold und Blau sind die Farben der US Navy. Das eigentliche Schild ist ebenfalls blau gehalten, unten ist ein Dreizack abgebildet, die Symbolisierung von Seemacht. Darüber befinden sich, auf rotem Grund, drei Handgranaten, die an Sgt. Coles Angriff auf die japanischen Stellungen erinnern. Der durch Coles Angriff erzielte Durchbruch wird auch durch den Winkel in dem Band widergespiegelt. Der Helm des Wappens zeigt einen Stern, die Repräsentation der Medal of Honor, dahinter sich kreuzende Mamelukken-Schwerter, wie sie von USMC-Offizieren getragen werden. Noch dahinter befindet sich ein Horn, das Coles Ausbildung als Feldmusiker symbolisieren soll.Das Motto des Schiffs lautet Gloria Merces Virtutis, also etwa Ehre ist die Belohnung für Tapferkeit, und bezieht sich ebenfalls auf Coles Taten auf Iwojima und die folgende Auszeichnung mit der Medal of Honor. Ebenfalls als Motto wird, aus gleichen Gründen, A determined Warrior, also Ein entschlossener Krieger, geführt.
Der Kongress der Vereinigten Staaten billigte den Bau von DDG-67 Anfang 1991, der Auftrag wurde an Litton Industries vergeben. Am 28. Februar 1994 wurde auf der zu Litton gehörigen Werft Ingalls Shipbuilding in Pascagoula, Mississippi der Kiel des Zerstörers gelegt. Der Stapellauf fand bereits nach weniger als einem Jahr statt, am 10. Februar 1995. Die Schiffstaufe fand am 5. April 1995 statt, Taufpatin war Mrs. Lee Perry, die Ehefrau des damaligen US-Verteidigungsministers William Perry. Im Anschluss daran folgten Endausrüstung und die Werfterprobungsfahrten. Am 11. März 1996 wurde die Cole an die Navy übergeben, die weitere Probe- und Übungsfahrten durchführte. Am 8. Juni 1996 stellte die Navy den Zerstörer schließlich offiziell in Dienst. Ort der feierlichen Zeremonie war Port Everglades, Florida. Stationiert wurde das Schiff in der Naval Station Norfolk in Norfolk, Virginia.
Im Februar 1998 begann die Cole ihre erste Einsatzfahrt. Durch das Mittelmeer verlegte sie als Teil der Flugzeugträgerkampfgruppe um die USS John C. Stennis (CVN-74) in den Persischen Golf, wo die Operation Southern Watch stattfand. Die Gruppe kehrte im September zurück in die Vereinigten Staaten. 1999 verblieb das Schiff an der US-Küste, im September musste sie mit den anderen Einheiten aus Norfolk auslaufen, um dem Hurrikan Floyd zu entgehen.
Am 8. August 2000 begann die zweite Verlegung der Cole, diesmal als Geleitschutz für die USS George Washington (CVN-73). Ziel war wiederum der Mittlere und Nahe Osten. Durch das Mittelmeer und das Rote Meer erreichte die Cole das Arabische Meer. Von dort sollte die Fahrt weitergehen in den Persischen Golf, in Bahrain war ein Hafenbesuch geplant. Am 12. Oktober machte der Zerstörer in der jemenitischen Hafenstadt Aden fest, um dort zu bunkern. Um 10:30 Uhr Ortszeit begann die Cole Treibstoff aufzunehmen. Dies geschah an einer rund 600 Meter von den Anlegestellen entfernten Plattform innerhalb des geschützten Hafenbereichs. Gegen 11:18 Uhr steuerte ein kleines Boot mit zwei Personen auf den Zerstörer zu, der sich zu diesem Zeitpunkt in mittlerer Alarmstufe (Bravo Level) befand. Dabei mussten an Deck bewaffnete Wachen patrouillieren. Das mit Sprengstoff beladene Boot wurde allerdings nicht an der Weiterfahrt gehindert und detonierte mittschiffs, auf Höhe der Maschinenräume und der Messe. Dadurch wurde ein rund neun mal zwölf Meter großes Loch in den Rumpf gerissen. 17 Angehörige der US Navy kamen durch den Anschlag ums Leben, 39 weitere wurden verletzt.
Die Verletzten wurden nach der Erstversorgung teilweise nach Deutschland ins Landstuhl Regional Medical Center, teilweise durch französische Kräfte nach Dschibuti geflogen und dort weiterversorgt. Die Leichen wurden via Ramstein Air Base in die USA überführt. Der Zerstörer selbst nahm nach der Explosion zwar Wasser und hatte deshalb rund vier Grad Schlagseite, konnte aber durch die Leck-Sicherungstrupps über Wasser gehalten werden. Durch die Beschädigung der Turbinen und Generatoren konnte die Cole nach der Explosion außerdem keine elektrische Energie mehr produzieren. Der Großteil der Crew blieb nach dem Geschehen an Bord, um die Verletzten zu versorgen, die Lecks zu sichern, die Energieversorgung wiederherzustellen und das Schiff vor weiteren Angriffen zu sichern.
Die Cole wurde in den Tagen nach der Explosion unter anderem auch von FBI-Ermittlern untersucht, die bestätigten, dass die Explosion außerhalb des Rumpfes stattgefunden hatte und nicht etwa von der Gasturbine des Schiffes ausging, wie jemenitische Offizielle kurz nach dem Anschlag vermutet hatten. Taucher der Navy untersuchten den Kiel und bestätigten, dass dieser nicht in Mitleidenschaft gezogen worden war. Als erstes alliiertes Kriegsschiff erreichte die HMS Marlborough (F233), eine Fregatte der Royal Navy, früh am 13. Oktober den Hafen von Aden. Nach den Briten trafen auch zwei Schiffe der US Navy am Ort des Geschehens ein, die Fregatte USS Hawes (FFG-53) und Coles Schwesterschiff USS Donald Cook (DDG-75). Später kamen außerdem mehrere Amphibientransportschiffe in den Hafen, die bei der Versorgung der Soldaten auf der Cole halfen.
Am 29. Oktober schließlich wurde der Zerstörer von dem Schlepper USNS Catawba (T-ATF-168) aus dem Hafen geschleppt und auf das Halbtaucherschiff Blue Marlin geladen. Dieses transportierte die Cole über den Atlantik zurück in US-Gewässer. Am 13. Dezember 2000 erreichte die Blue Marlin mit ihrer Fracht Pascagoula, wo der Zerstörer an Heiligabend bei Ingalls eingedockt wurde.
In den folgenden vierzehn Monaten wurden rund 55 Tonnen Stahl sowie zwei Gasturbinen und drei Generatoren ersetzt. Dies kostete rund 250 Millionen US-Dollar, was in etwa einem Viertel der ursprünglichen Baukosten entspricht.Dem kommandierenden Offizier der Cole, Commander Kirk Lippold, wurde mitsamt der Besatzung bescheinigt, dass sie den Anschlag nicht hätten verhindern können. Allerdings verweigerte der Senat der Vereinigten Staaten 2002 die Bestätigung der für Lippold anstehenden Beförderung zum Captain, 2006 strich Marineminister Donald C. Winter Lippold von der Liste. 2007 ging der zu diesem Zeitpunkt 47-jährige Seemann in den Ruhestand.Ein jemenitisches Gericht verurteilte 2004 zwei Männer wegen der Planung des Anschlages zum Tode. Abd al-Rahim al-Nashiri befindet sich in amerikanischem Gewahrsam im Gefangenenlager der Guantanamo Bay Naval Base, Jamal al-Badawi war bereits 2003 aus dem Gefängnis im Jemen ausgebrochen, 2004 jedoch wieder gefasst worden. 2006 flüchtete er erneut. Im Oktober 2007 stellte er sich den jemenitischen Behörden. Sie ließen ihn am 26. Oktober mit einer geheim gehaltenen Vereinbarung frei, im Gegenzug für die Preisgabe seines Wissens über Al-Qaida-Operationen. Bei einem US-amerikanischen Luftangriff im Gouvernement Ma'rib am 1. Januar 2019 soll Jamal Ahmad Mohammad Al Badawi nach US-Angaben in seinem Fahrzeug getötet worden sein. US-Präsident Donald Trump verkündete am 6. Januar über Twitter die gezielte Tötung, die vom United States Central Command bestätigte wurde. Ein dritter mutmaßlicher Drahtzieher, Abu Ali al-Harithi, war bereits 2002 von der CIA im Jemen mittels einer von einer Drohne MQ-1 Predator abgefeuerten AGM-114 Hellfire getötet worden.
Am 14. September 2001 wurde die Cole wieder zu Wasser gelassen und absolvierte erste erfolgreiche Fahrten im Golf von Mexiko. Am 19. April 2002 folgte die Wiederindienststellung in die Flotte der US Navy, und eine Woche später lief der Zerstörer seinen Heimathafen Norfolk an.
In den nächsten Monaten wurden Erprobungs- und Trainingsfahrten durchgeführt, diese fanden vor Puerto Rico statt. Im Mai 2003 nahm die Cole wie zahlreiche weitere Einheiten auch an der Fleet Week USA teil, einer Werbekampagne für die Streitkräfte der Vereinigten Staaten, während der Besucher über das Schiff geführt wurden. Die Cole verbrachte die Fleet Week im Hafen von Fort Lauderdale, Florida.
Im September 2003 folgten erste Übungen der Cole mit der USS Thorn (DD-988) und der USS Gonzalez (DDG-66). Diese drei Schiffe legten im Oktober als Geleitschutz der USS Enterprise (CVN-65) zur ersten Verlegung der Cole nach dem Anschlag ab. Die Trägerkampfgruppe wurde für sechs Monate Teil der Standing Naval Forces Mediterranean im Kampf gegen den Terrorismus. Nach einem Zwischenstopp Anfang Dezember in Rota, Spanien folgte ein Besuch in Souda Bay, Kreta und später noch in La Maddalena, Sardinien. Im Mai 2004 kehrte die Cole nach Norfolk zurück. Nach einem Jahr lokaler Operationen folgte im Mai 2005 die nächste Fahrt in europäische Gewässer, zusammen mit USS Anzio (CG-68) und USS Tortuga (LSD-46) nahm die Cole an BALTOPS teil, einer multinationalen Übung in der Ostsee; im Anschluss folgte die Teilnahme an der Kieler Woche 2005. Ende Juni kehrte der Zerstörer zurück und machte in Philadelphia, Pennsylvania fest, um dort rund um die Feierlichkeiten zum Unabhängigkeitstag Besucher an Bord zu empfangen.
Im Juni 2006 schloss sich die Cole der Kampfgruppe um die USS Iwo Jima (LHD-7) an, mit der sie für sechs Monate verlegte. Erstmals befuhr die Cole während dieses Einsatzes wieder den Golf von Aden. Nach dem Ausbruch des Libanonkrieges war die Gruppe vor der Küste, um das Ausfliegen amerikanischer Zivilisten zu decken.
Nachdem der Zerstörer 2007 nicht verlegt wurde, nahm die Cole Anfang 2008 an der multinationalen Übung Exercise Orion ’08 teil. Dabei fuhr sie als einzige amerikanische Einheit als Geleitschutz der britischen HMS Illustrious (R06). Zusätzlich waren französische und spanische Schiffe an der Übung beteiligt. Ende Februar wurde die Cole zusammen mit der USS Nassau (LHA-4) wegen der anhaltenden Spannungen im Libanon vor die Küste des Landes geschickt. Im Sommer nahm der Zerstörer an der multinationalen Übung BALTOPS in der Ostsee teil und war Ende Juni auch Gast auf der Kieler Woche. Im Oktober war die Cole Teil der Übung Exercise Joint Warrior 09-2 unter Kommando der Royal Navy. Anfang Februar 2010 verlegte der Zerstörer für sieben Monate ins Mittelmeer und den Persischen Golf.
Betty Burnett: Terrorist Attacks: The Attack on the USS Cole in Yemen on October 12, 2000. Rosen Publishing Group, März 2003. ISBN 978-0-8239-3860-5

Die USS Constitution (englisch für Verfassung) ist eine Fregatte der United States Navy. Sie ist das älteste noch seetüchtige Kriegsschiff der Welt und nach der HMS Victory das zweitälteste, das noch in Dienst steht. Ihr Spitzname Old Ironsides geht auf das Gefecht mit der britischen Fregatte Guerriere im Jahre 1812 zurück, weil Geschosse dieses Schiffs an den starken Bordwänden der Constitution abgeprallt sein sollen. Vor allem drei Siege der Constitution gegen britische Kriegsschiffe im Krieg von 1812 begründeten die große nationale Bedeutung der Fregatte für die Vereinigten Staaten.
Die Constitution war eine von sechs Fregatten, die aufgrund des Marinegesetzes von 1794 gebaut wurden. Anlass für den Aufbau von Seestreitkräften war vor allem die Bedrohung der amerikanischen Handelsflotte durch Freibeuter der Barbareskenstaaten. Drei der vorgesehenen Kriegsschiffe, die Constitution, die President und United States, wurden als nominelle 44-Kanonen-Fregatten gebaut. Sie waren bedeutend größer, stärker gebaut und schwerer bewaffnet als europäische Schiffe dieser Kategorie. Die Standardfregatten der britischen und französischen Marinen trugen als Hauptbewaffnung meist achtundzwanzig 18-Pfünder-Kanonen, die Constitution wurde hingegen mit dreißig 24-Pfündern bestückt. Das Konzept der übergroßen Fregatten begegnete allerdings innerhalb der US Navy einigem Widerstand, nicht zuletzt wegen der enormen Kosten, aber bewies spätestens durch die Erfolge im Krieg von 1812 seine Berechtigung.Am Entwurf der Constitution waren die Konstrukteure Joshua Humphreys, William Doughty und Josiah Fox beteiligt. Das Schiff wurde auf der Werft des Edmund Hartt in Boston, Massachusetts gebaut. Die Kiellegung der Constitution fand am 1. November 1794 statt. Die Beaufsichtigung des Baus oblag zu diesem Zeitpunkt Kapitän Samuel Nicholson und dem Schiffbauer George Claghorn.
Der Rumpf wurde hauptsächlich aus Eichenholz, Teile der Beplankung der Seiten und der Decks auch aus Kiefernholz gebaut. Besonderer Wert wurde darauf gelegt, dass eine Anzahl der strukturell wichtigsten Hölzer aus der besonders dichten und festen Virginia-Eiche gefertigt wurde, die zeitraubend aus Gascoigne Bluff in St. Simons, Georgia, herangeschafft werden musste. Die Bordseiten der Constitution erreichten eine Stärke von bis zu 53 cm. Insgesamt wurden gut 24 Hektar Wald für den Bau des Schiffes geschlagen, allein 2.000 Virginia-Eichen wurden für die Constitution verwendet.
Eine wichtige Weiterentwicklung gegenüber britischen Fregatten war die Schaffung eines praktisch durchgehenden Oberdecks. Bei britischen Fregatten waren Achterdeck und Back zu dieser Zeit durch schmale Laufbrücken (gangways) an den Bordwänden verbunden. Bei den größeren amerikanischen Fregatten wurden die Laufbrücken über der Kuhl derart verbreitert, dass in der Mitte nur noch eine Öffnung von etwa halber Schiffsbreite verblieb. Das Spardeck bot den Vorteil, dass die Mannschaften auf dem Batteriedeck im Gefecht besser vor herabfallenden Trümmern der Takelage geschützt waren. Zudem konnten auf dem verbreiterten Bereich Geschütze aufgestellt werden. Der Entwurf der Constitution-Klasse besaß dort Stückpforten, aber zu einer Aufstellung von Geschützen dort kam es nur vorübergehend, weil selbst die großen 44er eine solche Menge an Geschützen nicht dauerhaft tragen konnten. Im Krieg von 1812 waren bei allen drei der großen US-Fregatten die Stückpforten auf dem Oberdeck zwischen Fock- und Großmast wieder verschwunden.
Die Längsfestigkeit des Rumpfs stellte bei der Constitution, einer der größten Fregatten ihrer Zeit, eine besondere Herausforderung dar. Die Constitution war so lang wie ein zeitgenössisches 74-Kanonen-Linienschiff, besaß jedoch ein Deck weniger, das den Rumpf in Längsrichtung gegen das bei langen Holzrümpfen auftretende „Hogging“ (Herabhängen der Enden) hätte stabilisieren können. Als Gegenmaßnahme wurden auf den Decks jeweils zwei Paar Scherstöcke vorgeschrieben, während sonst bei Fregatten nur eines üblich war. Zudem wurden nach Vorschlag Joshua Humphreys’ im Raum des Schiffs (dem Ort zwischen dem unteren Deck und dem Boden) Diagonalverstrebungen (diagonal riders) eingebaut. Diese Diagonalstreben scheinen jedoch nicht den erhofften Effekt gezeigt zu haben und wurden bald wieder ausgebaut.
Zum Schutz des Unterwasserschiffes vor Bewuchs und Bohrmuscheln erhielt die Constitution einen Kupferbeschlag der seit etwa 1780 verbreiteten Art. Das Kupferblech dafür wurde aus Großbritannien importiert.
Am 20. September 1797 sollte der Stapellauf der Fregatte stattfinden. Der Rumpf bewegte sich aber nur 8,2 m weit in Richtung Wasser und blieb dann stecken. Der zweite Versuch zwei Tage später brachte weitere 9,4 m. Erst nachdem die Rampe erneuert worden war, konnte die Constitution endlich am 21. Oktober 1797 in das Hafenbecken von Boston ablaufen. Die Fregatte wurde von Kapitän James Sever getauft, indem er eine Flasche Madeira am Bugspriet zerbrach.
Obwohl Frankreich während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges der wichtigste Verbündete der Kolonien gegen Großbritannien gewesen war, wurden Ende der 1790er Jahre amerikanische Handelsschiffe zunehmend Opfer französischer Kaperschiffe. Die neuen amerikanischen Fregatten wurden daher zum Schutz der Handelsrouten und der Bekämpfung der französischen Freibeuter eingesetzt. Die Constitution wurde im Juli 1798 unter Kapitän Samuel Nicholson erstmals in Dienst gestellt. Am 8. September traf sie auf das Kaperschiff Niger (24 Kanonen) und brachte es auf. Obwohl die Besatzung darauf hinwies, unter britischem Schutz gegen das napoleonische Frankreich zu kämpfen, wurde sie auf Nicholsons Befehl in Ketten gelegt. Später stellte sich heraus, dass die Niger tatsächlich unter britischer Flagge operiert hatte, worauf hin die US-Regierung Schiff und Besatzung frei ließ und den Briten eine Entschädigung von 11.000 Dollar bezahlte. Am 15. Januar 1799 stoppte die Constitution das Handelsschiff Spencer. Es stellte sich heraus, dass es ein britisches Schiff war, das von der französischen Fregatte Insurgente gekapert worden war und nun mit einer französischen Prisenbesatzung segelte. Da Nicholson glaubte, nach den ihm gegebenen Befehlen nur französische Schiffe angreifen oder gekaperte amerikanische Handelsschiffe zurückerobern zu dürfen, ließ er die Franzosen am nächsten Tag mit ihrer Prise weitersegeln. Diese Fehlentscheidung trug wahrscheinlich dazu bei, dass Nicholson im Juni 1799 durch Kapitän Silas Talbot ersetzt wurde. Während des Krieges mit Frankreich gelang es der Constitution, einige US-Schiffe zurückzuerobern und am 11. Mai 1800 den französischen Freibeuter Sandwich zu kapern.
Im Jahr 1803 wurde die Constitution unter Kapitän Edward Preble zum Flaggschiff des Mittelmeergeschwaders, das gegen die Barbareskenstaaten Nordafrikas kämpfte. Diese Staaten verlangten von amerikanischen Schiffen Tribut im Gegenzug dafür, dass letztere Mittelmeerhäfen anlaufen durften.
1803 begann Kommodore Edward Preble eine Kampagne gegen Tripolis. Er blockierte Häfen, beschoss Befestigungen und griff feindliche Schiffe an. Am 31. Oktober ging dabei die amerikanische Fregatte Philadelphia verloren, als sie bei dem Versuch, ein feindliches Schiff zu stellen, vor Tripolis auf Grund lief. Das Schiff musste vor feindlichen Kanonenbooten kapitulieren und wurde mitsamt ihren 300 Mann Besatzung in den Hafen von Tripolis eingebracht. Kommodore Preble beschloss, die Philadelphia durch ein Enterkommando verbrennen zu lassen, um das wertvolle Kriegsschiff nicht in der Hand des Feindes zu belassen. Am 16. Februar 1804 segelte Leutnant Stephen Decatur, Kommandant des Schoners Enterprise, mit einem Kommando von 65 Mann (Mannschaften von der Enterprise und einige Freiwillige von der Constitution) an Bord einer gekaperten feindlichen Ketsch in den Hafen von Tripolis. Es gelang den Amerikanern, die Philadelphia zu entern, in Brand zu setzen und ohne eigene Verluste wieder zu entkommen.Trotz der Zerstörung der Philadelphia gelang es den Amerikanern, mit Unterstützung der Regierung von Neapel ihre Blockade aufrechtzuerhalten. Unter diesem Druck sah sich Tripolis zu Friedensverhandlungen veranlasst. Am 5. Juni 1805 wurde ein Friedensvertrag an Bord der Constitution unterzeichnet, nachdem zuvor die Besatzung der Philadelphia auf freien Fuß gesetzt worden war. Am 14. August stimmte auch Tunis einem inhaltlich ähnlichen Friedensvertrag zu.Die Constitution patrouillierte noch zwei Jahre nach Kriegsende entlang der nordafrikanischen Küste, um die Einhaltung der Vertragsbedingungen zu überwachen. Sie kehrte 1807 nach Boston zur Überholung zurück. Danach wurde sie 1809 zum Flaggschiff des Nordatlantikgeschwaders unter Kommodore John Rodgers.
Im Frühjahr 1812 verschlechterten sich die Beziehungen zu Großbritannien dramatisch, und die US Navy begann, sich auf den bevorstehenden Krieg vorzubereiten. Die Kriegserklärung erfolgte am 20. Juni. Kapitän Isaac Hull, der seit 1810 Kommandant der Constitution war, stach am 12. Juli ohne Befehl in See, um einer Blockade im Hafen zuvorzukommen. Er beabsichtigte, sich einem Geschwader von fünf Schiffen anzuschließen, welche unter dem Kommando von Kommodore John Rodgers standen.
Die Constitution sichtete am 17. Juli fünf Schiffe vor Egg Harbor (New Jersey). Am folgenden Morgen hatte der Ausguck festgestellt, dass es sich bei diesen um ein britisches Geschwader handelte. Dieses bestand aus den Schiffen Belvidera (36 Kanonen), Aeolus (32 Kanonen), Africa (64 Kanonen), Shannon (38 Kanonen) und der Guerriere (38 Kanonen) und hatte die Constitution ebenfalls gesichtet. Kapitän Philip Broke, der das Geschwader kommandierte, nahm sofort die Verfolgung auf. Die Schiffe befanden sich in einer Flaute, und so ließ Kapitän Hull Boote aussetzen, um die US-Fregatte außer Reichweite der britischen Kanonen zu schleppen. Die britischen Schiffe imitierten dieses Manöver und schließlich gelang es den Schiffen Shannon und Aeolus, in Reichweite der Constitution zu gelangen. Die britischen Kapitäne eröffneten jedoch noch nicht das Feuer, da sie eine Verlangsamung ihrer Schiffe durch den Kanonenrückstoß befürchteten. Die Crew der Constitution wiederum warf Tonnen an Fracht über Bord, um das Schiff leichter und somit schneller zu machen. Trotzdem kamen die feindlichen Schiffe immer näher und Kapitän Hull sah zum Gefecht keine Alternative mehr. Es war der Erste Offizier Charles Morris, der die Constitution rettete, indem er Hull vorschlug, das Schiff mit Hilfe von durch die Beiboote ausgelegten Warpankern zu beschleunigen. Gleichzeitig empfahl er die Segel zu befeuchten, um noch den allergeringsten Lufthauch nutzen zu können. Mittlerweile hatten die Briten begonnen, vereinzelt die Constitution zu beschießen, woraufhin die Amerikaner mit zuvor installierten Geschützen am Heck des Schiffes das Feuer erwiderten. Morris’ Ratschläge wurden in die Tat umgesetzt, wodurch die US-Fregatte den Abstand zu ihren Verfolgern wieder vergrößern konnte. Nach einer etwa 60-stündigen Jagd konnte die Constitution entkommen.
Am 19. August traf sie einen ihrer Verfolger vor der Küste von Neuschottland erneut – die Guerriere, eine 38-Kanonen-Fregatte unter dem Kommando von James Richard Dacres. Auf einem ihrer Segel hatte die Guerriere den Schriftzug „Not the Little Belt“ geschrieben. Die Briten erinnerten damit an den Angriff der President auf die weit unterlegene Sloop Little Belt kurz vor Kriegsbeginn.Das britische Schiff feuerte den ersten Schuss des Gefechts. Kapitän Hull, der auf einen Kaperversuch der Briten spekulierte, ließ die Guerriere bis auf 23 m herankommen, bevor er eine volle Breitseite auf das Schiff abfeuerte. Während eines misslungenen Segelmanövers verhakten sich die beiden Schiffe kurzzeitig ineinander, wodurch die Amerikaner einen weiteren Vorteil im Gefecht erlangten. Innerhalb von 20 Minuten wurde die Guerriere durch Geschützfeuer der Constitution so schwer beschädigt, dass es sich nicht mehr lohnte, sie in einen Hafen einzubringen. Es war das erste Mal seit fast zehn Jahren, dass eine britische Fregatte in einem Eins-zu-Eins-Gefecht vor dem Feind die Flagge streichen musste, was über die Grenzen der Vereinigten Staaten und Großbritanniens hinweg für Aufsehen sorgte. Dass zudem ausgerechnet die Guerriere von einem US-Schiff zerstört wurde, wurde von der amerikanischen Öffentlichkeit mit besonderer Genugtuung zur Kenntnis genommen. Das britische Schiff war bekannt dafür gewesen, amerikanische Seeleute von ihren Schiffen zu pressen und zum Dienst in der Royal Navy zu zwingen. Die sogenannten „Impressments“ amerikanischer Seeleute für die Royal Navy dienten den Vereinigten Staaten als eines der Hauptargumente für die Kriegserklärung an Großbritannien.
Um den britischen Walfang und sonstigen Handel im Südpazifik zu stören, wurde die Constitution Ende 1812 unter dem Kommando von Kommodore William Bainbridge gemeinsam mit der Sloop Hornet zu einem Treffen mit der Essex an der brasilianischen Küste beordert. Das Ziel war es, Kap Hoorn zu umsegeln, um dann gemeinsam gegen die Briten zu operieren.
Die Constitution traf jedoch am 29. Dezember vor der brasilianischen Küstenstadt Salvador da Bahia auf die britische 38-Kanonen Fregatte Java unter dem erfahrenen Kapitän Henry Lambert. Das Schiff war französischer Herkunft und für seine hervorragenden Segeleigenschaften bekannt. Allerdings bestand ein erheblicher Teil der Crew aus wenig erfahrenen und zum Teil neu rekrutierten Seeleuten. Die Hauptbewaffnung der Java bestand aus 18-Pfündern. Sie war auf dem Weg nach Indien und hatte Baumaterial für Schiffe geladen. Außerdem hatte sie für andere Schiffe bestimmte Seeleute, sowie den zukünftigen Gouverneur Thomas Hislop und dessen Stab an Bord.
Die Java konnte schnell zur Constitution aufschließen und diese gegen 14 Uhr zum Gefecht stellen. Eine Breitseite der Briten zerstörte wenig später das Steuerrad der Constitution und machte sie kurzzeitig manövrierunfähig. Die Java versuchte diesen Vorteil auszunutzen und positionierte sich dazu hinter der Constitution, um sie mit einer Breitseite in das ungeschützte Heck bestreichen zu können. Allerdings hatte der Beschuss nur wenig Effekt, weil nicht alle ihre Geschütze feuern konnten. Da sich Segelschiffe der damaligen Zeit mit relativ wenig Aufwand über die Ruderpinne unter Deck steuern ließen, konnte Bainbridge schnell wieder die Kontrolle über sein Schiff erlangen, nachdem er einige Männer an die Ruderanlage befohlen hatte.Die Constitution konnte so das Gefecht fortsetzen und in der Folge mit schweren Breitseiten aus ihren 24-Pfündern die britische Fregatte nach und nach entmasten und niederkämpfen. Nachdem sich die Constitution für Reparaturen zurückgezogen hatte, kehrte sie um und wartete außerhalb der Reichweite der britischen Kanonen. Die Java war durch das mehr als dreistündige Gefecht wie zuvor die Guerriere irreparabel beschädigt worden. Die Briten mussten erkennen, dass eine Fortführung des Kampfes aussichtslos geworden war und so strich die Java gegen 17:30 Uhr die Flagge. Ihre Verluste beliefen sich auf 22 Tote und 102 Verwundete, darunter Kapitän Lambert, der wenige Tage später seinen Verletzungen erlag. Die Constitution hatte 14 Tote und 20 Verwundete zu beklagen, unter den Verwundeten war auch Kommodore Bainbridge.
Die Amerikaner behielten nur das Steuerrad der Java als Ersatz für das eigene, im Kampf zerschossene, und versenkten die Fregatte. Die Schäden an der Constitution zwangen Bainbridge zwar zur vorzeitigen Rückkehr nach Boston, dennoch führte der neuerliche Sieg von Old Ironsides gegen ein Schiff der Royal Navy dazu, dass das Schiff endgültig zur amerikanischen Ikone wurde. Die britische Admiralität reagierte auf den mittlerweile dritten Verlust einer ihrer 38er Fregatten in diesem Krieg mit einem Verbot, die amerikanischen schweren Fregatten anzugreifen. Ausgenommen davon waren Linienschiffe und überlegene Geschwader.
Nach ihrer Rückkehr war die Constitution teils wegen Reparaturen, teils wegen britischer Blockaden für längere Zeit untätig. Dennoch gelang es ihr, weitere vier britische Schiffe zu kapern oder zu zerstören, darunter den 16-Kanonen-Schoner Pictou.
Am 18. Dezember 1814 gelang es Kapitän Stewart, die Constitution durch die britische Blockade Bostons zu bringen. Sie war damit die einzige Fregatte der US Navy, die zu diesem Zeitpunkt noch gegen die Briten operieren konnte.
Unterdessen zeichnete sich ein Friedensschluss zwischen Großbritannien und den Vereinigten Staaten ab. Am 24. Dezember 1814 wurde in Gent von den USA und Großbritannien ein Friedensvertrag unterzeichnet, allerdings stand die Ratifizierung des Vertrages durch den US-Kongress noch aus. Noch im Dezember kaperte die Constitution das britische Handelsschiff Lord Nelson. Als sich die Constitution am 8. Februar in der Nähe der Kanaren befand, erhielt Kapitän Stewart von zwei Schiffen Nachrichten über einen bevorstehenden Friedensschluss. Am 16. wurde das britische Handelsschiff Susanna gekapert.
Am 20. Februar befand sich die Constitution etwa 180 Seemeilen ostnordöstlich von Madeira, als zwei Schiffe gesichtet wurden. Es handelte sich um die britischen Kriegsschiffe Cyane (22 Geschütze) und Levant (20 Geschütze), welche als Nachhut für zwei britische Konvois fungierten. Die beiden Schiffe konnten aus ihrer fast ausschließlich aus Karronaden bestehenden Bewaffnung zwar insgesamt ein höheres Gewicht an Kanonenkugeln als die Constitution abfeuern, verfügten aber nicht über die Reichweite und Durchschlagskraft der 24-Pfünder-Kanonen der amerikanischen Fregatte. So konnte die Constitution das Gefecht aus sicherer Distanz eröffnen. Cyane und Levant beantworteten den Angriff der US-Fregatte mit einer Serie von Breitseiten. Aber das geschickte Manövrieren Stewarts verhinderte, dass die britischen Schiffe ihre zumindest theoretische 2:1-Überlegenheit zum Tragen bringen konnten. Dabei gelang es der Constitution praktisch gleichzeitig, die Cyane zur Kapitulation zu zwingen und die Levant schwer zu beschädigen. Nachdem Stewart eine Prisenbesatzung auf die Cyane geschickt hatte, nahm er erneut den Kampf mit der Levant auf. Trotz hoffnungsloser Unterlegenheit stellte sich das britische Schiff der Constitution, wurde von dieser aber durch zwei Breitseiten zur Aufgabe gezwungen und ebenfalls als Prise genommen. Beide Schiffe konnten von den Amerikanern mit Hilfe der britischen Gefangenen wieder seetüchtig gemacht werden.
Auf dem Heimweg wurden die Constitution und ihre britischen Prisen bei den Kapverdischen Inseln von einem überlegenen britischen Geschwader überrascht. Es bestand aus Acasta, Leander und Newcastle unter dem Kommando Sir George Colliers. Leander und Newcastle waren der Constitution artilleristisch jeweils ebenbürtig, denn die beiden Schiffe waren von den Briten eigens als Antwort auf die großen amerikanischen Fregatten gebaut worden. Durch unkoordiniertes Verhalten der Verfolger konnten Constitution und Cyane jedoch entkommen, nur die Levant wurde von den Briten zurückerobert.
Die Constitution und Stewart wurden nach der Rückkehr gefeiert, und der „National Intelligencer“ schlug vor, das Schiff zu erhalten, „not as a sheer hulk, in ordinary (for she is no ordinary vessel): but, in honorable pomp as a glorious Monument of her own, and our other Naval Victories“.
Die Siege der Constitution und der anderen amerikanischen Schiffe über die Briten während des Krieges von 1812 hatten größere moralische als militärische Bedeutung, sowohl für die Amerikaner als auch für die Briten. Vor den britischen Niederlagen in den bekannten Fregattenduellen dieses Krieges besaß die Royal Navy so etwas wie den Nimbus der Unbesiegbarkeit, der mit den Siegen der Constitution und der anderen amerikanischen Schiffe verlorenging. Die Reihe von unerwarteten Misserfolgen löste in Großbritannien Kontroversen über die Royal Navy und ihre Schiffe aus. Trotz der großen propagandistischen Wirkung konnten die amerikanischen Siege jedoch die auf großem numerischen Übergewicht beruhende Seeherrschaft der Briten nicht gefährden. Allerdings schädigte man die Briten auf wirtschaftlicher bzw. logistischer Ebene, da die Royal Navy nun gezwungen war, in Übersee ihre Präsenz drastisch zu verstärken, da es der US Navy und verbündeten Kaperschiffen gelang, hunderte britische Handelsschiffe aufzubringen. Innenpolitisch sah sich der schwer unter Druck geratene britische Premierminister Liverpool nach Beendigung der Kriegshandlungen zu einer umfangreichen Flottenreform veranlasst.
Nach sechs Jahren Reparaturen und Reservestatus wurde die Constitution 1821 reaktiviert und diente unter Kapitän Jacob Jones als Flaggschiff des Mittelmeergeschwaders. 1828 kehrte sie nach Boston zurück.
Nach einer Inspektion wurde das Schiff 1830 als für den Seedienst untauglich eingestuft. Über den Beschluss zur Abwrackung war die amerikanische Öffentlichkeit sehr aufgebracht, besonders nach der Veröffentlichung des Gedichts „Old Ironsides“ von Oliver Wendell Holmes. Angesichts des Protests stellte der Kongress Mittel zur Reparatur des Schiffs bereit. 1835 wurde es wieder in Dienst gestellt, brachte den amerikanischen Gesandten nach Frankreich und diente anschließend unter Kommodore Jesse D. Elliot als Flaggschiff des Mittelmeergeschwaders und ab 1839 unter Kommodore Alexander Claxton im Pazifik.
1844–1846 unternahm die Constitution unter dem Kommando von Kapitän „Mad Jack“ John Percival eine Weltumsegelung. Während dieser brach 1845 an Bord eine Fieberepidemie aus, der mehrere Besatzungsmitglieder zum Opfer fielen. Dies zwang Kapitän Percival, Singapur anzusteuern. Dort angekommen, besuchte Commodore Henry Ducie Chads, Kommandant der Cambrian, die Constitution und bot der US-Fregatte medizinische Unterstützung an. Es handelte sich dabei um denselben Chads, der 33 Jahre zuvor als Lieutenant anstelle des schwer verletzten Captain Henry Lambert mit der Java vor der Constitution kapituliert hatte. Anschließend versuchte die Constitution am 10. Mai 1845 unter Percival die Befreiung des französischen Missionars Dominique Lefèbvre in Huế im Kaiserreich Vietnam durch ein Landungsunternehmen und die Festsetzung von drei vietnamesischen Dschunken zu erreichen, was jedoch misslang.
Im Anschluss an die Weltumsegelung war die Constitution Flaggschiff des Mittelmeer- und Afrikageschwaders.
In den 1850er Jahren patrouillierte sie an der afrikanischen Küste auf der Suche nach Sklavenschiffen. 1851 kehrte die Fregatte nach Amerika zurück und wurde für zwei Jahre in New York aufgelegt, von 1853 bis 1855 wurde sie erneut Flaggschiff des Mittelmeer- und Afrikageschwaders, dann war ihr aktiver Dienst zu Ende, und sie wurde bis 1858 repariert.
Während des Amerikanischen Bürgerkriegs wurden auf ihr Unteroffiziere zur See ausgebildet. Anschließend diente sie bis 1878 meist als Trainingsschiff für Midshipmen.
1878 segelte die Constitution nach Le Havre, um die amerikanischen Ausstellungsstücke zur in Paris stattfindenden Weltausstellung zu bringen. Dort verblieb das Schiff neun Monate lang, um die Ausstellungsstücke anschließend zurückzutransportieren. Während des Rücktransports lief die Constitution am 17. Januar 1879 durch nachlässige Seemannschaft auf Grund. Mit Hilfe ihres früheren Gegners, der Royal Navy, wurde sie aus ihrer misslichen Lage befreit und nach Portsmouth geschleppt. Von dort aus stach sie nach kleineren Reparaturen am 13. Februar Richtung USA in See.Nach der Rückkehr diente das Schiff bis zur Außerdienststellung weiter als Ausbildungsschiff. Danach wurde die Fregatte in Portsmouth, New Hampshire, aufgelegt, abgetakelt und erhielt auf ganzer Länge ein Dach.
Im Jahr 1905 rettete die öffentliche Meinung die Constitution erneut vor dem Abwracken; 1925 wurde sie durch die Spenden von Schulkindern und patriotischen Vereinigungen repariert. Die Constitution wurde am 1. Juli 1931 wieder in Dienst gestellt und unternahm im Schlepp des Minensuchers Grepe und des Tenders Bushnell eine Tour zu 90 Hafenstädten entlang der Atlantik-, Golf- und Pazifikküste der Vereinigten Staaten.
Während dieser drei Jahre wurde sie von 4,6 Millionen Menschen besichtigt. Dadurch sicherte sie ihre Stellung als amerikanische Ikone und kehrte in ihren Heimathafen Boston zurück. Seit 1954 ist der Marineminister für ihren Unterhalt verantwortlich. Die Constitution liegt im ehemaligen Boston Navy Yard im Bostoner Stadtteil Charlestown vor Anker. Sie ist für Besucher geöffnet.
Am 21. Juli 1997 stach die Constitution als Teil ihres 200-jährigen Jubiläums zum ersten Mal seit über 100 Jahren wieder unter Segeln in See. Sie wurde von ihrem gewöhnlichen Liegeplatz in Boston nach Marblehead geschleppt und setzte dann sechs Segel. Daraufhin fuhr sie ohne Hilfe über eine Stunde lang. Schließlich feuerte sie 21 Schuss Salut.
Während des Bostoner Segelfestes am 11. Juli 2000 führte sie eine Segelregatta von 120 Schiffen an.
Von Oktober 2007 bis November 2010 wurden am Schiff umfangreiche Instandsetzungsarbeiten durchgeführt. Unter anderem wurde das Deck erneuert und Planken am Rumpf ersetzt. Das Schanzkleid wurde außerdem verkleinert, um dem Originalzustand von 1812 wieder näher zu kommen. Die Kosten der Überholung lagen bei rund 12 Millionen Dollar. Am 19. August 2012 stach die Constitution erstmals seit 1997 wieder unter eigenen Segeln in See um an den Sieg gegen die Guerriere vor genau 200 Jahren zu erinnern.Die Constitution dient heute als „Staatsschiff“ für Empfänge und offizielle Anlässe. Ihr Auftrag besteht darin, die US Navy vor Millionen von Besuchern jedes Jahr zu repräsentieren. Die Besatzung von 55 Seeleuten nimmt an Zeremonien, Lehrveranstaltungen und besonderen Gelegenheiten teil. Dazu hält sie das Schiff für Besucher geöffnet und veranstaltet Besichtigungen. Die Besatzung besteht aus aktiven Marinesoldaten, und der Dienst an Bord gilt als besondere Auszeichnung. Traditionell ist der Kapitän vom Dienst ein aktiver Commander der US Navy.
Im Verlauf ihrer langen aktiven Dienstzeit konnte die Constitution nachfolgende Schiffe als Prisen aufbringen:
Die 1. US-Panzerdivision wählte ihren offiziellen Spitznamen Old Ironsides nach dem der Constitution.
In Patrick O’Brians Roman Kanonen auf hoher See (Originaltitel Fortune of War) findet sich ein mit fiktiven Elementen gepaarter Ablauf des Gefechts der Constitution gegen die Java.
Im Film Master & Commander – Bis ans Ende der Welt, der auf einem anderen Roman von O’Brian basiert, diente die Constitution als Vorlage für das fiktive französische Kaperschiff Acheron.
Karl Heinz Marquardt: Anatomy of the Ship. The 44-Gun Frigate USS Constitution „Old Ironsides“. U S Naval Institut Press, Annapolis 2005, ISBN 978-1-59114-250-8 (amerikanisches Englisch). 
Robert Gardiner (Hrsg.): The Naval War of 1812. U S Naval Institut Press, Annapolis 1998, ISBN 978-1-55750-654-2 (amerikanisches Englisch). 
Naval Documents Related to the Quasi-War Between the United States and France. United States Government Printing Office, Washington DC 1935 (amerikanisches Englisch). 
Tyrone G. Martin: A Most Fortunate Ship. U S Naval Institut Press, Annapolis 1997, ISBN 978-1-55750-588-0 (amerikanisches Englisch). 
Ian W. Toll: Six Frigates. The Epic History Of The Founding Of The U.S. Navy. W.W. Norton & Co., New York 2006, ISBN 978-0-393-05847-5 (amerikanisches Englisch). 
Lutz Bunk: 50 Klassiker – Schiffe. Von der Arche Noah bis zur Cap Anamur. Gerstenberg Gebrueder Verlag, Hildesheim 2004, ISBN 978-3-8067-2548-3. 
Charles E Brodine, Jr., Michael J. Crawford, Christine F. Huges: Ironsides! The Ship, the Men and the Wars of the USS Constitution. Faith Pubn, 2007, ISBN 978-1-934757-14-7 (amerikanisches Englisch).

Die USS Coontz (DLG-9/DDG-40) gehörte der Farragut-Klasse an, einer Klasse von Zerstörern der United States Navy. Zu Beginn ihrer Laufbahn war die Coontz als „Zerstörerführer mit Lenkwaffen“ (DLG) klassifiziert, dieses wurde später in „Lenkwaffenzerstörer“ (DDG) geändert. Sie ist nach Admiral Robert E. Coontz benannt. Die Coontz fuhr Einsätze sowohl im Vietnamkrieg als auch im Ersten Golfkrieg. Im Anschluss an diesen wurde sie außer Dienst gestellt und daraufhin abgebrochen.
Als Einheit der Farragut-Klasse war die Coontz 156,2 Meter lang und 15,8 Meter breit, die Verdrängung lag bei ca. 5.600 tn.l. bei voller Zuladung. Während der Rumpf aus Stahl bestand waren die Aufbauten aus Leichtmetallen, vorwiegend Aluminium gefertigt, um das Schiff leichter zu machen. Der Dampfturbinenantrieb beschleunigte den Zerstörer auf Geschwindigkeiten von bis zu 34 Knoten. Bei einer Durchschnittsgeschwindigkeit lag die Reichweite bei ca. 4.000 Seemeilen. Auf dem Achterdeck war zu Beginn eine Zone für die Versorgung des Schiffs durch schwebende Helikopter eingerichtet, später konnten dort auch Hubschrauber landen.
Die Coontz war ein Mehrzweckkampfschiff. Mit der RIM-2 Terrier konnten Luftziele abgefangen werden, ASROC und insgesamt sechs Torpedorohre für Waffen vom Typ Mark 46 waren zur Bekämpfung von U-Booten vorgesehen. Später nachgerüstet wurden acht AGM-84 Harpoon, dieser Seezielflugkörper war zum Angriff auf andere Schiffe vorgesehen. Das Mark 42 am Bug war ein Mehrzweckgeschütz und konnte auch zum Angriff auf Landziele eingesetzt werden. Die Hauptaufgabe der Coontz war die Bewachung von Flugzeugträgern, ihr Stabsraum erlaubte außerdem die Verwendung als Flaggschiff für kleine Zerstörerverbände.
Der Zerstörer wurde nach Robert E. Coontz benannt. Der 1864 geborene Coontz war ein Admiral der Navy, der am Spanisch-Amerikanischen Krieg teilgenommen hat, mit der Großen Weißen Flotte gefahren ist und von 1917 bis 1923 den Posten des Chief of Naval Operations bekleidet hat. Er war der zweite CNO in der Navy.
Durch die Reklassifizierung und die damit einhergehende Änderung von Kennung und Kennnummer besaß die Coontz über die Jahre zwei verschiedene Insignien. Zu Beginn, zu Zeiten, als die Coontz DLG-9 war, bestand das Wappen aus einer großen Neun (die natürlich die Kennnummer repräsentierte). Etwa unter dem Ende des Kringels der Neun ist eine wellige Wasseroberfläche zu sehen. Sowohl über als auch unter der Wasseroberfläche befindet sich, jeweils ein von der Oberfläche wegzeigender Dreizack, die Waffe des Meeresgottes Poseidon, der die Fähigkeiten des Schiffes in U-Jagd und Luftabwehr symbolisieren soll. Die Lenkwaffen werden durch einen Blitz angezeigt, der hinter dem oberen Dreizack zuckt. Über der Neun prangt der Schriftzug Coontz.
Nach dem Wechsel zu DDG-40 war dieses Emblem veraltet, da es die alte Kennnummer zeigte. Es wurde ein neues entworfen, das sich auf die neue Nummer 40 konzentrierte. Vor schlichtem blauen Hintergrund ist eine weiße Nummer 40 zu sehen, zwischen den beiden Ziffern zuckt wieder ein Blitz, hier in kräftigem Rot. Im Zentrum des Blitzes ist eine Explosion zu sehen, aus der acht Lenkwaffen gestartet werden, die gelbe Striche hinter sich herziehen. Die Raketen fliegen hinter die 40, nur vier sind noch zu sehen. Ganz oben befindet sich der Schriftzug Coontz, unter der Szene DDG.
Die Coontz wurde 1955 bestellt und am 1. März 1957 in der Puget Sound Naval Shipyard auf Kiel gelegt. Zu diesem Zeitpunkt lautete ihre Designation noch DLG-9, das Schiff war also ein Zerstörerführer mit Lenkwaffen. Nach einer Bauzeit von 21 Monaten lief das Schiff am Nikolaustag 1958 vom Stapel und wurde von Mrs. Robert J. Coontz getauft, der Ehefrau des Enkels des Namenspatrons des Schiffes.
Die offizielle Indienststellung der Coontz fand am 15. Juli 1960 statt. Bis April 1961 folgten Übungen und Trainingsfahrten, dann meldete sich die Coontz voll dienstbereit in der Pazifikflotte. Das Schiff wurde Flaggschiff der Destroyer Division 152 und zwischenzeitlich auch der Destroyer Squadron 15. Heimathafen der Coontz war San Diego, Kalifornien.
Im August 1961 verlegte die Coontz zum ersten Mal. Die Fahrt ging in den Westpazifik, auf der insgesamt 55.000 Seemeilen langen und sieben Monate dauernden Tour fuhr das Schiff Häfen in Japan, Korea, Hongkong, Australien und Amerikanisch Samoa an. Zurück im März 1962, diente die Coontz den Rest des Jahres als Flaggschiff für verschiedene Verbände und Flottillen. Im Oktober war der Zerstörer außerdem als Reserveschiff für die Bergungsoperation der NASA vorgesehen. Mercury-Atlas 8 ging aber nicht in der Region um die Coontz nieder, sondern wasserte nur neun Kilometer von dem Flugzeugträger USS Kearsage (CVS-33) entfernt und wurde von diesem aufgenommen. Im Anschluss folgte eine weitere Fahrt in westpazifische Gewässer mit Hafenliegezeiten in Japan und Hongkong. Nach der Rückkehr im Mai 1963 folgte im Juni noch ein großer Auftritt: In einer Vorführung für Präsident John F. Kennedy demonstrierte die Coontz die Fähigkeiten ihre Luftabwehrraketen in einer Übung gegen Drohnen.
Daraufhin folgte eine erste Modernisierung, in der vor allem die Lenkwaffensysteme erneuert wurde. Von Oktober 1963 bis April 1964 lag das Schiff dafür in der Long Beach Naval Shipyard.
Ab August 1964 diente die Coontz wieder in der 7. Flotte im Westpazifik. Neben Besuchen in Japan und China lagen diesmal auch Fahrten im Rahmen des Vietnamkrieges im Südchinesischen Meer an. Diese erste Vietnam-Tour dauerte bis Februar 1965, den Rest des Jahres führte der Zerstörer Übungen in heimischen Gewässern durch. Über den Jahreswechsel 1965/1966 wurde das Achterdeck der Coontz für Helikoptereinsätze umgebaut, wofür dort eine ebene Fläche geschaffen und alle Teile, die mit dem Heckrotor in Berührung kommen könnten, entfernt wurden. Außerdem wurden Treibstoff- und elektrische Anlagen für die Unterstützung von Helikoptern nachgerüstet.
Im Anschluss folgte ein halbjährige Verlegung in die Gewässer um Vietnam, Japan und zur United States Naval Base Subic Bay auf den Philippinen, die bis August 1966 dauerte. Die fünfte Tour in den Westpazifik begann rund ein Jahr später, im Juli 1967. Im August besuchte die Coontz noch Jakarta und war damit das erste amerikanische Kriegsschiff, das seit 1963 in Indonesien festmachte. Später folgten zwei getrennte, jeweils 30 Tage dauernde Combat-Search-and-Rescue-Operationen, bei denen neun Piloten „aus dem Bach gefischt“ wurden. Im Januar 1968 begann die Heimfahrt, über Sydney und Wellington erreichte der Zerstörer am 8. Februar 1968 San Diego. Im nächsten halben Jahr wurde TEAMS auf der Coontz getestet. Dieses Akronym steht für Test and Evaluation Monitoring System, ein System das die Leistungen eines Schiffes automatisch bewertet und das später auf den Fregatten der Knox-Klasse eingesetzt wurde.
Am 15. November 1968 lief der Zerstörer schließlich zu seiner zweiten Vietnam-Tour aus und feierte Weihnachten auf Yankee Station im Golf von Tonkin. Nach dem Abschuss einer Lockheed EC-121 Warning Star eilte die Coontz ins Japanische Meer, um CSAR durchzuführen. Jedoch waren alle 31 Personen an Bord beim Absturz umgekommen. Der Einsatz endete am 18. Mai 1969. Darauf folgten das restliche Jahr Übungen, bis zur nächsten Verlegung, die am  3. März 1970 begann. Dieser Einsatz fand in Gewässern um Japan statt. Da zeitgleich die Sowjetunion die weltweite Marineübung Okean gestartet hatte, war die Coontz damit beschäftigt, die Leistungsfähigkeit der Pazifischen Rotbannerflotte zu beobachten und festzuhalten.
Direkt im Anschluss an den Einsatz verließ die Coontz zum letzten Mal San Diego und trat durch den Panamakanal in den Atlantik ein. Dort angekommen dockte der Zerstörer in die Philadelphia Naval Shipyard ein und wurde im Zuge der nun folgenden Modernisierung am 23. Februar temporär außer Dienst gestellt. Nach umfangreichen Änderungen an der Schiffselektronik und dem Luftabwehrsystem folgte die Wiederindienststellung am 18. März 1972 und die Zuweisung von Newport, Rhode Island als neuer Heimathafen. Darauf folgten sechs Monate Tests in der Guantánamo-Bucht und dann eine Fahrt in die Gewässer Südafrikas und im Anschluss Afrikas. Nach diesen langen Testfahrten wurde die Coontz standardmäßig noch einmal einer dreimonatigen Dockphase unterzogen, die in der Boston Naval Shipyard stattfand. Am 6. Juli begann der erste reguläre Einsatz der Coontz von der Ostküste aus. Dieser führte das Schiff ins Mittelmeer und dauerte bis Anfang 1974. Im Anschluss an diesen Einsatz wechselte das Schiff den Heimathafen nach Norfolk, Virginia. Nach Fahrten in den Gewässern rund um den Hafen fand ab November 1974 der nächste Einsatz statt, der das Schiff zu Übungen der NATO ins Mittelmeer führte.
Zum 1. Juli 1975 wurde die Designation Zerstörerführer komplett aufgelöst, was auch Auswirkungen auf die Coontz hatte. Die wurde zum Lenkwaffenzerstörer umklassifiziert, wodurch sich die Kennnummer auf DDG-40 änderte. Die Nummer musste geändert werden, da DDG-9 bereits an die USS Towers, ein Lenkwaffenzerstörer der Charles-F.-Adams-Klasse, vergeben worden war. Im Januar 1976 startete die neue DDG-40 ihren ersten Einsatz, sie wurde für sechs Monate Teil der Ständigen Einsatzflotte der NATO im Atlantik (STANAVFORLANT für Standing Naval Forces Atlantic). Als solche operierte die Coontz in der Karibik und vor der US-Ostküste und der Kanadas, wo Übungen mit vier NATO-Marinen durchgeführt wurden. Dann dampfte der Zerstörer über den Atlantik und besuchte acht europäische Häfen.
Das Jahr 1977 verbrachte die Coontz zu einer Überholung in der Norfolk Naval Shipyard. Dabei wurden auch neue Waffen an Bord installiert. Beidseits des achterlichen Deckshauses wurde jeweils ein Vierfachstarter für Seezielflugkörper AGM-84 Harpoon aufgestellt. Im Juli 1978 begannen Tests mit diesem und den anderen Waffensystemen in der Guantánamo-Bucht. Den Rest des Jahres operierte die Coontz in lokalen Gewässern. 1979 war die Coontz wiederum zur STANAVFORLANT abkommandiert, wo sie als Flaggschiff in acht Ländern anlegte und 35.000 Besucher durch ihre Räume laufen sah. Operationen fanden in der Nord- und Ostsee und im Europäischen Nordmeer statt. Erst 1981 verlegte das Schiff erneut, diesmal vor der Westküste Afrikas und daraufhin im Mittel- und Schwarzen Meer. 1982 folgten Fahrten vor Mittelamerika und dann wieder eine Überholung in der Philadelphia Naval Shipyard, die bis Juli 1983 dauerte.
Im Oktober 1983 sollten wiederum Testfahrten in der Karibik durchgeführt werden. Während dieser Testfahrten erhielt die Coontz jedoch ein Mission update und wurde damit beauftragt, Schutz für die amphibischen Operationen im Rahmen der US-Invasion in Grenada zu bieten. 10 Tage lang bot der Zerstörer Geschützunterstützung und Schutz gegen Kleinboote für die Dickschiffe.
1984 begann für die Coontz mit Auffrischungstraining und Flottenübungen in heimischen Gewässern, erst Ende des Jahres folgte die nächste Verlegung, die das Schiff bis Mai 1985 ins Mittelmeer, vor die Küste des Libanon, und ins Schwarze Meer führten. Den Sommer des Jahres verbrachte das Schiff wieder einmal in der Werft, im November nahm die Coontz dann an Operation Bold Eagle teil, einer Übung im Golf von Mexiko zusammen mit der United States Army. Die Coontz arbeitete während dieser Übung mit AWACS-Flugzeugen und Bodentruppen der Army zusammen. 1986 folgte wieder ein interservice exercise, zusammen mit der United States Coast Guard führte DDG-40 Blockade-Übungen in der Karibik durch und requalifizierte sich auf Vieques Island für Geschützoperationen. Ende des Jahres begannen Vorbereitungen für die nächste Verlegung.
Diese Verlegung begann am 5. Februar 1987 und hatte, zum ersten Mal für die Coontz, den Persischen Golf zum Ziel. Im Rahmen der Operation Earnest Will beschützte der Zerstörer umgeflaggte, also ehemals amerikanische, kuwaitische Supertanker während des Iran-Irak-Krieges, gegen Angriffe durch Streitkräfte des Iran. Nach dem Angriff vom 17. Mai auf die Oliver-Hazard-Perry-Fregatte USS Stark (FFG-31) halfen die Löschteams der Coontz bei der Rettung des Schiffes. Der Einsatz endete am 5. August 1987. Dies war die letzte Verlegung der Coontz, bis zu ihrer Außerdienststellung führte sie lediglich lokale Operationen im Atlantik durch.
Am 4. Oktober 1989 wurde der Zerstörer in Philadelphia offiziell außer Dienst gestellt. Bis zum 26. Januar 1990 gehörte das Schiff der Reserveflotte an, wurde aber dann aus dem Schiffsregister der Navy gestrichen. Im April 1994 wurde das Schiff zum Abbruch verkauft, wurde jedoch im Oktober 1996 an die Navy zurückgegeben, da der Auftrag von der Firma nicht durchgeführt werden konnte. So wurde die Coontz im Februar 1999 an Metro Machine verkauft, die den Abbruch des Schiffes am 26. März 2003 beenden konnte. Das Metall wurde an Camden Iron and Metal weiterverkauft.
