
Der Japanische Eichenseidenspinner (Antheraea yamamai) (Artepitheton von jap. yamamayu (山繭) für „Berg-Seidenraupenkokon“) ist ein Schmetterling der Familie der Pfauenspinner (Saturniidae). Die Art war ursprünglich nur in Ostasien verbreitet und wurde durch den Menschen zur Seidenzucht nach Europa importiert. Sie gehört mit einer Flügelspannweite bis etwa 140 Millimeter zu den größten in Mitteleuropa auftretenden Schmetterlingen und ist hier unverwechselbar. Hauptnahrungspflanze der Raupen sind Eichen (Quercus).
Die Falter erreichen nach de Freina & Witt in beiden Geschlechtern eine Flügelspannweite von 110 bis 140 Millimetern, Pittaway gibt als maximale Spannweite sogar 152 Millimeter an. Die Männchen haben eine gelbbraune Grundfarbe und sind stark braunrot beschuppt. Auf den Vorderflügeln ist die Antemediallinie dunkelbraun und nicht sehr deutlich ausgebildet. Die ebenso gefärbte Postmedianlinie ist im Vergleich kräftiger ausgebildet. Erstere Linie ist gewellt, zweitere verläuft gerade. An die Postmedianlinie grenzt nach außen eine gleich kräftige, weiße Binde an. Schräg an den Flügelinnenrand grenzt unterhalb der Medianader ein schräges Querband die Basis von der Diskalregion ab. Oberhalb der Medianader befindet sich im Diskalbereich ein weiteres Querband, das zum Flügelvorderrand verläuft. Dieser ist breit und wulstig grauweiß. Sowohl auf den Vorder- als auch den Hinterflügeln befindet sich mittig ein Augenfleck. Die Augenflecken sind ungleichmäßig gerundet. An der Innenseite sind sie lilarosa und weiß abgegrenzt und dort abgeflacht. An der Außenseite sind sie gelb und schwarzbraun gerandet. Die Hinterflügel sind gleich gefärbt wie die Vorderflügel, ihre Augenflecken haben jedoch auf der dem Flügelvorderrand zugewandten Seite einen länglichen schwarzen Fleck. Der Außenrand aller Flügel ist zwischen den Adern stark wellig eingebuchtet. Ihr Saum ist kräftig gelb.Die Fühler der Männchen sind vierfach gefiedert, die rotbraunen Kammzähne sind sehr lang. Ihr Kopf ist rotbraun, der Halskragen hell graubraun mit zahlreichen weißen Haaren. Thorax sowie Hinterleib sind hell ockergelb. Bei den Weibchen haben die Fühler nur kurze Kammzähne. Man kann sie an ihrem deutlich kräftigeren Körper und den weniger stark gewellten Flügelrändern erkennen. Die Grundfarbe der Weibchen ist stärker gelb und ihre viel größeren Augenflecken besitzen mittig ein durchsichtiges Fenster. Der Japanische Eichenseidenspinner ist in seiner Färbung sehr variabel. Neben der oben beschriebenen typischen Färbung können die Tiere auch gelb, braungrau, schokoladebraun, bronzefarben, rotbraun, khakifarben bis chromgelb gefärbt sein. Bei letzterer Farbvariante, die nur selten bei Männchen zu beobachten ist, besitzen die Tiere auch eine rote und blassrosafarbene Färbung an den Augenflecken.Die Art ist in Europa nur dem in Nordostspanien und auf Mallorca eingebürgerten Chinesischen Eichenseidenspinner (Antheraea pernyi) ähnlich. Von diesem unterscheidet sie sich durch den schwarzen Fleck, der an den Augenflecken der Hinterflügel angrenzt. Bei den Männchen der ähnlichen Art sind die Vorderflügel zudem deutlich zur Spitze hin sichelförmig gekrümmt.
Die dorsoventral abgeflachten Eier sind mit 2,6 mal 2,5 Millimeter leicht oval. Sie sind gebrochen weiß, ihre Farbe wird jedoch bei der Eiablage großteils durch eine braune Klebmasse überdeckt.
Die gedrungenen Raupen werden 80 bis 90 Millimeter lang und treten nur in einer Farbvariante auf. Anfangs sind die fünf Millimeter langen Raupen grünlich-gelb mit fünf schwarzen Längsstreifen. Ihre Tuberkel sind am Rücken und an dessen Seiten gelb mit schwarzer Behaarung, die seitlichen Tuberkel sind schwarz. Ab dem zweiten Raupenstadium haben die Raupen eine apfelgrüne Grundfarbe. Ihre schwarzen Längslinien verschwinden, die seitlichen gelben Tuberkel werden an der Spitze blau, der Kopf und die Beine sind braun und oberhalb der Stigmen bildet sich eine blasse gelbe Längslinie aus. In den nächsten Raupenstadien bleibt die Färbung im Wesentlichen erhalten, der Kopf wird grünlich und ab dem vierten Stadium treten metallische Punkte an den Seiten auf. Im fünften Stadium verschwinden die Tuberkel im Wesentlichen und werden durch gelbe Haarbüschel ersetzt.
Die Puppe wird 35 bis 45 Millimeter lang. Sie ist mahagonibraun und hat eine zylindrische, zu beiden Enden hin verjüngte Form.
Das natürliche Verbreitungsgebiet der Art umfasst weite Teile Ostasiens. Die Unterarten A. yamamai bergmani, A. yamamai titan und A. yamamai ussuriensis sind vom fernen Osten Russlands über Korea bis nach China verbreitet, die Nominatunterart war ursprünglich nur in Japan verbreitet, in Indien und Sri Lanka wurde sie eingeschleppt. Sie wurde zur Seidenzucht auch nach Europa importiert. Erste Zuchtversuche unternahm Johann Mach, Vater von Ernst Mach und Lehrer und Landwirt in Veliki Slatnik, nahe Novo mesto in Slowenien – nach anderer Quelle im nahen Dolenje Mokro Polje, Gemeinde Šentjernej (dt. St. Bartlmä). 1868 entkamen ihm einige Falter aus der Zucht. Obwohl die Zucht für die Seidenproduktion eingestellt wurde, waren die Falter schon einige Jahre nach dem Entweichen in der Gegend regelmäßig zu finden. Zehn Jahre später fand man erste Exemplare in Ljubljana. Nach und nach wurden weitere Teile Europas besiedelt, wo die Art nun in mehreren Ländern zwar lokal, aber nicht selten auftritt. Sie ist nun im Nordosten Italiens, dem Süden und Osten Österreichs, der Tschechischen Republik, Ungarn, Slowenien, Kroatien, Bosnien und Serbien verbreitet. Nach 2001 dehnte sich das europäische Areal deutlich aus und die Art wurde erstmals auch in Rumänien und im Osten Bayerns nahe Passau beobachtet. Auch in Indien und Sri Lanka wurde die Art durch den Menschen eingeschleppt.Die Tiere besiedeln Laubwälder und baumreiche Lebensräume im Flachland, in denen viele Eichen (Quercus) wachsen.
Die nachtaktiven Falter schlüpfen hauptsächlich am späten Nachmittag oder Abend im Spätsommer. Sie weichen dazu ihren Kokon an einem Ende auf und lösen die Fäden. Die meisten Weibchen locken die Männchen noch in derselben Nacht mit Pheromonen. Die Paarung findet kurz vor Mitternacht statt und dauert etwa drei Stunden. Danach suchen sich die Männchen neue Partnerinnen. Sowohl das Männchen als auch das Weibchen werden stark durch Lichtquellen angelockt. Häufig kann man die Tiere tagsüber an oder in der Nähe von Straßenlaternen finden.
Die Falter fliegen sowohl in Japan als auch in Europa in einer Generation. In Japan reicht die Flugzeit von Ende Juli bis Oktober mit einem Maximum im September. In Österreich wurde eine sehr ähnliche Phänologie festgestellt, hier fliegen die Falter von Anfang August bis Anfang Oktober mit einem Maximum um den 20. August.
Die Raupen ernähren sich hauptsächlich von den Blättern verschiedener Arten der Eichen (Quercus). Man findet sie aber auch an Rotbuche (Fagus sylvatica), Edelkastanie (Castanea sativa), Hainbuchen (Carpinus), Rosen (Rosa) und Weißdornen (Crataegus).
Nach der Paarung suchen die Weibchen nach Raupennahrungspflanzen. Sie klettern dann auf ihnen umher und legen ihre Eier zunächst in geordneten Reihen an den am schnellsten zu erreichenden Ästen ab, da sie durch das Gewicht ihrer vielen Eier sehr träge sind. Erst nach der Ablage von etwa 30 Eiern werden die verbleibenden Eier wie ansonsten üblich im Flug an den Pflanzen und dann in einem größeren Gebiet abgelegt. Es werden Reihen von bis zu acht Stück auf den Ästen abgelegt. Dort überwintern die Eier, die Raupen schlüpfen erst im April des darauffolgenden Jahres. Nach dem Schlupf frisst die Raupe Teile der Eischale und wandert dann ab, um in einiger Entfernung vom Schlupfort einen geeigneten Ruheplatz in einem Blattbüschel zu finden. Diese Abwanderung dauert einige Tage. Ab dem dritten Stadium werden viele Raupen mobil und wechseln dann etwa alle vier Tage ihren Fressplatz. Dies könnte damit zusammenhängen, dass sie in späteren Stadien viele Blätter fressen und dann stark auf sich aufmerksam machen würden. Die Verpuppung findet in einem engen, kräftigen, ovalen, verschlossenen, gelben bis hellgrünen Kokon statt, der eine lockere, weißliche Umhüllung besitzt. Er wird in einem Büschel von Eichenblättern auf den Nahrungspflanzen gesponnen und ist am nächstliegenden Ast befestigt.
Bei der Art sind die Raupenfliege Exorista sorbillans, die Schlupfwespe Pimpla instigator, sowie die Erzwespe Trichogramma chilonis als Parasitoide nachgewiesen.Der Pirol (Oriolus oriolus) jagt die Falter, während diese im Blattwerk versteckt ruhen. Bei einem Angriff versuchen die Falter senkrecht in den Himmel zu fliegen oder sich auf den Erdboden fallen zu lassen. Dort bleiben sie für einige Zeit im Laub liegen und sind durch ihre Färbung gut getarnt.
Die Art tritt in Europa nur lokal, aber nicht selten auf. Da sie hier durch den Menschen eingeschleppt wurde, ist hier eine Aufnahme in die Rote Liste gefährdeter Arten nicht sinnvoll.
Nach den Ergebnissen einer molekularbiologischen Untersuchung mehrerer Arten der Gattung Antheraea wird vermutet, dass der Japanische Eichenseidenspinner am nächsten mit dem Chinesischen Eichenseidenspinner (Antheraea pernyi) verwandt ist.
Josef J. de Freina, Thomas J. Witt: Noctuoidea, Sphingoidea, Geometroidea, Bombycoidea. In: Die Bombyces und Sphinges der Westpalaearktis. 1. Auflage. Band 1. EFW Edition Forschung & Wissenschaft, München 1987, ISBN 3-926285-00-1.

Der Japanische Garten in Kaiserslautern zählt zu den größten japanischen Gärten in Europa. Er wurde im Jahr 2000 eröffnet.
Der Garten wird nicht nur als Erholungsgebiet genutzt, es finden auch regelmäßig Veranstaltungen wie Taiko-Konzerte, traditionelle Feste (z. B. Hanami, Tanabata, Tsukimi) und Lesungen mit Bezug zu japanischer Literatur statt. Im original historischen Teehaus werden regelmäßig japanische Teezeremonien abgehalten. Auch standesamtliche Trauungen werden im Teehaus durchgeführt.
Das Gelände umfasst etwa 13.500 m² bei einer Länge von 200 Metern. Die Breite variiert zwischen 30 und 80 Metern. Es liegt in unmittelbarer Nähe zum Rathaus und zur Innenstadt. Ursprünglich diente das Gelände als Steinbruch; dort wurde bis etwa 1870 Buntsandstein abgebaut und für viele Gebäude der Stadt Kaiserslautern genutzt. Nach Stilllegung des Steinbruchs entstand hier ab 1880 der Villenpark „Am Abendsberg“. Zehn Jahre später sorgte der Bankier Karl Karcher für die Anlage eines Landschaftsparks im englischen Stil durch den Frankfurter Landschaftsarchitekten Siesmayer. Der Park umfasste ein Gewächshaus, einen Aussichtsturm sowie einen Festsaal mit Jugendstil-Inneneinrichtung. 1933/1934 wurde die Familie Karcher durch die Nationalsozialisten enteignet und das Anwesen an die Kammgarn-Spinnerei übergeben. Der Festsaal wurde von der Stadt Otterberg erworben und nach Wiederaufbau als Badehalle genutzt. Im Jahr 1943 wurden die Villen, der Park mit Gebäuden und die zugehörigen Gärten durch alliierte Bombardements zerstört. 1980 erhielt die Stadt Kaiserslautern – nach dem Konkurs der Kammgarn-Spinnerei – das Gelände, das in die öffentlichen Parkanlage „Lautertalpark“ umbenannt wurde. Auch nach der Umbenennung lag das Gelände brach, bis es 1996 als Standort für den Japanischen Garten gewählt wurde.Vom ursprünglichen Landschaftspark ist lediglich der über 100 Jahre alte Baumbestand, der 1893 von Siesmayer angelegt worden war, bis heute erhalten. Er umfasst unter anderem vier Blutbuchen, mehrere Eiben, großgewachsene Haseln, Tulpenbäume, Scheinzypressen und den ältesten Ginkgobaum Kaiserslauterns.
Die Idee zur Errichtung des Gartens entstand 1993, während eine Delegation aus Kaiserslautern Bunkyō – einen Hauptstadtbezirk Tokios und Partnerstadt Kaiserslauterns – besuchte. 1997 wurde der Verein Japanischer Garten Kaiserslautern e. V. mit dem Ziel gegründet, einen authentischen Japanischen Garten auf dem ausgewählten Gelände zu errichten. Das erste Gesamtkonzept umfasste fünf Bauabschnitte und wurde vom Verein mit Unterstützung der Stadt und anderen Institutionen entwickelt. Noch im selben Jahr begannen die Arbeiten am ersten Bauabschnitt.
Der Japanische Garten wurde nach Fertigstellung des ersten Bauabschnittes am 19. April 2000 eröffnet. In diesem Abschnitt entstand ein großer Teich für Kois mit einem im japanischen Stil gestalteten Umfeld. Im zweiten Bauabschnitt wurde auf einer Fläche von etwa 6.500 m² eine Bachanlage mit vier Wasserfällen errichtet, darunter einer mit einer Höhe von 12 Metern, und im August 2001 eingeweiht. Während des dritten Bauabschnitts in den Jahren 2004 und 2005 entstand ein Stein- und Moosgarten nach dem Vorbild japanischer Kare-san-sui-Gärten. 2003 kaufte die Stadt Kaiserslautern ein um 1900 erbautes japanisches Tee- und Gästehaus und ließ es an einem der Teiche aufbauen. Das Haus hatte ursprünglich in einem Park in Tokio als Gästehaus eines japanischen Ministers gedient, bis es 1983 ein deutscher Privatmann kaufte, dort ab- und in Deutschland wieder aufbauen ließ. Seit 2007 wurde ein Berggarten im Tsukiyama-Stil errichtet.Während der bisherigen Baumaßnahmen wurde eine reine Bausumme von insgesamt etwa drei Millionen Euro aufgewendet. Diese umfasst sowohl die baulichen Vorbereitungen wie Geländemodellierung oder die Abtragung der Überreste der Villen, als auch die eigentlichen Baumaßnahmen. Planung, Bauleitung und architektonische Planung des Gartens erfolgten ehrenamtlich, ebenso die Leitung durch die Vereinsvorstände.
Der Japanische Garten hat zwei Eingänge, von denen der Südeingang zuerst fertig wurde. Vom Südeingang führt der Weg zunächst hinter der äußeren Lärmschutzwand zu einem Kassenhäuschen. Die Wand ist aus Sandstein gemauert und stammt noch aus der früheren Villenbebauung. Zwischen innerer und äußerer Lärmschutzwand verläuft ein ansteigender kiesbedeckter Fußweg. An seinen Seiten sind Rhododendron, Azaleen und Fächer-Ahorn gepflanzt. An einem stilisierten Quellstein wendet der Weg sich und man tritt über eine kurze Sandsteintreppe durch ein Tor in den oberen Gartenabschnitt. Von hier aus fällt der Blick über den großen oberen Teich auf eine ansteigende Landschaft. Der Teich ist im Stil eines japanischen Wasserlandschaftgartens (Chitei) gestaltet und es herrscht eine lichte, geordnete Bepflanzung vor. Hier finden sich unter anderem typische Pflanzen des japanischen Gartenbaus wie Japanische Zierkirschen, Kamelien und Azaleen.
Der Teich wird von einer gegenüberliegenden Quelle gespeist und ist mit Kois besetzt. Zur Linken sieht man eine Terrasse, die auf den Teich hinausragt, und ein japanisches Teehaus neben einem kleinen Zen-Garten. Dieser ist mit Kies, der in Spiralen und Kreisen geharkt wurde, sowie mit vereinzelten Steinen angelegt. Hinter dem Teehaus steht ein Kiosk. Über das ganze Gelände verstreut findet man Steinlaternen, Bambus, Japanische Zierkirschen, verschiedene Gräser sowie Kleinsträucher wie Kamelien, Rhododendron und Azaleen. Trittsteine führen über den großen Teich. Über einen Kiesweg links am Teehaus vorbei kann man den ansteigenden Hang betreten, der mit alten Bäumen und neu gepflanzten Sträuchern angelegt ist. Durch diesen Hang ziehen sich mehrere leicht ansteigende Fußwege. In dieser Berglandschaft und im Bereich des ummauerten Stein- und Moosgartens ist die Bepflanzung – unter anderem mit Kiefern – dichter, weniger geordnet und stärker an natürlichem Bewuchs orientiert. Von einigen lichter bepflanzten Stellen aus ist ein Blick in die Tallandschaft möglich.
Wendet man sich vom Südeingang aus nach rechts, gelangt man auf einem abschüssigen Weg in den östlichen, wesentlich tiefer gelegenen Abschnitt des Gartens. Dieser ist alternativ vom höchsten Punkt des Gartens aus über einen Mauerdurchbruch erreichbar, der noch von den früheren Gärten stammt. An diesem Mauerdurchbruch wurde mit asiatisch wirkenden Bambusdächern eine Sitzecke eingebaut. Im tieferen Teil des Gartens erblickt man den Wasserfall, der von Norden her unter einer Brücke hindurch in einen kleineren Teich herabstürzt. Ein Bambuswald umgibt die Brücke über diesen Wasserfall, die wiederum über den Mauerdurchbruch in den höher gelegenen Garten führt.
Auch den Teich, der vom Wasserfall gespeist wird, kann man über Trittsteine überqueren. Als Zulauf zum oberen Teich, dessen Wasser durch Pflanzenbewuchs grob gefiltert wird, fließt ein Bachlauf am Weg entlang. Ein weiterer Bachlauf ergießt sich vom östlichen Torbereich her über steinerne Kaskaden in den Teich. Auch hier ziehen sich mehrere Wege den Hang hinauf, die teilweise als Stufen in das anstehende Felsgestein geschnitten sind und an der Brücke enden. Am Bachufer unterhalb der westlichen Kaskaden, dem tiefsten Punkt des Gartens, ist eine Art Rasentheater im Stile eines kleinen Amphitheaters aus einer kreisrunden Fläche mit ansteigenden Sitzreihen angelegt worden. Südlich des Hauptweges steht ein japanisches Restaurant. Den Bereich um den Osteingang prägt ein Stein- und Moosgarten, der durch einen Holzsteg zweigeteilt ist. Beide Teile sind dem Kare-san-sui-Stil nachempfunden. Im südlichen Abschnitt ist ein stilisierter Bergsee und dessen Umgebung dargestellt. Der Abschnitt nördlich des Holzstegs ist dem Garten des Klosters Ryōan-ji in Kyōto nachempfunden.
Geht man einen der Wege nach oben, so gelangt man an eine Holzbrücke, die über den Wasserfall führt und von der aus man den Quellstein betrachten kann, der den Wasserfall speist.
Das gesamte Wasser der Teiche und Wasserfälle wird aus der "Lauter", die unterirdisch unter der Stadt fließt, entnommen und mit Pumpen über mehrere hundert Meter bis in den Japanischen Garten gefördert. Das Gesamtvolumen der Teiche und Wasserläufe beträgt über eine Million Liter (1.000 Kubikmeter). 2016 und 2017 wurde die notwendige Wassertechnik ertüchtig und mit zusätzlichen Filtern und Pumpen modernisiert.
Der Verein Japanischer Garten Kaiserslautern e. V., der für Entwicklung und den Betrieb des Gartens verantwortlich zeichnet, hat das Gartengelände für 30 Jahre von der Stadt gepachtet. Bei der baulichen Entwicklung kooperiert der von anfangs 18 auf inzwischen etwa 900 Mitglieder angewachsene Verein mit der Stadt Kaiserslautern, die als Public-Privat-Partner u. a. das Gelände nahe dem Stadtzentrum zur Verfügung stellt, dem Japanischen Generalkonsulat in Frankfurt am Main, der Deutsch-Japanischen Gesellschaft Rhein-Neckar und dem auch in Japan vertretenen TÜV Rheinland, der in der Entstehungsphase Kontakte nach Japan hergestellt und den Verein in technischen Fragen unterstützt hat. Erster Vorsitzender des Vereins ist seit 2012 Stephan Brohl aus Kaiserslautern.
Finanziert wird der Japanische Garten durch die Mitgliedsbeiträge des Trägervereins "Japanischer Garten Kaiserslautern e. V.", Eintrittsgelder, Erlöse aus Verkäufen und individuellen Veranstaltungen (z. B. Hochzeiten im Teehaus), Spenden und Sponsoren. Hauptsponsoren sind 2017 die Stadtwerke Kaiserslautern SWK und RECARO. Die Stadt Kaiserslautern unterstützt den Verein zusätzlich mit Mitteln aus dem Referat Grünfläche.

Die Jararaca-Lanzenotter oder kurz Jararaca (Bothrops jararaca, Syn.: Bothropoides jararaca) ist eine Schlangenart aus der Unterfamilie der Grubenottern. Sie bewohnt den Südosten Brasiliens, den äußersten Osten von Paraguay und den Nordosten Argentiniens. Die Nahrung besteht wie bei den meisten Arten der Gattung Bothrops aus einem breiten Spektrum kleiner Wirbeltiere, Jungtiere fressen auch Wirbellose. Die Art ist wie alle Amerikanischen Lanzenottern giftig und innerhalb ihres Areals eine der medizinisch relevantesten Giftschlangen, Todesfälle sind jedoch selten.
Die Jararaca-Lanzenotter ist eine lange, schlanke Lanzenotter, der breite Kopf ist wie bei allen Arten der Gattung deutlich vom Hals abgesetzt. Die Art wird maximal 1,6 m lang, bleibt jedoch meist deutlich kleiner. Weibchen werden größer und schwerer als Männchen. Im Rahmen einer Studie in Südostbrasilien erreichten gefangene Männchen eine Kopf-Rumpf-Länge von maximal etwa 87 cm und ein Gewicht von etwa 152 g, die entsprechenden Maximalwerte von Weibchen waren circa 103 cm und etwa 240 g. Acht Weibchen aus dem Staat São Paulo, die schon mindestens einmal trächtig waren, waren zum Teil noch größer, sie hatten Kopf-Rumpf-Längen zwischen 89 und 109 cm und wogen 243–414 g.
Die Art zeigt fünf bis zwölf schwach gekielte Supraocularia. Die Anzahl der Supralabialia beträgt sieben bis neun (meist acht), die Zahl der Infralabialia neun bis 13, meist zehn bis zwölf. Die Anzahl der Bauchschuppen (Ventralschilde) variiert zwischen 170 und 216, die Zahl der Subcaudalia zwischen 51 und 71 und die Anzahl der dorsalen Schuppenreihen in der Körpermitte zwischen 20 und 27, meist sind es 23 bis 25.
Die Grundfarbe der Oberseite ist sehr variabel rötlich, braun, kastanienbraun, grau, gelb oder olivgrün, meist ist die Rumpfmitte etwas aufgehellt. Die Rumpfoberseite zeigt auf beiden Seiten des Rückens hell umrandete, dunkelbraune, trapezförmige oder annähernd dreieckige Zeichnungen, deren breite und nach unten offene Basis zum Bauch zeigt. Die Zeichnungen können auf der Rückenmitte mit den Spitzen aufeinanderstoßen, so dass der Rücken eine sehr auffallende X-Zeichnung zeigt, oder teilweise oder völlig gegeneinander versetzt sein; oft sind alle drei Varianten auf einem Individuum zu sehen. Die einzelnen Zeichnungselemente können sehr variabel verlängert, miteinander verschmolzen oder nur fragmentarisch ausgebildet sein. Bei einigen Individuen ist die Rückenmitte völlig ungezeichnet und die Zeichnung ist auf abwechselnde, paarweise Streifen auf den Seiten reduziert. Die Räume zwischen den Zeichnungselementen sind  meist unregelmäßig gefleckt, vor allem auf dem hinteren Körperdrittel. Auf dem Schwanz wird die Zeichnung immer enger und besteht meist nur noch aus hellgrauen Strichen auf dunklem Grund. 
Die Bauchseite ist blassgrün bis gelblich weiß und zeigt unregelmäßige feine oder größere graue Flecken, manchmal ist der Bauch auch einfarbig grau. Bei Jungtieren ist das Schwanzende weiß.
Der Hinterkopf zeigt häufig diffuse, dunkle Zeichnungen, diese können aber auch fehlen oder durch eine insgesamt dunklere Grundfarbe kaum sichtbar sein. Ein auffallender dunkelbrauner Streifen (Postokularstreifen) zieht sich vom Auge bis zum Mundwinkel und schließt meist die hinteren drei Oberlippenschilder (Supralabialia) mit ein. Dieser Streifen ist nach oben durch einen blassen Bereich begrenzt. Der Bereich des Canthus und die Supralabialia sind ansonsten meist ungezeichnet, einige Individuen zeigen jedoch einen dunklen Fleck zwischen der dritten und der vierten Supralabiale. Die Augen besitzen senkrechte Pupillen, die Iris ist goldfarben bis grünlich goldfarben. Die Zunge ist schwarz.
Die Jararaca-Lanzenotter bewohnt den Südosten Brasiliens, den äußersten Osten von Paraguay sowie den Nordosten Argentiniens. Sie besiedelt dort Tropische Laubwälder und Savannen, bevorzugt bewohnt sie offenbar offene, auch landwirtschaftlich genutzte Habitate mit angrenzender höherer Vegetation. Die Art kommt auch in Großstädten wie Rio de Janeiro und São Paulo vor.
Für die Jararaca-Lanzenotter wurden bisher keine Unterarten beschrieben. Eine molekulargenetische Untersuchung, die alle Arten bzw. Taxa der Gattung Bothrops einschließt, liegt bisher nicht vor. In der bisher umfassendsten molekulargenetischen Arbeit, die 28 Arten oder Formen der Gattung berücksichtigte, wurde als nächste Verwandte der Jararaca-Lanzenotter die Insel-Lanzenotter (Bothrops insularis) identifiziert.
Die Art ist wie fast alle Arten der Gattung weitgehend nachtaktiv. Sie lebt überwiegend auf dem Boden, klettert aber auch häufig in niedrige Büsche. Jungtiere locken Beutetiere durch Bewegungen mit dem hellen Schwanzende an und ernähren sich in erster Linie von Fröschen, weniger häufig werden kleine Nagetiere, Hundertfüßer und Vögel erbeutet. Adulte Tiere fressen überwiegend Nagetiere, aber auch Eidechsen, Frösche und Vögel. 
Bei einer Studie in Südostbrasilien wurden in den Mägen adulter Jaracara-Lanzenottern als Hauptbeute (9 von 16 Beutetieren) Mäuseartige wie die zur Gattung der Neotropischen Wasserratten gehörende Nectomys squamipes und die eingebürgerte Wanderratte gefunden, weniger häufig junge und adulte Gemeine Meerschweinchen, Eigentliche Stachelratten der Gattungen Echimys und Proechimys, die zu den Neuweltmäusen gehörende Art Necromys lasiurus, die Reisratte und die eingebürgerte Hausmaus. Außerdem wurde eine wohl als Haustier gehaltene Japanwachtel (Coturnix japonica) sowie ein zu den Südfröschen gehörender Thoropa miliaris gefunden. 
Bei jungen Tieren wurden in der Studie vor allem (9 von 17 Beutetieren) Laubfrösche verschiedener Arten und der Südfrosch Physalaemus cuvieri gefunden, seltener junge Mäuseartige wie die Reisratte und die Hausmaus. Zwei Schlangen hatten den zu den Halbfinger-Geckos gehörenden Hemidactylus mabouia gefressen, eine hatte einen nestjungen Singvogel und eine weitere zwei Hundertfüßer der Gattung Otostigma erbeutet.
Jungtiere werden im Südosten Brasiliens zwischen Januar und Mitte April geboren, also etwa in der zweiten Hälfte der Regenzeit. Demnach finden Paarungen vermutlich von April bis Juni statt. Die Tiere bringen ihre Jungen wie alle Arten der Gattung lebend zur Welt, sind also ovovivipar. Die Anzahl der bisher nachgewiesenen Jungschlangen je Wurf beträgt minimal 3 und maximal 34; in Südostbrasilien brachten acht Weibchen 5–16 Jungtiere zur Welt. Neu geborene Jungschlangen im Staat São Paulo hatten Kopf-Rumpflängen von 19,0–27,5 cm, im Mittel 25 cm und wogen 4,5–14,0 g, im Mittel 9,4 g (Männchen) bzw. 10,6 g (Weibchen). Vermutlich sind die Jungtiere nach drei bis vier Jahren geschlechtsreif; Männchen haben dann eine Kopf-Rumpf-Länge von etwa 65 cm, Weibchen sind dann etwa 75 cm lang. Angaben zum Durchschnitts- und Maximalalter frei oder in Gefangenschaft lebender Individuen sind unbekannt.
Die Toxingemische der Grubenottern sind die mit Abstand komplexesten natürlichen Gifte. Sie enthalten eine Mischung von Enzymen, niedermolekularen Polypeptiden, Metallionen und anderen, in ihrer Funktion bisher kaum verstandenen Komponenten. Entsprechend vielfältig sind die Wirkungen dieser Gifte. Das Gift der Jararaca-Lanzenotter verursacht eine ganze Reihe von Symptomen, dabei wird zwischen lokalen und den ganzen Körper betreffenden (systemischen) Symptomen unterschieden.
Das Gift enthält gewebezerstörende Enzyme, vor allem Phospholipase A2 sowie stark proteinabbauende Metalloproteinasen. Typische lokale Symptome sind in erster Linie starke Schmerzen, Rötungen und Schwellungen, die sich sehr schnell auf die gesamte gebissene Gliedmaße und den benachbarten Rumpf ausdehnen, sowie kleine oder große Blasen, die klare oder blutig-seröse Flüssigkeit enthalten. Häufig entstehen Nekrosen, insbesondere des Muskelgewebes. Bei nicht oder zu spät eingeleiteter Behandlung müssen betroffene Gliedmaßen wegen der Nekrosen gelegentlich amputiert werden. Weitere Dauerschäden sind Funktionseinschränkungen oder -verluste durch Muskelschwund (Atrophie), dauerhafte Muskelverkürzungen und Lähmungen peripherer Nerven.
Das Gift wirkt hämolytisch (rote Blutkörperchen zersetzend) und durch Metalloproteinasen hämorrhagisch (Blutgefäße zerstörend). Wichtigstes Hämorrhagin im Gift der Art ist Jararhagin, eine Zink enthaltende Metalloproteinase. Das Gift verursacht durch thrombinähnliche Enzyme (TLEs) eine Veränderung der Blutgerinnungsvorstufe Fibrinogen und hierdurch eine pathologische Aktivierung der Blutgerinnung. Dies führt über weitere Schritte zum schnellen Verbrauch der Gerinnungsfaktoren und wirkt daher gerinnungshemmend. Im Ergebnis ist nun keine normale Blutgerinnung mehr möglich. Das Syndrom wird als Disseminierte intravasale Koagulopathie (DIC) bezeichnet. Die Patienten bluten aus der Bissstelle, aus noch nicht verheilten Narben, Mückenstichen und Mundschleimhäuten und es kommt zu inneren Blutungen. Das Gift wirkt offenbar auch direkt nierentoxisch. Zusätzliche Komplikationen entstehen durch Infektionen durch die in den Schleimhäuten der Schlange enthaltene Bakterienfauna. Todesfälle sind auf akutes Nierenversagen, Hirnblutungen und Blutvergiftungen zurückzuführen.
Das Areal der Art zählt zu den am dichtesten besiedelten Bereichen Südamerikas und die Art ist hier relativ häufig, sie ist daher in Südostbrasilien die mit Abstand medizinisch relevanteste Schlange. Tödliche Vergiftungen sind jedoch relativ selten; in verschiedenen Studien lag die Todesrate hospitalisierter Bissopfer zwischen 0 und 1 Prozent.
Peptide aus dem Gift der Jararaca-Lanzenotter bildeten die Vorlage für die Entwicklung der ACE-Hemmer gegen Bluthochdruck. Sérgio Henrique Ferreira von der Universität São Paulo entdeckte im Gift der Schlange in den 1960er Jahren den Bradykinin-potenzierenden Faktor (BPF), nachdem schon Mauricio Rocha e Silva 1948 Bradykinin daraus isolierte. In Zusammenarbeit mit John R. Vane in London und Wissenschaftlern bei Bristol-Myers Squibb (insbesondere David Cushman, Miguel Ondetti) entstand daraus 1974 Captopril, die Leitsubstanz der ACE-Hemmer.Das Gift der Jararaca-Lanzenotter enthält unter anderem auch das Enzym Reptilase, das wegen seiner Wirkung auf die Blutgerinnung in der Medizin sowohl für diagnostische als auch für therapeutische Zwecke genutzt wird.
Die Art hat ein relativ großes Verbreitungsgebiet und ist dort häufig; sie wird von Campbell und Lamar daher nicht als gefährdet betrachtet. Die Jararaca-Lanzenotter wird von der IUCN nicht gelistet.
Jonathan A. Campbell, William W. Lamar: The Venomous Reptiles of the Western Hemisphere. Comstock; Ithaca, London; 2004: S. 349, 354, 390–392, ISBN 0-8014-4141-2.
I. Sazima: Natural History of the Jararaca pitviper, Bothrops jararaca, in southeastern Brazil. In: Campbell, J. A. & E. D. Brodie (Herausgeber): Biology of Pitvipers. Selva, Tyler; 1992: S. 199–216, ISBN 0-9630537-0-1.
David A. Warrell: Snakebites in Central and South America: Epidemiology, Clinical Features, and Clinical Management. In: Jonathan A. Campbell, William W. Lamar: The Venomous Reptiles of the Western Hemisphere. Comstock; Ithaca, London. 2004: S. 709–761, ISBN 0-8014-4141-2.

Jargon der Eigentlichkeit. Zur deutschen Ideologie ist ein ideologiekritisches Werk Theodor W. Adornos, das 1964 im Suhrkamp Verlag erschien. Es wurde in viele Sprachen übersetzt, u. a. ins Spanische (1971), Englische (1973), Italienische (1982), Französische (1989),  Russische, Türkische, Dänische und Rumänische.
Gegenstand ist eine Sprachkritik, die sich gegen einen damals verbreiteten Jargon wendet, der dem Verfasser im Deutschland der Nachkriegszeit vor allem bei Funktionsträgern an offiziellen Anlässen und mehr noch in Veröffentlichungen auffiel. Die verwendeten Ausdrucksformen sieht Adorno prominent bei Martin Heidegger und Karl Jaspers bereits in der Spätphase der Weimarer Republik vorgebildet. Der Jargon ist für Adorno Ausdruck der herrschenden zeitgenössischen deutschen Ideologie, die Anklänge an Sprachformen und Denkweisen des scheinbar überwundenen NS-Faschismus zeige. Mit dem Untertitel des Werks macht Adorno deutlich, dass er seine Schrift als Ideologiekritik in der Nachfolge des von Marx und Engels verfassten Textes Die deutsche Ideologie versteht. In der Rezeption wurde Adornos Schrift vorrangig als ein direkter Angriff auf Heidegger und seine Philosophie wahrgenommen.
Die Schrift ist Friedrich Pollock gewidmet. Sie besteht aus vier durch Spatien abgetrennten Teilen und einer nachstehenden kurzen Notiz. Der Vorspruch der Erstausgabe markiert die zweifache Stoßrichtung: „[…] wird zunächst die Sprachform auf ihren Ausdrucksgehalt hin analysiert und dann dieser aus der Unwahrheit der Philosophie abgeleitet, die jenen Wortschatz prägt.“ So erörtern die ersten beiden Teile die Merkmale des Jargons mit seinen Signalwörtern, die letzten beiden beziehen sich direkt auf Heideggers Konzeption von Eigentlichkeit und Uneigentlichkeit in dessen Hauptwerk Sein und Zeit als dem vermeintlich philosophischen Fundament des Jargons. Die Notiz begründet die Abtrennung des Textes von Adornos Schrift Negative Dialektik und rechtfertigt den Rückbezug des Jargons auf Philosopheme von Heidegger und Jaspers, die Adorno als „Patriarchen des Jargons“ (JdE 67/465) bezeichnet.
In einer frühen Rezension hat der Philosoph und Pädagoge Hermann Mörchen das Werk als „missing link“ zwischen zwei Zeittendenzen charakterisiert: „nämlich zwischen den ‚ambitiösen Entwürfen deutscher Philosophie aus der zweiten Hälfte der zwanziger Jahre‘ (JdE 138/525) und einem ideologischen ‚Jargon‘, der, auf ältere Modelle rekurrierend, nach dem Krieg ‚allgegenwärtig geworden‘ ist, ‚als die NS-Sprache unerwünscht ward‘ (JdE 19/425)“. Gleichwohl will Adorno im Jargon der Eigentlichkeit weiterhin Affinitäten zum nationalsozialistischen Denken aufdecken und führt dazu verschiedene Beispiele an. Seiner Meinung nach gewähre die Sprache dem „fortschwelenden Unheil“ Asyl (JdE 9/416).
In den beiden ersten Teilen beschreibt Adorno den Jargon der Eigentlichkeit als die bestimmende Ideologie in der bundesdeutschen Nachkriegsgesellschaft. In der lang andauernden Konjunktur verkenne sich die Gesellschaft „als einiges Volk von Mittelständlern“ und lasse „das von einer Einheitssprache sich bestätigen“ (JdE 20/426). Als die „zur reinen Form erstarrte Sprache des philosophischen Existentialismus“ habe sie in den 1920er Jahren dem Nationalsozialismus zugearbeitet und sich während der 1950er Jahre, die NS-Sprache gleichsam ersetzend, in nahezu allen öffentlichen Verlautbarungen behauptet. Der Jargon fungiere als „Kennmarke vergesellschafteter Erwähltheit", edel und anheimelnd in eins; Untersprache als Obersprache; der Jargon verwende "marktgängige Edelsubstantive", Worte die "klingen als ob sie Höheres sagten, als was sie bedeuten", die sakral sind ohne sakralen Gehalt, Effekt sind als Wirkung ohne Ursache, die ein "nicht vorhandenes Geheimnis" vorgeben, die eine "Himmelfahrt des Wortes, als wäre der Segen von oben in ihm zu lesen" suggerieren, ein "ständiges Tremolo" und eine "präfabrizierte Ergriffenheit".  Der Jargon erstrecke sich von der Philosophie und Theologie nicht bloß Evangelischer Akademien über die Pädagogik, über Volkshochschulen und Jugendbünde bis zur gehobenen Redeweise von Deputierten aus Wirtschaft und Verwaltung“ (JdE 9/416). Charakteristisch für ihn seien „signalhaft einschnappende Wörter“ (JdE 9/417), die Adorno auf Heideggers Leitkategorie der Eigentlichkeit zurückführt. Eigentlichkeit steht bei Heidegger für Wahrheitsorientierung und authentisches Leben, im Gegensatz zur Uneigentlichkeit, worunter er Erscheinungsformen der Selbsttäuschung wie das „Verfallen-sein“ an „das Man“ und „das Gerede“ begreift. Heidegger dominierte zu Beginn der 1960er Jahre die Sprache der Geisteswissenschaften an den deutschen Universitäten, unbeschadet seines Engagements für den Nationalsozialismus (Parteizugehörigkeit zur NSDAP seit 1933, Freiburger Rektoratsrede von 1933). 
Als Signalwörter des Jargons sieht Adorno die von ihm so bezeichneten „Edelsubstantive“; hierzu zählt er „Auftrag“, „Anruf“, „Begegnung“, „echtes Gespräch“, „Anliegen“ und „Bindung“ (JdE 9/417). Er kritisiert, dass diese durch ihren metaphysischen Gestus einen emphatischen Wahrheitsanspruch erheben, der sich so nicht einlösen lässt. Sie sind Kernbegriffe einer „jüngeren deutschen Ideologie“. Heidegger habe mit seiner zentralen Kategorie der Eigentlichkeit in Sein und Zeit den Resonanzboden geschaffen und „die meisten anderen Siglen […] über seinen bekanntesten Text ausgestreut“ (JdE 44/446). Für den Jargon der Eigentlichkeit und die dahinter stehende Ideologie ist Heidegger nach Adorno stilistisches Vorbild. Eigentlichkeit beleuchte „den Äther, in dem der Jargon gedeiht, und die Gesinnung, die latent ihn speist“ (JdE 9/417). Zum festen Bestandteil des Jargons gehört auch die „Liturgie von Innerlichkeit“, die die „wachsende Ohnmacht des Subjekts“ und seinen „Verlust an Welt und Gegenständlichkeit“ ideologisch verbräme (JdE 61f./460f.). Heidegger übernahm den Begriff der Innerlichkeit von Søren Kierkegaard, dem „Urvater aller Existenzialphilosophie“ (JdE 107/498).
Als formalen Charakter des Jargons bezeichnet Adorno eine rhetorische Praxis, die durch Kontext, Wortwahl und Tonfall die Worte als das Eigentliche, existentiell nicht mehr Hinterfragbare, erscheinen lassen und die die kritische Prüfung ihres Gehalts verhindert. Worte werden „wie Orangen in Seidenpapier“ gepackt (JdE 39/442). Die Sprache zerfällt dabei in einzelne Worte, deren Sinn nicht mehr durch den Zusammenhang bestimmt wird. Vielmehr blieben die Worte bei einer Äußerung im Jargon unbestimmt: Indem der Jargon behauptet, die Worte ihrem eigentlichen Sinn, dem „Ursinn“ nach zu verwenden, entzieht er sie dem Kontext und jedem angebbaren begrifflichen Inhalt, sie sind „austauschbare Spielmarken, […] unberührt von der Geschichte“ (JdE 11/418), und so klingen die Jargonworte „wie wenn sie ein Höheres sagten, als was sie bedeuten“. Als „sakral ohne sakralen Inhalt, […] sind die Stichwörter des Jargons der Eigentlichkeit Verfallsprodukte der Aura“ (JdE 12/419). Gemeint ist die Aura im Sinne von Walter Benjamin, der mit ihr Unnahbarkeit, Echtheit und Einmaligkeit konnotiert. Praktikabel ist der Jargon „auf der ganzen Skala von der Predigt bis zur Reklame“ (JdE 39/442). Die verselbständigte Verwaltung, die davon überzeugen möchte, dass sie um des verwalteten Ganzen willen da sei, liebäugele „ebenso mit dem Jargon, wie dieser mit ihr, der bereits irrationalen, sich selbst genügenden Autorität“ (JdE 68/466). Der Ideologie dient der Jargon als Werkzeug zur Täuschung über den Verlust von Inhalten, die Individualität begründen könnten und der Tröstung über die in der Anonymität der „Tauschgesellschaft“ verloren gegangene menschliche Würde. Die „sprachliche Verlogenheit“ geht so weit, dass schön gekleidete Worte auch ein aufscheinendes Unheil umkehren und als Heil verklären, das „Nichts als Etwas“ bezeichnen (JdE 134/522).  
Stärker als gegen Heidegger polemisiert Adorno gegen den Philosophen Karl Jaspers und den Philosophen und Pädagogen Otto Friedrich Bollnow, deren Schlüsselbegriffe er dem Bedeutungsfeld der Eigentlichkeit zuschlägt. Bei Jaspers kritisiert er dessen – von Adorno als „ungeniert“ charakterisiertes – „Lob der Positivität“ (JdE 22/427) aus dessen verbreiteter Publikation Die geistige Situation der Zeit (1931 erstmals erschienen und 1947 in 5. Auflage wieder aufgelegt) sowie die „triebfeindlichen Tabus der Innerlichen“, die sich in seinen Büchern „austobten“ (JdE 64/462). Bollnows Schrift Neue Geborgenheit (1956) stößt bei ihm auf uneingeschränkte Ablehnung. Sie unterstelle in einer heillosen Welt, mit einem „Gefühl dankbarer Zustimmung zum Dasein“ (JdE 23/428), Geborgenheit als etwas Gegebenes. Bollnows Begriff der „Seinsgläubigkeit“ (bei dem Adorno ironisch vermerkt: Zufall sei sicherlich der Anklang an „Deutschgläubigkeit“) erscheint ihm als eine pseudo-religiöse Haltung ohne religiösen Inhalt.
In den beiden letzten Teilen befasst sich Adorno eingehend mit Heideggers Sprache und Philosophie. Er behandelt Heidegger zunächst als Sprecher des Jargons, indem er dessen Lyrik und einige seiner – von der akademischen Welt als „unwichtig“ angesehenen – Texte sprechen lässt. Nicht anders als seine Epigonen habe Heidegger noch den trivialsten Begriff mit einer religiösen Aura ausgestattet. Erst danach unterzieht er Heidegger einer „ausführlichen philosophischen Kritik“. Bei dieser Kritik werden das Begriffspaar Eigentlichkeit und Uneigentlichkeit aus Sein und Zeit sowie die „zur Uneigentlichkeit geschlagenen Kategorien“ des „Man“ und des „Gerede“ sowie seine Konzeptionen von „Sorge“, „Geborgenheit“, „Jemeinigkeit“, Dasein und Tod kritisch hinterfragt. Adorno unterzieht sie einer sprachlichen und soziologischen Analyse, indem er sie auf ihre gesellschaftlichen Gehalte hin analysiert und ihren Bezug zum Jargon der Eigentlichkeit herstellt. Heideggers Begriff des uneigentlichen „Man“, mit der er eine von der Öffentlichkeit bestimmte Existenz bezeichnet, beurteilt Adorno als abstrakte Gesellschafts- und Kulturkritik. Seine Behandlung des Todes sei die „Theodizee des Todes“, die den „Kern der Heideggerschen Philosophie“ ausmache. Sein wichtigster Einwand gegen Heideggers Philosophie besteht für den Philosophen und Literaturwissenschaftler Romano Pocai darin, dass „sie aus der schlechten Empirie Transzendenz macht“ (JdE 97/490).In der nachgestellten Notiz verweist Adorno nochmal auf den Zusammenhang des Jargons mit seinem philosophischen Ursprung: „Was an der schlechten Sprachgestalt ästhetisch wahrgenommen, soziologisch gedeutet ist, wird abgeleitet aus der Unwahrheit des mit ihr gesetzten Gehalts, der impliziten Philosophie“ (JdE 138/524 f.), nämlich der heideggerschen.
Den Plan einer Kritik des Jargons der Existenzphilosophie kündigte Adorno in seinen Vorlesungen über Ontologie und Dialektik im Wintersemester 1960/61 an, nachdem er schon Anfang der 1950er Jahre in seiner Vorlesung Der Begriff der Philosophie (Wintersemester 1951/52) Heideggers „Bedürfnis nach Urworten“ und seinen Jargon, der sich leicht imitieren ließe, moniert hatte. In der Neuen Rundschau erschienen 1963 Auszüge aus den einleitenden Teilen der späteren Buchpublikation, in denen Adorno einen exklusiven Kreis teils nationalkonservativ  gesinnter Intellektueller aufs Korn nimmt, die in der Weimarer Republik eine positive Theologie vertraten. Wie Adorno berichtet, tauften Ketzer diese Leute „die Eigentlichen“ (JdE 8/416). Gestützt auf eine Eintragung in einem Notizheft Adornos, identifiziert Max Beck diesen Kreis als den Patmos-Kreis, der sich in den 1920er Jahren um den gleichnamigen Verlag in Würzburg gebildet hatte; ihm gehörten u. a. Franz Rosenzweig, Leo Weismantel, Karl Barth, Viktor von Weizsäcker und Eugen Rosenstock-Huessy an. Das erst später erschienene Buch Sein und Zeit, so Adorno, habe dann deutlich gezeigt, „wohin es den dunklen Drang der intelligentsia vor 1933 trieb“ (JdE 8/416). Ursprünglich war die Schrift als Teil der Negativen Dialektik geplant. Adorno beschloss jedoch, die inhaltliche und immanente Kritik an Heideggers Fundamentalontologie von der polemischen Analyse der „sprachphysiognomischen und soziologischen Elemente“ (JdE 127/524) bei Heidegger sowie deren Widerhall in der öffentlichen Sprachpraxis zu trennen.
Mit dem Untertitel Zur deutschen Ideologie stellt Adorno seine Schrift in eine auf Marx und Engels zurückgehende Tradition der Ideologiekritik zeitgenössischer Philosophie durch Zeitgenossen. Das von ihnen 1845/46 verfasste Konvolut Die deutsche Ideologie wurde erstmals 1932 veröffentlicht; sie gilt als das Schlüsselwerk der marxistischen Ideologiekritik.   
Da Sprachkritik für Adorno ein zentrales Anliegen war, misst er der Schrift selbst einen hohen Stellenwert bei. Als aus der Emigration Zurückgekehrter habe er die Naivität zum Eigenen verloren und sei wachsam geworden gegenüber allem Schwindel, den die Sprache befördert; auch darum habe er den Jargon der Eigentlichkeit geschrieben: „Weil ich Sprache als einem Konstituens des Gedanken soviel Gewicht beilege wie in der deutschen Tradition Wilhelm von Humboldt, dränge ich sprachlich, auch im eigenen Denken, auf eine Disziplin, der die eingeschliffene Rede nur allzu gern entläuft.“Tilo Wesche sieht Jargon der Eigentlichkeit als Teil der Auseinandersetzung Adornos mit der Philosophie Heideggers. Diese Auseinandersetzung sei auf drei Ebenen erfolgt: Heideggers Philosophie als Zielscheibe von Polemik, als Gegenstand sachlicher Kritik und Heidegger als unsichtbarer Gegenspieler, an dem Adorno sich „unausdrücklich abarbeitet“. Während sich Adorno in seiner Vorlesung Ontologie und Dialektik im Wintersemester 1960/61 sowie in der Negativen Dialektik auf der Ebene der Sachkritik mit Heideggers Philosophie befasst habe, stelle der Jargon der Eigentlichkeit innerhalb des Gesamtwerks Adornos den polemischen Höhepunkt in der Auseinandersetzung mit Heidegger dar. Für Christoph Demmerling, der Heidegger im Denken Adornos als „einen überaus wichtigen Bezugspunkt“ verortet, ja „eine – häufiger verborgene, gelegentlich aber auch offene – Affinität zu Heidegger“ erkennt, handelt es sich um Adornos ausführlichste Schrift „zu der unter den Mitgliedern der Frankfurter Schule offiziell zum Ärgernis erklärten Philosophie Heideggers“.
Für Adornos Biographen Stefan Müller-Doohm ist der Sprachjargon als Ideologie für Adorno „eine Kompensation für die realen Bedeutungs- und Sinnverluste, die das Individuum in der verwalteten Welt hinnehmen müsse“.Der französische Philosoph und Heidegger-Experte François Fédier wertete in einer frühen französischen Rezension für die Zeitschrift Critique Adornos Schrift als eine Attacke gegen Heidegger. Auch Hartmut Scheible begreift die Schrift als „Abrechnung mit Heidegger und dessen Gefolgschaft“ und sieht ihre Wirkung darin, dass bald nach ihrem Erscheinen die „weihevolle Sprachsauce“ ihre Vormachtstellung verloren habe. Tilo Wesche konstatiert eine „teils treffende, teils verzerrende Polemik“ gegen Heidegger. Jürgen Habermas bezweifelt, dass Adorno Heidegger überhaupt intensiv gelesen habe. Rüdiger Safranski vermutet, dass Heideggers zeitweilige Verstrickung in den Nationalsozialismus Adorno gelegen kam, um ihm gegenüber „mit dem Hammer zu philosophieren“ und einen Abstand herzustellen „der in der Sache des Denkens so groß nicht war“.In einer Rezension urteilt Hermann Mörchen, der Verfasser eines Buches über die philosophische Kommunikationsverweigerung zwischen Adorno und Heidegger, dass Adornos Traktat „scharfsinnige Sprachbeobachtungen [...] ohne Zweifel in großer Zahl enthält“, aber „in der Leidenschaft und Blindheit seiner Polemik“ habe er „wie ein Verzweifelter alles auf eine Karte gesetzt, um seinem Gegner [...] einen, wie er meint, vernichtenden Schlag zu versetzen“. Micha Brumlik moniert, dass Martin Buber in dem Buch „ungerecht und verständnislos“ angegriffen wird. Nach Rüdiger Safranski rechnet das Buch mit einem Zeitgeist ab, dessen Zeit schon abgelaufen war, als das Buch zur Zeit der Kanzlerschaft von Ludwig Erhard erschien. „Der weihevolle Jargon gedieh in der patriarchalischen Adenauerzeit“. Lorenz Jäger bewertet die Folgen des Buches als verheerend: „Über mehrere Jahrzehnte war Heidegger bei der deutschen Intelligenz nicht nur ein Gegenstand der Kritik – man meinte vielmehr, im Lächeln über seine Sprache schon über ihn hinaus zu sein.“Auf eine sprachliche Kalamität weist Hermann Mörchen hin: Wer wie Adorno ohne die Wörter „eigentlich“ und „uneigentlich“ auszukommen sucht, benötigt andere Wörter, um dasselbe zu sagen, etwa „wesentlich“ und „unwesentlich“. Die inhaltliche Bestimmung beider Sprachpaare unterliegt selbst in Adornos Verständnis „definitorischer Willkür“ (JdE 103/495).Eine intensive Kontroverse mit harscher Kritik und engagierter Verteidigung des Buches lieferten sich Thomas Härting und Hermann Schweppenhäuser in der Zeitschrift für philosophische Forschung. Härting setzt sich in seiner Rezension nicht mit dem Jargon als solchem auseinander, sondern sieht in der Schrift „teils Vorwand, teils Vehikel im Austrag einer philosophischen Fundamentaldifferenz“. Er deutet diese Differenz als eine zwischen Existentialphilosophie und Ideologiekritik. Das „Leitzeug“ des adornoschen Philosophierens sei die „Reflexion“, die sich aufs Neinsagen versteife und das existentielle Seinsdenken Heideggers ablehne und interpretativ verfehle. Stets sei Adorno versucht, Heidegger für einen Nazi zu halten und die „hundertjährige Existentialontologie als nazistisch zu diffamieren“. Der Versuch zu „Heideggers Hinrichtung“ gelte „paradigmatisch für Existenzphilosophie insgesamt“. Adornos „dubioser Hegelianismus“ und „Sozialdeterminismus“ könne zum innersten Kern der Philosophie Heideggers nicht vordringen. Formal rügt er an der Schrift das „Gepöbel“, das „affektgeladene Geschwätz“ und die „ideologische Gossensprache“. – In seiner Entgegnung bezeichnet Schweppenhäuser, Härtings Kritik als „pauschal, destruktiv, totalitär“. Den Vorwurf, dass Adorno die Existentialontologie pauschal als nazistisch diffamiert habe, versucht er mit dem Verweis auf das Kierkegaard-Buch zu entkräften. Im Mittelpunkt der Kritik und Replik beider Kontrahenten stehen Auseinandersetzungen über das unterschiedliche Hegelverständnis und die ontologische Seinsanalyse.
Den Vorwurf einer manierierten Erhaben- und Erhobenheit über die Wirklichkeit, einer gesellschaftsfremden Wertblasiertheit oder gar eines totalitären Anspruchs an Jaspers weist Richard Wisser zurück. Das Verständnis von Eigentlichkeit, wie es Adorno Jaspers unterstelle, habe nichts mit dem Begriffsverständnis von Jaspers zu tun. „Eigentlich“ meine bei Jaspers eine Ausnahme, in der der Mensch zu sich und seinem eigenen Wahrsein finde. Bollnow hat sich in dem Aufsatz Das Zeitalter des Misstrauens unmittelbar gegen die Vorwürfe Adornos gewendet. Adornos Polemik bezeichnet er als „Beispiel eines die Sache verfehlenden Angriffs“. Die Ideologiekritik erhebe einen unangemessenen Anspruch auf Alleingültigkeit und verkenne, dass es neben der harten und grausamen Wahrheit auch eine tröstende und tragende Wahrheit einer sinnerfüllten Welt gibt.Von neueren Vertretern der Frankfurter Schule ist die Arbeit wegen ihrer polemischen und ideologiekritischen Anlage nicht ernst genommen und, wie es heißt, als „Kompensation einer übergroßen philosophischen Nähe Adornos zu Heidegger 'entlarvt' worden“. Die „einseitig negativ-kritische Ausrichtung“ markiere zweifellos die Grenze ihres Potentials.
Theodor W. Adorno: Jargon der Eigentlichkeit. Zur deutschen Ideologie. 1. – 10. Tausend. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1964.
Theodor W. Adorno: Jargon der Eigentlichkeit. Zur deutschen Ideologie. In: ders: Gesammelte Schriften, Band 6: Negative Dialektik. Jargon der Eigentlichkeit. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1970.
Max Beck / Nicholas Coomann (Hrsg.): Sprachkritik als Ideologiekritik. Studien zu Adornos „Jargon der Eigentlichkeit“. Königshausen & Neumann, Würzburg 2015, ISBN 978-3-8260-5639-0.
Max Beck: Sprache und Eigentlichkeit. Theodor W. Adornos Polemik „Jargon der Eigentlichkeit“ in der „Neuen Rundschau“. Überlegungen zu einem viel beredeten und wenig verstandenen Text. In: Wirkendes Wort. Band 3, 2013, S. 461–474.
Thomas Härting: Ideologiekritik und Existenzphilosophie. Philosophische Stellungnahme zu Th. W. Adornos „Jargon der Eigentlichkeit“. In: Zeitschrift für Philosophische Forschung. Band 21, Heft 2, 1967, S. 282–302.
Hermann Mörchen: Jargon der Eigentlichkeit. Zur deutschen Ideologie. In: Zeitschrift für deutsches Altertum und deutsche Literatur. Band 94, Heft 2, 1965, S. 89–95.
Romano Pocai: Jargon der Eigentlichkeit. Zur Deutschen Ideologie. In: Axel Honneth (Hrsg.): Schlüsseltexte der Kritischen Theorie. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden 2006, S. 52–55.
Hermann Schweppenhäuser: Thomas Härtings Adorno-Kritik. Eine Replik als Antikritik zu dem polemischen Aufsatz über Ideologiekritik und Existenzphilosophie von Thomas Härting. In: Zeitschrift für Philosophische Forschung. Band 21, Heft 4, 1967, S. 554–570. Wieder abgedruckt: Verleumdete Aufklärung. Zur ontologischen Adornokritik. In: Über Theodor W. Adorno. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1968, S. 90–119.

Das Javelin Medium Antiarmor Weapon System (englisch für „Wurfspeer“ und „Mittleres Panzerabwehr-Waffensystem“) ist die erste tragbare Fire-and-Forget-Panzerabwehrlenkwaffe, die in den Vereinigten Staaten entwickelt und bei den US-Streitkräften eingeführt wurde. Die Waffe kann von einem Soldaten bedient werden und gepanzerte Ziele bis maximal 2000 m Entfernung bekämpfen. Nachdem der Soldat das Ziel erfasst hat, steuert der infrarotgelenkte Flugkörper selbstständig ins Ziel.
Das System wurde 1996 bei der United States Army und dem United States Marine Corps als Ersatz für die FGM-77 Dragon eingeführt und wird mittlerweile in etwa ein Dutzend Staaten exportiert.Das Waffensystem besteht aus einem Gerät für die Beobachtung und Zielerfassung sowie der Startröhre, die den Flugkörper enthält. Dazu gehören außerdem Batterie- und Kühlsätze. Für die Ausbildung stehen zwei Schulungssysteme zur Verfügung.
Bereits im Januar 1978 wurde ein Programm mit der Kurzbezeichnung IMAAWS (Infantry Manportable Anti Armour Assault Weapon System) ins Leben gerufen, das zur Ablösung der Dragon-Panzerabwehrrakete führen sollte. Die an diese Entwicklung gestellten Erwartungen erfüllten sich jedoch nicht und das Projekt wurde eingestellt. Anfang der 1980er-Jahre wurde das Assault-Breaker-Programm verfolgt, das auch eine Panzerabwehrlenkwaffe beinhaltete, aber ebenfalls eingestellt wurde.
Am 12. Dezember 1983 wurde das im Redstone Arsenal beheimatete Viper Project Office mit der neuen Aufgabe betraut und in Advanced Manportable Weapon System (AMWS) Project Office (Provisional) (provisorisches Projektbüro für ein fortschrittliches tragbares Waffensystem) umbenannt. Das Büro war damals für die FGR-17 Viper, die AT-4 und die M72E4 zuständig. Erst am 13. April 1984 bewilligte der Deputy Chief of Staff für Forschung, Entwicklung und Beschaffung die Strategie für das Advanced Antitank Weapon System-Medium-Program (AAWS-M) (Fortschrittliches mittleres Panzerabwehrwaffen-Programm). Vor der Benennung als AAWS-M hatte man das Projekt provisorisch als Rattler (amerikanischer Slang für Klapperschlange) bezeichnet.Am 3. September 1985 unterzeichneten der Under Secretary of the Army und der Vice Chief of Staff, Army (VCSA) das Memorandum, das AAWS-M und AAWS-Heavy (AAWS-H) in eine Demonstrations- und Validationsphase bringen sollte. Damit wurde auch die Verantwortung für das AAWS-H-Programm übernommen, das später als MGM-166 LOSAT (Line-of-Sight Anti-Tank) fortgeführt, dann aber abgebrochen wurde.
Am 2. Mai 1986 wurden die Ausschreibungen für die Projektstudie freigegeben und am 15. Mai 1986 gestattete das Defense Systems Acquisition Review Council (DSARC) I die Weiterführung der Demonstrations- und Validationsphase. Daraufhin wurden am 28. August 1986 mit Texas Instruments, Hughes Aircraft und Ford Aerospace and Communications Corporation Verträge über eine Technologiedemonstration abgeschlossen.
Das AMWS wurde durch das MICOM (Missile Command, jetzt: United States Army Aviation and Missile Command (AMCOM)) zum AAWS Project Office am 1. Oktober 1987 umbenannt. Die Wettbewerbsverträge für die Entwicklung eines alternativen Sprengkopfs für den AAWS-M an DynaEast aus Philadelphia und Aerojet aus Tustin wurden am 30. Juli 1987 vergeben. Im Februar 1988 startete das Programm für den alternativen AAWS-M-Sprengkopf parallel zur Technologiedemonstrationsphase der AAWS-M-Projektstudie.
Am 6. September 1988 wurden Ausschreibungen für die vollständige Entwicklung (AAWS-M full-scale development (FSD)) und eine Vorserienproduktion herausgegeben. Im Dezember 1988 wurde die AAWS-M-Projektstudie beendet, und im März 1989 war das Programm für den alternativen Sprengkopf vollständig. Das Ziel war, die technischen Risiken mit der Entwicklung der Sprengkopf-Subsysteme zu reduzieren. Der AAWS-M FSD-Vertrag wurde dann am 21. Juni 1989 an das Joint Venture aus Texas Instruments und Martin Marietta vergeben.
Im August 1989 wurde eine Vereinbarung zwischen MICOM und der Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA) über den Transfer von Infrarotoptik-Technologie (Infrared Focal Plane Array, IRFPA) der DARPA an die von MICOM geführten Raketenentwickler geschlossen. Diese Wandler wurden gemäß den AAWS-M-Suchkopf-Spezifikationen konfiguriert und vom Hauptauftragnehmer und dem Advanced Sensors Directorate des MICOM getestet.
Am 25. Oktober 1989 wurde der Auftrag für einen alternativen Sprengkopf innerhalb der AAWS-M-Vorgaben an die Conventional Munitions Systems, eine Tochterfirma der Messerschmitt-Bölkow-Blohm, vergeben. Schwerpunkte dabei waren die Gewichtsreduzierung und die Effektivität gegen Panzerungen. Die Tests des Sprengkopfes begannen im Januar 1990. Am Ende entschied sich das Javelin-Projekt für eine Kombination aus beiden Entwürfen. Den Entwurf von Conventional Munitions Systems nahm man für die erste Ladung der Tandemhohlladung, für die Hauptladung hingegen wurde der Entwurf von Physics International verwendet.Im September 1990 lieferte das Hughes Santa Barbara Research Center dem AAWS-M FSD-Programm einen Infrarot-Bildsensor, der die Spezifikationen erfüllte.
Vom November 1990 bis März 1991 wurden grundlegende Tests (Baseline Test, BST) erfolgreich durchgeführt.
1991 fand die endgültige Umbenennung des Projekts in JAVELIN statt. Am 27. September 1991 wurde das Programm für Engineering Manufacturing Development (EMD) genehmigt.
Vom 1. Dezember 1992 bis zum 30. April 1993 wurden in Fort Benning die ersten Ausbildungspläne ausgearbeitet. Am 24. März 1993 wurde von einem Werksschützen eine Telemetrie-Rakete abgefeuert. Vom 14. April 1993 bis zum 14. Mai 1993 wurde auf dem Aberdeen Proving Ground ein Tragbarkeitstest durchgeführt. Dieser schloss Hindernisbahn, Märsche, die Verladung in Fahrzeugen und die Wirkungen auf die Kleidung mit ein.
Im Februar 1994 wurde die EMD-Phase abgeschlossen und am 23. Juni 1994 wurde die Vorserienproduktion-I und am 9. März 1995 die Vorserienproduktion-II an das Joint Venture aus Texas Instruments und Martin Marietta vergeben.Am 29. September 1995 wurde in dem Lockheed-Martin-Werk in Troy eine Einführungszeremonie für die Javelin abgehalten. Dabei wurden die ersten beiden Raketen offiziell an das Militär übergeben. Live Fire Test & Evaluation (LFT&E) wurden von November 1995 bis Oktober 1996 durchgeführt. Dabei wurde unter anderem eine Vielzahl von Flugkörpern dazu eingesetzt, die Durchschlagfähigkeit sowie die hinter der Panzerung erzielte Wirkung zu ermitteln.Von April bis Juni 1996 wurde das Testprogramm Vorserienproduktion-II durchgeführt, das aus kleineren taktischen Feldübungen und dem Start von sechs mit Gefechtsköpfen versehenen Lenkflugkörpern bestand. Drei Fehlstarts am Anfang des Programms erforderten jedoch eine Überarbeitung, bevor die Tests fortgesetzt werden konnten. Weiterhin sollte herausgefunden werden, ob das Schulungssystem in der Lage ist, das echte System nachzubilden.Am 27. Juni 1996 war die erste Einheit, das dritte Bataillon des 75th Ranger Regiments in Fort Benning vollständig mit Javelin ausgerüstet. Am 29. Februar 1996 wurde der Vorserienproduktion-III-Vertrag mit dem Joint Venture geschlossen. Die Entscheidung für die Serienproduktion wurde am 13. Mai 1997 getroffen.
Die FGM-148 gibt es mittlerweile in den Versionen A bis D. Offizielle Unterlagen des US-Verteidigungsministeriums weisen lediglich aus, dass bei der Version C Änderungen im vorderen Bereich des Flugkörpers, also wahrscheinlich bei Sucher und/oder Steuerelektronik, durchgeführt wurden. Die Version D ist für den Export ausgelegt und soll verschiedene Modifikationen beinhalten.
Mit der ab September 2006 produzierten Block-I-Version der Javelin wurde die Vergrößerung des Infrarotsystems von neunfach auf zwölffach gesteigert. Damit können jetzt Ziele auch über eine Entfernung von 2000 m identifiziert und markiert werden. Weitere Änderungen sind die Erhöhung der Fluggeschwindigkeit sowie die Verbesserungen des Gefechtskopfes und der Systemsoftware. Flugtests auf dem Gelände des Redstone Arsenals wurden erfolgreich bestanden.
Die Herstellung des Javelin erfolgt durch das Javelin Joint Venture, das 1988 durch Texas Instruments und Martin Marietta gegründet wurde. Mittlerweile ist die Rüstungssparte von Texas Instruments in Raytheon aufgegangen und Martin Marietta wurde im Rahmen einer Fusion mit der Lockheed Corporation zu Lockheed Martin.
Der Anteil von Raytheon Missile Systems in Tucson, Arizona beträgt fast zwei Drittel des Systemwertes. Hierzu gehören die Herstellung der CLU, die Steuerelektronik und die Software. Lockheed Martin Missiles and Fire Control in Orlando produziert den Suchkopf, die allgemeinen Elektronikkomponenten und ist für den Zusammenbau der Lenkflugkörper zuständig. Beide Firmen nutzen jedoch auch Zulieferer: So baut beispielsweise DRS Technologies in Dallas bildgebende Infrarotsysteme und Kühlkomponenten für Raytheon und Firma Hercules die Raketenmotoren.Großbritannien wollte die Javelin nur einführen, wenn sie auch in Großbritannien gebaut würde, was durch eine Änderung der Zuliefererstruktur beim Javelin Joint Venture United Kingdom Program deutlich wird. Dadurch wurden etwa 300 neue Arbeitsplätze geschaffen. Die Javelin Joint Venture Company ist mit ihrem Verwaltungssitz in London angesiedelt.
Zu den britischen Partnern des Joint Venture gehören BAE SYSTEMS als Lieferant für den Suchkopf, Brimar als Hersteller von Kathodenstrahlröhren für die Starteinheit, Cytec Engineered Materials für Komponenten aus Karbon, Express Engineering als Lieferant von Maschinenbauteilen und FR-HiTemp als Lieferant für Abdeckungen. Außerdem liefert Gardner Aerospace mechanische Komponenten für den Suchkopf, Hymatic Komponenten für unter Druck stehende Gase und Instro Standfüße. Im Bereich der Schulungssysteme liefert Leafield Engineering die Trainingsmunition und Lockheed Martin UK Information Systems das Schulungssystem für geschlossene Räume. Weitere Lieferanten sind MB Aerospace mit Motorabdeckungen, Muirhead Aerospace mit Servomotoren, die Tanfield Group mit Aufbewahrungssystemen, Thales Optics mit Bauteilen für die Optik und Woven für Verkabelung.
Gegenüber ihrem Vorgängermodell, der FGM-77 Dragon, besitzt die Javelin entscheidende Vorteile. Im Gegensatz zur Dragon handelt es sich um eine Fire-and-Forget-Waffe, die nach dem Start nicht mehr in das Ziel gelenkt werden muss, sondern sich ihren Weg selbst sucht. Sich bewegende Ziele werden verfolgt. Dies bedeutet, dass der Schütze bereits während der Flugzeit der Rakete seine Position wechseln kann, um sich dem Feindbeschuss zu entziehen. Auch wurde durch den sogenannten soft-launch ein Start aus Gebäuden und Deckungen heraus möglich. Die Reichweite der Javelin ist mit 2500 Metern etwa doppelt so groß wie die des Dragon-Flugkörpers. Es besteht die Möglichkeit des überhöhten Angriffs gegen die nur schwach gepanzerte Oberseite von Panzerfahrzeugen. Gleichzeitig kann die Javelin auch gegen schwebende Hubschrauber eingesetzt werden. Die Starteinheit der Javelin ist nachladbar.
Während die Dragon eine Durchschlagsleistung von etwa 450 mm RHA besitzt, liegt diese bei der Javelin bei rund 600 mm, bei neuen Versionen sogar bei etwa 800 mm.
Die Kosten für den Flugkörper lagen 2003 bei 68.500 USD.Die Starteinheit kann auch als separates Fernglas oder Infrarotsichtgerät eingesetzt werden.
Die Javelin besteht aus der Kontroll- und Starteinheit M98A1 Command Launch Unit (CLU) und der Munition. Die Munition besteht aus der Startröhreneinheit Launch Tube Assembly (LTA), dem eigentlichen FGM-148-Lenkflugkörper und der Batterie- und Kühlungseinheit Battery Coolant Unit (BCU). Dabei dient die Startröhrenbaugruppe als Transportbehälter und Startplattform für den Lenkflugkörper.
Die CLU ist eine wiederverwendbare Kontroll- und Starteinheit. Mehrere abnehmbare, als Absorber bezeichnete Bauteile schützen sie und den Schützen bei Transport und Start der Waffe. An der Unterseite des Gehäuses befinden sich zwei Handgriffe, die alle Bedienteile enthalten. Das Gewicht mit Tasche und Zubehör beträgt 6,4 kg; die Abmessungen (L×B×H) sind 34,8 cm × 33,9 cm × 49,9 cm.
Ein Batteriebehälter unter der CLU enthält die nicht wiederaufladbare Lithium-Schwefeldioxid-Batterie BA-5590/U mit einer Lebensdauer von 0,5–4 Stunden oder aber die nur für das Training zugelassene wiederaufladbare Batterie BB390A.Die Tagesvisiereinrichtung funktioniert wie ein Fernrohr, bietet eine vierfache Vergrößerung bei einem Beobachtungswinkel von 4,80° × 6,40° und kommt ohne Stromversorgung aus. Sie dient zur Beobachtung bei Tag.Die Nachtvisiereinrichtung ist als Wärmebildgerät die Hauptzieleinrichtung der Waffe. Sie verfügt über ein bildgebendes Infrarotsystem, das bei Tag und Nacht, bei Nebel und Rauch eingesetzt werden kann. Durch die vielen Einstellmöglichkeiten des Bildsystems können Infrarotstörungen ausgefiltert werden. Die Nachtvisiereinrichtung besteht aus einem Linsensystem, dem Bildsensor und dem Kühler mit doppelwandigem Dewargefäß. Der Kühler kühlt das Bildsystem innerhalb 2,5 bis 3,5 Minuten mittels eines kleinen Stirlingmotors auf Betriebstemperatur. Der Bildsensor ist ein Zeilensensor mit der Auflösung von 240×1 (später 240×2 und 240×4) Pixel. Ein Spiegel bewegt sich unentwegt hin und her, damit der schmale Bildsensor das gesamte Sichtfeld erfassen kann.
Der Bildsensor wandelt Infrarotenergie in elektrische Signale um, die dann in ein kohärentes Bild für den Kathodenstrahlröhrenbildschirm umgerechnet werden. Die Vergrößerung des Systems kann zwischen vier- und neunfach gewählt werden. Der Beobachtungswinkel liegt dabei zwischen 4,58° × 6,11° und 2,00° × 3,00°.Beide Visiereinrichtungen werden dem Schützen über ein Okular angeboten. Der Wechsel zwischen dem Tages- und dem Nachtvisier geschieht über das Kippen eines internen Umlenkspiegels.Ein aktiver Infrarot-Filter soll als elektronische Gegenmaßnahme die Infrarotsignatur der CLU maskieren.
Die CLU verfügt über eine Schnittstelle, über die sie direkt mit dem Trainingssystem oder Testgeräten verbunden wird. Eine weitere Schnittstelle stellt die Verbindung zur Munition her. Darüber hinaus zeigt ein Feuchtigkeitsmesser an, ob sich Feuchtigkeit innerhalb des Gerätes befindet und gegebenenfalls eine Wartung notwendig ist.
Der Schütze blickt durch ein Okular, das eine Blendung durch Streulicht verhindern und der eventuellen Dioptrie-Korrektur für den Schützen dienen soll. Über einen Einstellring kann der Fokus eingestellt werden.Vierzehn um den Bildschirm herum angebrachte Signallampen stellen Funktionen, Betriebsarten und Fehler dar.
Die grünen Anzeigen stellen den gewählten Sicht-Modus (Tag, geringe Vergrößerung, starke Vergrößerung, Darstellung des Sucherbildes), den gewählten Angriffsmodus (Direktangriff oder überhöhter Zielanflug) dar. Die letzte grüne Anzeige leuchtet, wenn der Filter aktiviert ist.
Zwei bernsteinfarbene Anzeigen zeigen an, dass die Wärmebilderfassung nicht auf Betriebstemperatur herabgekühlt ist (links), sowie (rechts), dass der Flugkörper nicht startbereit ist. Entweder ist der Suchkopf nicht gekühlt, es wurden keine Zielinformationen von der CLU übertragen oder der Selbsttest schlug fehl. Blinkt die Leuchte, ist die Elektronik überhitzt und das System fährt selbständig herunter.Die fünf roten Leuchten zeigen Warnmeldungen für einen misslungenen Selbsttest des Flugkörpers, Versagen beim Startversuch, Batterie der BCU, Batterie der CLU und einen misslungenen Selbsttest des CLU an.Darüber hinaus verfügt der Bildschirm über verschiedene Anzeigen. Hierzu gehören eine Art Kimme am unteren Rand des Bildschirms, sowie verschiedene eingeblendete Mess-Fäden zur Zielerfassung. Soll auf ein Ziel aufgeschaltet werden, zeigt der Suchermodus rund um das Ziel vier Winkel an, die dieses im Rechteck einschließen. Der Mittelpunkt wird durch ein Fadenkreuz festgelegt.
Per Wählschalter an der linken Seite können die Hauptbetriebsarten AUS, TAG, NACHT und TEST gewählt werden. Ausgeschaltet wird kein Batteriestrom verbraucht, es kann jedoch mit der vierfachen Zieloptik beobachtet werden. In der TAG-Position wird die CLU mit Strom versorgt, jedoch keine Infrarotbeobachtung zur Verfügung gestellt. In der NIGHT-Position wird das Infrarotsystem auf Betriebstemperatur gekühlt und dem Schützen stehen sowohl das sichtbare Licht wie auch der Infrarotbereich zur Verfügung. Wird TEST angewählt, durchläuft die CLU ein Testprogramm.Am linken Handgriff befinden sich vier Bedienelemente: Infrarot-Filter als elektronische Gegenmaßnahme, Fokuseinstellung um das Infrarotbild der CLU auf das Ziel einzustellen, Auswahl von Ansicht und Vergrößerung (Tagesansicht, Infrarot vierfach, Infrarot neunfach, Infrarot-Suchkopf) und der Auslöser für den Sucher, der das Ziel aufschaltet und den Auslöser für den Flugkörper freigibt.
Am rechten Handgriff befinden sich weitere Bedienelemente: Einstellungen für Kontrast und Helligkeit, Höhe und Breite des Zielerfassungsrechtecks, die Auswahl für die Angriffsarten und der Schussauslöser.
Die Munition besteht aus der Startröhreneinheit, der Batterie- und Kühlungseinheit BCU und dem Lenkflugkörper vom Typ FGM-148. Das Gewicht beträgt 16 kg.
Die Startröhre besteht aus aus mit Kohlenstofffasern verstärktem Epoxidharz. Zur Startröhreneinheit gehören noch zwei Abschlusskappen, ein Tragegriff, ein Schultergurt, die Schnittstelle zur CLU und ein Schulterpolster. Dabei dient die Startröhreneinheit als Transportbehälter und Startplattform für den Flugkörper. Die Lebensdauer dieser Baugruppe beträgt zehn Jahre. Die Länge beträgt 121 cm bei einem Durchmesser des Startrohrs von 14 cm; der Durchmesser mit Endkappen ist 30 cm.
Auf der Startröhreneinheit wird die Batterie- und Kühleinheit (Battery Coolant Unit BCU) angebracht. Sie besteht aus einer nicht wiederaufladbaren
Lithiumbatterie und dem Kühlmodul mit unter Druck stehendem Argon. Die Batterie versorgt vor dem Start den Flugkörper mit Strom, während das Kühlmodul den Sucher des Flugkörpers auf seine Betriebstemperatur herabkühlt. Die Abkühlung basiert auf dem Joule-Thomson-Effekt. Die BCU ist nur für den einmaligen Gebrauch vorgesehen und hat eine Lebensdauer von vier Minuten. Es gibt zwei verschiedene Versionen der BCU, die sich im Aussehen deutlich unterscheiden. Beide haben eine Anzeige für den Batterieladungszustand. Das Gewicht beträgt 1,3 kg, die Länge 20,7 cm und die Breite 11,8 cm.
Der Lenkflugkörper besteht aus Steuereinheit, Mittelteil, Gefechtskopf, Antriebseinheit und Lenkeinheit.Die Steuereinheit enthält den Suchkopf und die Steuerelektronik, und ist für die Zielverfolgung und die Fluglageregelung zuständig. Der Suchkopf enthält das bildgebende Infrarotsystem und die Zündkontakte für den Gefechtskopf. Der gekühlte Infrarotdetektor des Suchkopfs besteht aus Quecksilbercadmiumtellurid (HgCdTe) und hat eine Auflösung von 64 × 64 Pixel.Der Mittelteil des Flugkörpers enthält die Electronic Safe Arm and Fire Unit (ESAF) (elektronische Waffensicherungs- und Starteinheit), sechs Leitwerksflächen und die Hauptladung des Gefechtskopfes. ESAF ist das Hauptsicherheitssystem und schützt vor unbeabsichtigtem Triebwerksstart sowie vor einer Detonation des Gefechtskopfes. Dafür kontrolliert das System, ob alle notwendigen Vorgaben für den Start erfüllt sind und der Auslöser gedrückt wurde. Beim Auftreffen auf das Ziel zündet es die beiden Sprengsätze in der richtigen Reihenfolge. Die sechs Leitwerksflächen klappen nach Start des Flugkörpers nach hinten aus und erzeugen eine stabile Fluglage.Der Gefechtskopf besteht aus einer Tandemhohlladung. Ziel der vorderen Hohlladung ist es, eine eventuell vorhandene Reaktivpanzerung zur Detonation zu bringen und so der Hauptladung die volle Wirkung auf die eigentliche Panzerung des Ziels zu ermöglichen. Ist keine reaktive Panzerung vorhanden, ruft diese Sprengladung schon entsprechende Wirkungen an der Hauptpanzerung hervor.Die Hauptladung hat den gleichen Durchmesser wie der Flugkörper. Sie ist dafür konstruiert die Hauptpanzerung eines Ziels zu penetrieren um dieses zu zerstören.
Der Antriebsbereich enthält den zweistufigen Raketenmotor. Der Startmotor startet den Flugkörper aus der Startröhre und erlischt noch bevor der Flugkörper die Startröhre verlässt, damit der Feuerstrahl dem Schützen nicht gefährlich werden kann. Durch die aufgenommene Geschwindigkeit bewegt sich der Flugkörper so weit vom Startort weg, dass der Flugmotor ohne Gefahr für den Schützen gestartet werden kann. Der Treibstoff wird vollständig verbraucht, was für die geringe Rauchentwicklung und die damit verbundene geringe Sichtbarkeit des Flugkörperstarts verantwortlich ist.Der Flugmotor erzeugt die notwendige Leistung, um den Flugkörper bis zum Ziel zu bringen. Er brennt nach ungefähr 850 m aus.
Die Gefechtsreichweite wurde beim ersten Modell mit 2000 m, später mit 2500 m angegeben. Dieses beruht jedoch auf der Tatsache, dass weiter entfernte Ziele nicht mehr sicher aufgenommen werden können. Die reale Reichweite des Flugkörpers liegt zwischen 4000 und 4500 m. Die Höchstreichweite wird aber zukünftig eventuell erhöht, da über eine Steigerung der Einsatzreichweite auf 4000 m gesprochen wird.Die Bereiche von Startmotor und Flugmotor werden durch eine Berstscheibe getrennt, die den Druck der Gase der Startstufe abfängt, bei Start der zweiten Stufe jedoch zerbricht und die dort entstehenden Gase durch den Bereich der ersten Stufe zum Gasaustritt weiterleitet. Bezüglich der Berstscheibe gab es einen Gerichtsprozess über eine Verletzung von Patentrechten der Fike Corporation durch die Vereinigten Staaten von Amerika. Diesen gewann die Firma.Die Lenkeinheit löst die Steuerbewegungen des Flugkörpers aus und stellt elektrische Energie für die Systemkomponenten zur Verfügung. Sie besteht aus vier Steuerflächen, die nach dem Start ausklappen, vier Schubleitblechen und einer thermischen Batterie. Dabei klappen die Steuerflächen bei Verlassen der Startröhre durch Federdruck nach hinten aus. Die Schubvektorkontrolle unterstützt die Steuerflächen in ihrer Funktion. Durch eine Verstellung wird der Abgasstrom umgelenkt und dadurch die Flugrichtung geändert.
Durch die Möglichkeit eines Angriffs von oben her kann die Waffe die im Vergleich zu Front und Seitenteilen schwächer geschützte Oberseite eines Panzers leichter durchschlagen. Die Rakete steigt bis 160 m und hält diese Höhe, bis sie in einem steilen Winkel auf das Ziel fällt. Der Mindestabstand zum Ziel muss 150 m betragen. Dieser Angriffsmodus kann nicht eingesetzt werden, wenn sich das Ziel unter einem schützenden Bauwerk befindet, wie zum Beispiel einer Brücke.
Beim direkten Angriff erreicht der Flugkörper das Ziel in einem flacheren Winkel. Die erreichte Höhe hängt von der Entfernung zum Ziel ab. Bei 2000 m Entfernung sind es etwa 60 m. Ziel sind Front, Heck oder die Seiten des Fahrzeugs. Der Abstand zum Ziel muss mindestens 65 m betragen. Dieser Modus wird auch für den Angriff auf schwebende Hubschrauber verwendet.
Starteinheit und Munition werden getrennt transportiert. Vor dem Start müssen die beiden Komponenten zusammengesteckt werden.
Sitzen ist die bevorzugte Startposition. Stehende Position ist möglich, wenn sich der Schütze abstützen kann. In der liegenden Position muss der Schütze allerdings darauf achten, dass der Rückstrahl seine Beine nicht verletzt.
Im Normalfall sucht der Schütze das Ziel über das Infrarotvisier der CLU. Mit dem weiten Bildwinkel können Ziele leichter lokalisiert werden. Das Bild kann über die Parameter Fokus, Kontrast und Helligkeit angepasst werden.
Anschließend schaltet der Schütze auf den flugkörpereigenen Sucher, der einen deutlich geringeren Bildwinkel hat als jener der CLU. Der Schütze muss nun das Ziel in einem Rechteck einschließen. Für eine korrekte Erfassung muss sich das gewünschte Ziel von seiner Umgebung abheben.
Im Notfall, wenn das Wärmebildvisier der CLU wegen ungenügender Kühlung nicht zu Verfügung steht, muss der Schütze das Ziel über das Tagesvisier suchen und dann direkt zum Sucher des Flugkörpers wechseln.
Beim Start der FGM-148 entstehen sowohl vor als auch hinter der Waffe Gefahrenbereiche. Neben der Waffe besteht eine Gefahr durch die aus dem Startrohr strömenden heißen Gase. Aus diesem Grund ist ein Winkel von je 30° beiderseits der verlängerten Achse der Startröhre bis auf 25 m Entfernung als Hauptgefahrenzone ausgewiesen. Verlängert bis auf eine Entfernung von 100 m und 25 m beiderseits des Startrohres ist auf ausreichenden Augen- und Gehörschutz zu achten.Die Waffe richtet sich nicht zwangsweise direkt auf das Ziel aus. Die Abweichung aus der geraden Linie zum Ziel kann über 40° betragen. Somit ist hier auch darauf zu achten, dass sich keine eigenen Truppen in diesem Bereich aufhalten.
Es gibt keine offiziellen Aussagen über das Verhalten der Waffe für den Fall, dass das Ziel nicht richtig aufgenommen oder während der Startphase aus der Beobachtung verloren wird. In einem Zeitungsbericht aus dem Jahr 2003 wird jedoch Captain Michael McCrady, 15th Marine Expeditionary Unit, mit der Aussage zitiert, „dass die Waffe entweder trifft oder aber einen zu Tode erschreckt, weil man nicht weiß, wohin sie fliegt“.Beim Start der Waffe aus Schützenstellungen und Gebäuden heraus sind erweiterte Vorsichtsmaßnahmen zu treffen. Der Schütze soll den Gesichtsschutz an der CLU nutzen, es dürfen sich keine beweglichen Gegenstände hinter der Waffe befinden und leicht entflammbare Gegenstände sind zu entfernen. Außerdem ist es notwendig, die Räumlichkeiten zu belüften.Weitere Gefahren entstehen aus den Batterien. Die BCU erhitzt sich stark und kann bei Berührung zu Verbrennungen führen. Batterien sind auf Grund der enthaltenen Stoffe, unter anderem Lithium, als Sondermüll zu entsorgen.
Bei dem BST handelt es sich um eine Schulungsanlage für den Einsatz in geschlossenen Räumen. Er besteht aus einer Station für den Schüler und der Station für den Instrukteur.
Der Schüler verfügt über eine Simulations-CLU (SCLU) und eine daran angebrachte MSR, während der Ausbilder einen Desktop-PC mit Monitor, Tastatur und Maus vor sich stehen hat. Beide Stationen sind durch Kabel verbunden. Das BST nutzt echte Geländemodelle und die Darstellung von Tageslicht- und Infrarotdarstellungen.
Das für den Einsatz auf Truppenübungsplätzen vorgesehene Schulungssystem (Field Tactical Trainer, FTT) ermöglicht eine realitätsnahe Ausbildung im Feld. Der Schüler benutzt dazu eine CLU und eine Startröhre ohne Flugkörper (Missile Simulation Round (MSR)), die jedoch über ein MILES-System verfügt. Die Ausrüstung für den Ausbilder besteht aus einer Station für die Datenübertragung und einem Videorecorder, die mit der Startplattform verbunden sind.
Das Schulungssystem der US Army gliedert sich in fünf Bereiche: Eingangstraining, Erhaltungstraining, gemeinsame Übungen, Feldübungen und Training für die Führer von Einheiten.Als Beispiel für das Eingangstraining sei hier der Schulungsplan der 197. Infanterie-Brigade in Fort Benning wiedergegeben, die als Schulungseinheit dient.
Der Inhalte des zehntägigen Kurses sind Auswertung von Infrarotbildern, Zielidentifikation, Angriffsübungen mit dem BST, Behebung von Störungen, Übungen im Freien mit dem FTT sowie ein Flugkörperstart (scharfer Schuss).Das Erhaltungstraining besteht aus monatlich wechselnden Übungen, jeweils aus dem BST bzw. FTT. Vierteljährlich wird der gesamte Einführungskurs wiederholt. Gemeinsame Übungen und Feldübungen sollen das Javelin-System in die Gesamttaktik der jeweiligen Einheit einfügen. Hierbei sind Problemstellungen zu beachten wie: Wer trägt weitere Munition? Wer ersetzt den Schützen, falls er ausfällt? Wie wirkt sich das Javelin-System auf die Übungen der Einheit aus?Das Training für Kommandeure beinhaltet nicht nur die Technik des Javelin-Systems, sondern auch Grundlagen des taktischen Einsatzes und der Integration in die Einheit. Die Offiziere und weiteres Führungspersonal werden dazu ausgebildet selber Übungen abzuhalten, Waffen zu warten und sie einzusetzen. Dieser Kurs ist dementsprechend länger. Bei den Streitkräften Neuseelands ist er beispielsweise mit sieben Wochen angesetzt.
Der Hersteller geht von einer Trefferwahrscheinlichkeit von 94 % aus, beruhend auf einem Test, bei dem 31 von 32 Starts erfolgreich verliefen. Die effektive Trefferquote im Kampfgeschehen scheint jedoch geringer zu sein.CBS, CNN und New Zealand Herald beschreiben Vorfälle im Irakkrieg, in denen Flugkörper vor oder hinter dem Ziel einschlugen oder gar nicht erst starteten. In allen beschriebenen Fällen traf erst ein zweiter gestarteter Flugkörper. Bei einem Gefecht am Debacka-Pass trafen 14 von 19 gestarteten Flugkörpern.
Als einer der Gründe für die schlechtere Trefferquote in der Praxis wird das virtuelle Training genannt. Eine Computersimulation kann das Training ergänzen, aber nicht eine reale Übung ersetzen. So hat der Schütze Schwierigkeiten Ziele zu erfassen und die Zielerfassung beizubehalten. Das Resultat sind Fehlschüsse.Wie der Grafik rechts zu entnehmen ist, sind die Temperaturkurven von Gelände und Panzern unterschiedlich. Es gibt Umgebungstemperatursituationen, bei denen die Temperaturen fast gleich sind, und der für eine Zielerfassung notwendige Infrarot-Kontrast nicht existiert. Gemäß Ausbildungshandbuch der US-Armee ist dieses durch entsprechende Einstellungen an der CLU zu umgehen, diese Erfahrung scheint man nach den Zeitungsberichten jedoch nur im scharfen Schuss zu sammeln.
Man kann somit davon ausgehen, dass die Trefferquote unter Einsatzbedingungen, auch in Abhängigkeit von den Wärmequellen und der Erfahrung der Soldaten, zwischen 50 % und 75 % schwankt.
Informationen über die Leistungsfähigkeit und Grenzen der Javelin erhält man auch aus der Auswertung realer Einsätze. Ein Beispiel hierfür ist ein Gefecht im Nordirak vom 6. April 2003.Während der Operation „Northern Safari“ war der zwischen Erbil (auch Irbil, Arbil) und Machmur liegende Debacka-Pass  durch die 4. Irakische Infanteriedivision besetzt. Diesen wollten drei Züge der Special Forces zusammen mit weiterer Unterstützung einnehmen. Die US-Spezialeinheiten waren mit leichten Fahrzeugen Fast Attack Vehicle (Wüstenbuggy) und leichten Waffen, unter anderem der Javelin, ausgerüstet.
Nach einem ersten Gefecht wurde ein Lkw durch einen Javelin-Lenkflugkörper zerstört. Dabei lag die Zielentfernung bei ungefähr 3000 m, also 1000 m über der Einsatzreichweite. Kurze Zeit später näherten sich irakische MT-LB Schützenpanzer, Kampfpanzer T-55 und Lastkraftwagen. Die Special Forces zerstörten innerhalb weniger Minuten drei Schützenpanzer und zwei Lastkraftwagen. Nachdem eine Javelin zudem einen T-55 zerstört hatte, zogen sich die anderen vier Kampfpanzer in vorbereitete Stellungen zurück. Dort konnten sie hinter Erdwällen nicht bekämpft werden, da hier keine Erfassung mit Infrarotgeräten möglich war. Die Amerikaner konzentrierten sich auf die noch immer angreifenden Schützenpanzer und zerstörten zwei weitere. Als irakisches Artilleriefeuer einsetzte, verlegten die Amerikaner die Stellung und griffen erneut an. Die verbliebenen drei Schützenpanzer und ein Lastkraftwagen wurden daraufhin zerstört. Luftunterstützung zwang die Iraker nun zum Rückzug. Dabei wurde ein T-55 auf eine Entfernung von 3700 m durch eine Javelin zerstört, also auf eine Entfernung, die 1700 m über der angegebenen Einsatzreichweite liegt.
Damit hatten die Soldaten mit 19 gestarteten Javelin-Flugkörpern insgesamt zwei Kampfpanzer, acht Schützenpanzer und vier Armeelastwagen zerstört. „[Dieses Beispiel] zeigt, dass im Notfall auch ein motorisiertes Element mit leichter Ausrüstung/Ausstattung und leichter, aber gut abgestimmter Bewaffnung fähig ist, sich gegen einen schwer bewaffneten mechanisierten Feind erfolgreich zu verteidigen.“
Frankreich Frankreich – 260 Raketen im Jahr 2010 beschafft. Diente als Zwischenlösung bis zur Einführung der Missile Moyenne Portée (MMP) im Jahr 2017.
Vereinigtes Konigreich Vereinigtes Königreich – Das britische Verteidigungsministerium gab im Januar 2003 bekannt, dass es im Rahmen des Light Forces Anti-Tank Guided Weapon System (LFATGWS)-Programms das Javelin-System einsetzen wolle. Ab 2005 wurden dann MILAN und Swingfire durch Javelin abgelöst  Der Einsatz erfolgt bei den schnellen Eingreiftruppen, der 16. Luftlande-Brigade und der 3. Kommando Brigade der Royal Marines.
Oman Oman – Im Oktober 2004 unterzeichneten die USA und Oman einen Vorvertrag über die Lieferung von Startgeräten sowie 100 Raketen. Im Juli 2008 wurde dann mit Raytheon ein Vertrag über die Lieferung von Javelin-Systemen für 115 Mio. US-Dollar an Oman und die Vereinigten Arabischen Emirate unterzeichnet. (Nachbestellungen sind erfolgt)
Taiwan Taiwan – 40 Startgeräte und 360 Raketen. Der Preis einschließlich Trainingsmaterial, Einweisung und Zubehör betrug bei Vertragsabschluss im Jahre 2002 rund 39 Millionen US-Dollar.
Tschechien Tschechien – 3 Startgeräte und 12 Raketen für den Einsatz durch Spezialeinheiten in Afghanistan.
Michael Puttré, Brendan P. Rivers: International Electronic Countermeasures Handbook. Horizon House Publications, Inc., Norwood, Massachusetts 2004, ISBN 1-58053-898-3. 
Russ Bryant, Susan Bryant: Weapons of the U.S. Army Rangers. Zenith Press, Osceola, Wisconsin, ISBN 0-7603-2112-4. 
Javelin Medium Antiarmor Weapon System – FM 3-22.37, Headquarters Department of the Army, Washington D.C., 23. Januar 2003
Virtual Javelin, Fernsehausstrahlung des Army Materiel Command (AMC) News Dispatch über das Schulungssystem BST.

Jean-Baptiste Lully (* 28. November 1632 in Florenz; † 22. März 1687 in Paris; ursprünglich Giovanni Battista Lulli) war ein italienischer Komponist, Geiger und Tänzer, der den größten Teil seines Lebens für den Hof Ludwigs XIV. arbeitete. Er wurde 1661 französischer Bürger.
Jean-Baptiste Lullys Vorfahren väterlicherseits waren Bauern. Die Eltern, Lorenzo Lulli  und seine Ehefrau Caterina, geborene del Sera, bewohnten eine Stadtwohnung in Florenz. Vermutlich gehörte das Haus dem Großvater mütterlicherseits, einem Müller. Am 13. Juni 1638 starb sein älterer Bruder Vergini, im Oktober 1639 seine Schwester Margherita. Mit sieben Jahren verblieb Jean-Baptiste als einziges Kind seiner Eltern. Er erhielt eine gediegene Ausbildung, ein Franziskaner gab ihm ersten Musikunterricht.
Bei der Rückkehr von einem Feldzug gegen die Türken machte Roger de Lorraine, Chevalier de Guise, im Februar 1646 Station in Florenz. Er hatte seine Kindheit am Hof des Großherzogs der Toskana verbracht. Anne Marie Louise d’Orléans, duchesse de Montpensier, genannt La Grande Mademoiselle (Tochter von Gaston d’Orléans, der ein Bruder von Ludwig XIII. war), hatte ihn gebeten, ihr einen Italiener mitzubringen, mit dem sie reden könne, um dabei die Sprache zu erlernen. Er wurde auf den komödiantisch begabten Lully aufmerksam, oder dieser wurde ihm empfohlen, und Roger de Lorraine nahm ihn mit dem Einverständnis der Eltern nach Frankreich mit.
In Frankreich lebte Lully bei der Grande Mademoiselle Anne Marie Louise d’Orléans im Palais des Tuileries. Zu seinen Aufgaben gehörte es nicht nur, die Dame des Hauses zu unterhalten und sie auf der Gitarre zu begleiten, sondern auch, die Garderobe zu sortieren, die Kamine zu heizen und die Kerzen anzuzünden. Er vervollkommnete weiter sein Geigenspiel. Da in diesen Jahren Bocan für die Grande Mademoiselle arbeitete, liegt nahe, dass er von ihm lernen konnte – und vielleicht dessen Abneigung gegen die Vingt-quatre Violons du Roy erbte. Er nahm Cembalo- und Kompositionsunterricht bei Nicolas Métru, François Roberday und Nicolas Gigault und trat in komischen Rollen auf. Jean Regnault de Segrais, der mit François de La Rochefoucauld und Madame de Sévigné verkehrte und 1661 in die Académie française aufgenommen wurde, sorgte für Lullys Ausbildung zum Ballett-Tänzer.
Am 7. März 1652 trat Lully in der Mascarade de la foire Saint-Germain als Händler auf. Danach folgte er kurzzeitig der Grande Mademoiselle nach Saint-Fargeau. Diese hatte sich während der Fronde gegen die Regentschaft der Königinmutter Anna von Österreich und des Kardinals Mazarin aufgelehnt und sogar eine Kanone auf die königlichen Truppen abfeuern lassen. Daher fiel sie nach Niederringung der Revolte in Ungnade und war gezwungen, Paris zu verlassen. Der mittlerweile zwanzigjährige Lully war Ende 1652 wieder in Paris. Im Ballet royal de la nuit, mehrere Male zwischen dem 23. Februar und 16. März 1653 aufgeführt, war er als Schäfer, Soldat, Bettler, Krüppel und Grazie zu sehen. Der vierzehnjährige König selbst tanzte hier zum ersten Male die Rolle der aufgehenden Sonne. Der Übergang aus dem Dienst der Mademoiselle d'Orleans in jenen des Königs konnte nicht ohne Empfehlung einer einflussreichen Person vonstatten gegangen sein. Des Königs Tanzlehrer Jean Regnault – Mitorganisator des Ballet royal de la nuit – kommt hier in Frage.Lully war offenbar ein begabter Tänzer, „balladin“, fühlte sich wohl auf der Bühne, war Theatermann. Seinem Tanz haftete etwas Ungewöhnliches an, sodass Zeitungsleute, die sich sonst kaum mit Tänzern befassten, ihn als „Baptiste“ zum Gegenstand ihrer Berichte auswählten. Die Hoftänze und Ballette, die er in den kommenden Jahrzehnten schreiben sollte, entstanden offenbar aus einer besonderen persönlichen Neigung heraus.
Der jugendliche Ludwig XIV. fand so sehr Gefallen an Lully, dass er ihn am 16. März 1653 zum Compositeur de la musique instrumentale ernannte. Nicht selten tanzte er an der Seite des Königs, zum Beispiel im Ballet des plaisirs. Es heißt, dass zwischen Lully und dem jungen König eine echte Freundschaft entstand, die über bloßes Mäzenatentum weit hinausgegangen sei. Lully konnte auch erste Erfolge als Komponist verzeichnen: Zum Ballet de Psyché hatte er ein Concert italien beigesteuert. Seine erste größere Komposition war die Maskerade La Galanterie du temps, die im Palais Mazarins unter Mitwirkung der Petits violons aufgeführt wurde. Mit den seit 1648 bestehenden Petits violons fand Lully ein eigenes Ensemble vor, das flexibler einsetzbar war als die länger etablierte Grande bande, die sogenannten 24 Violinen des Königs. Diese waren schon von Ludwig XIII. gegründet worden und gelten als das erste feststehende Orchester der Musikgeschichte; ihr Leiter war Guillaume Dumanoir. Laut Philippe Beaussant entstand zwischen Lully und Dumanoir, sowie dem bis dahin für die Tanzmusik am französischen Hof zuständigen Jean de Cambefort eine ernste Rivalität, da die beiden den jüngeren als ernste Bedrohung ansahen. Andere Hofmusiker hatten einen fördernden Einfluss, wie Regnault und Michel Lambert, der als größter Meister des Air de Cour in die Musikgeschichte einging. Er wurde später Lullys Schwiegervater.
Lully gehörte zur Gruppe der in Paris unter Förderung Mazarins tätigen Italiener. Die Sängerin Anna Bergerotti trug zu seiner Anerkennung als Komponist bei, indem sie ihn für Konzerte wählte und ihren Glanz mit dem Landsmann teilte. Doch ungeachtet seiner Herkunft stieg er bereits in dieser Zeit zum Hauptvertreter des französischen Hoftanzes und des Ballet de Cour auf. Daneben schrieb er einige italienisch klingende „chaconnes“, „ritournelles“ und italienische Vokalmusik. Mit Amour malade, am 17. Januar 1657 uraufgeführt, gelang Lully der Durchbruch als Komponist. Der Einfluss der Oper war erheblich, nach ihr wurde das traditionelle Einführungsrezitativ durch die Neuerung eines prologue ersetzt. Lully brillierte wieder als Tänzer, hier als Scaramouche, dem ein Esel eine Dissertation widmet. Das Stück hatte einen sehr italienischen Einschlag – Grund für Henri duc de Guise mit viel Geld die mascarade Plaisirs troublés mit einer nach französischer Tradition von Louis de Mollier komponierten Musik im Februar 1657 aufführen zu lassen.
Lully gehörte nun dem inneren Kreis um den König an. Als dieser 1659 mit Mazarin zur Vorbereitung des Pyrenäen-Friedensvertrages in die Pyrenäen reiste, begleitete ihn Lully und komponierte unter anderem das Ballet de Toulouse. Am 29. August 1660, drei Tage nach dem Einzug Ludwigs in Paris, erklang in der Église de la Merci in Anwesenheit der Königinmutter Anna von Österreich, des Königs, der Königin Marie Therese und Philippe I. de Bourbons, des Königs Bruder, mit großem Erfolg Lullys Friedensmotette Jubilate Deo.
Der Kardinal hatte anlässlich der Feierlichkeiten den berühmten italienischen Opernkomponisten Francesco Cavalli nach Paris kommen lassen. Auch vorher schon hatte Paris Aufführungen italienischer Opern erlebt: Luigi Rossis Werke wurden oft gespielt, besonders erfolgreich dessen Oper Orfeo. Cavalli sollte unter dem Titel Ercole amante (Der verliebte Herkules) eine Festoper zu Ehren des Hochzeitspaares schreiben, Lully verfasste die Balletteinlagen. Cavalli konnte das Werk nicht rechtzeitig vollenden und musste auf ein älteres Werk zurückgreifen: Xerse. Auch hierfür komponierte Lully die Balletteinlagen. Als am 21. November 1660 Cavallis Xerse in der Gemäldegalerie des Palais du Louvre aufgeführt wurde, überwucherten die von Lully beigesteuerten Tanzeinlagen die Oper geradezu. Lully, der gebürtige Italiener, hatte eine ganz und gar französische und moderne Musik komponiert, mit der das französische Publikum mehr anfangen konnte, als mit Cavallis italienischen Rezitativen und Arien. Die geringe Wertschätzung der Oper Cavallis galt aber nicht so sehr dem Komponisten, sondern Kardinal Mazarin, der durch das Versagen des von ihm protegierten Komponisten lächerlich gemacht werden sollte.
Nach dem Tode Mazarins am 9. März 1661 verließen viele Italiener Frankreich. Doch obwohl man die italienische Oper in ihre Schranken verwiesen hatte, wurde Ercole Amante im neu erbauten Théâtre des Tuileries doch noch aufgeführt. Das Ballett Hercule amoureux sollte eines der denkwürdigsten Ereignisse der Musikgeschichte werden, denn hier trat der König nun zum zweiten Mal in aller Pracht als Apollo auf, der Hof skandierte während seines Tanzes „Lang lebe der Sonnenkönig!“ Diesen Beinamen behielt Ludwig XIV. für immer. Cavalli kehrte nach seinem Misserfolg in Paris gedemütigt nach Venedig zurück. 
Am 5. Mai 1661 ernannte Ludwig XIV. Lully zum Surintendant de la musique du roi, wobei er auf die 10.000 Livre, die das Amt gekostet hätte, verzichtete. Michel Lambert wurde Maître de musique de la chambre.
Im Februar 1662, zwei Monate nachdem er erfolgreich den König um die Einbürgerung gebeten hatte, nahm er Magdelaine Lambert zur Frau. Er behielt zeitlebens einen florentinischen Akzent und sorgte für eine Großfamilie nach italienischer Art: Seine sechs Kinder, Verwandte und deren Freunde wohnten bei ihm. Nach drei Umzügen wurde das Hôtel Lully in der Pariser Rue Sainte-Anne der endgültige Wohnsitz.  In der Musik jedoch verschwand sein bisheriger Stil eines italienischen „bouffon“, eines Spaßmachers. Er komponierte mit dem Ballet des Arts 1663 sein erstes vollständig rein französisches „Grand Ballet de cour“. Die Liedtexte schrieb Isaac de Benserade. In gleichem Maß für den Erfolg bedeutend waren dessen Verse im „livret“, die kommentierten, was auf der Bühne getanzt wurde.
Der Finanzminister Nicolas Fouquet hatte sich in Vaux-le-Vicomte einen Palast erbauen lassen und dafür die besten Künstler Frankreichs verpflichtet: Louis Le Vau als Architekt, André Le Nôtre für die Gartenanlagen und Charles Lebrun, den ersten Hofmaler und hervorragenden Dekorateur, für die Gestaltung der Prunkräume. Am 17. August 1661 fand das große Fest statt, zu dem der König, seine Familie und zahlreiche Gäste geladen waren. An achtzig Tischen wurden sie bewirtet und auf dreißig Büffets fanden sich 6000 massiv silberne Teller. Für die Musik sorgten die fähigsten Instrumentalisten, darunter Michel Lambert und Lully. Lully, mit Molière befreundet, hatte diesen wenige Tage zuvor noch in panischer Stimmung gefunden, da er für seine Komödie Les Fâcheux (Die Lästigen) nicht genügend Schauspieler zur Verfügung hatte. Abhilfe schuf eine genial einfache Idee: Zwischen die Szenen wurden Ballettnummern eingefügt, um den Schauspielern Zeit zum Umkleiden zu geben. Pierre Beauchamp und Lully arrangierten die Ballettnummern, für die Lully nur eine Courante neu komponierte.
Die Aufführung wurde ein großer Erfolg, und die Comédie-ballet (Ballett-Komödie), für die nächsten Jahre das wichtigste Medium Lullys, war geschaffen. Das teure Schloss und das verschwenderische Fest hatten jedoch den König verärgert. Bald darauf ließ er Fouquet verhaften, seine Besitztümer beschlagnahmen – und begann das alte Jagdschloss seines Vaters zur Residenz zu erweitern: Schloss Versailles.
Als 1664 die ersten Arbeiten im Park abgeschlossen waren, wurde ein gewaltiges Fest ausgerichtet: Les Plaisirs de l’îsle enchantée, thematisch bezogen auf eine Geschichte aus Ariosts Orlando furioso, dauerte vom 7. bis 13. Mai. Eröffnet wurde mit einem „Carrousel“, einem Pferdeballett, in dem sich der Hof in kostbaren Kostümen präsentierte. Der König selbst führte, als Roger kostümiert, den Zug an. Den Abschluss des Tages bildete das Ballet des Saisons (Ballett der Jahreszeiten), in dem unter anderem der Frühling auf einem Pferd, der Sommer auf einem Elefanten, der Herbst auf einem Kamel und der Winter auf einem Bären einzogen. Die Musik, die Lully für diesen ersten Tag komponiert hat, ist verschollen.
Es gab Lotterien, Bankette, Bälle, Aufführungen dreier Comédie-ballets von Molière-Lully: La Princesse d’Élide (Die Fürstin von Elis, 8. Mai), Les Fâcheux (11. Mai), Le Mariage forcé (Die Zwangsheirat, 13. Mai), und am 12. die Premiere des Tartuffe, der ein Verbot des Stückes folgte.
Den Höhepunkt des Festes aber bildete die Erstürmung des „Palastes der Alcina“, einer großartigen Kulisse auf einer künstlichen Insel im großen Kanal von Versailles, die in einem aufwändigen Feuerwerk unterging.
In den folgenden Jahren entstanden weitere Ballettkomödien: George Dandin wurde 1668 im Rahmen des zweiten großen Festes von Versailles gegeben, Monsieur de Pourceaugnac im Jahr darauf (auch Le Divertissement de Chambord, Chambord 1669). Lully sang dabei – er hatte die Stimmlage eines Bariton – unter dem Pseudonym „Chiacchiarone“, was seiner Position als „Surintendant“ geschuldet war. Doch den größten Erfolg hatten 1670 die beiden Ballett-Komödien Les amants magnifiques (Die Fürsten als Brautwerber) und Le Bourgeois gentilhomme (Der Bürger als Edelmann). Letztere war auf den türkischen Botschafter gemünzt, der sich bei Hof lächerlich gemacht hatte.
Neben der Zusammenarbeit mit Molière komponierte Lully weiterhin die Ballets de Cour. Als letztes entstand 1669 das Ballet Royal de Flore, in dem Ludwig XIV. zum dritten Mal als die Sonne auftrat, in der Ballettkomödie Les amants magnifiques dann zum vierten und letzten Mal – so das vorab gedruckte und verteilte Livret. Tatsächlich hatte er zugunsten des Comte d'Armagnac und des Marquis des Villeroy verzichtet, da er nach Fieberanfällen sich benebelt und unwohl fühlte. Er gab im Alter von 30 Jahren den Bühnentanz auf, Lully hatte dasselbe 1668 mit 35 Jahren getan.1671 schufen Lully und Molière die Tragédie-ballet (Ballett-Tragödie) Psyché (Psyche), um dem „größten König der Welt“ Heroisches vorzuführen. Aus Zeitnot musste Molière zwei weitere Librettisten beschäftigen, nämlich Pierre Corneille und für die Divertissements Philippe Quinault, der von da an Lullys Librettist erster Wahl wurde. Neun verschiedene Bühnenbilder wurden gebraucht, alle Götter des Olymp und eine Vielzahl von Monstern und Fabelwesen waren zu sehen. Das Werk war trotz seiner Länge sehr erfolgreich. Aufgeführt im Tuilerientheater war Psyché bis dahin mit Kosten in Höhe von 334.645 Livres die mit Abstand teuerste Produktion des Hofs, ein Betrag, den in den folgenden Jahren Lullys Opern jeweils nur etwa halb erreichten.
Als der Herzog von Orléans, der Bruder des Königs, sich nach dem Tod seiner ersten Gattin 1671 mit Liselotte von der Pfalz vermählte, wurde das Ballet des Ballets bestellt. Lully und Molière schufen ein Pasticcio aus erfolgreichen Szenen der letzten gemeinsamen Werke, gerieten aber während der Arbeiten in Streit und trennten sich im Zorn. Zwar wurde das Ballett aufgeführt, aber Molières Komödie La Comtesse d’Escarbagnas (Die Gräfin von Escarbagnas, Dezember 1671) wurde bereits von einem anderen vertont: Marc-Antoine Charpentier, der auch für Molières letztes Werk Le malade imaginaire (Der eingebildete Kranke) die umfangreiche Bühnenmusik schrieb.
1671 brachte Robert Cambert, der ehemalige Oberhofmeister der Musik der Königinmutter, die erste französische Oper auf die Bühne: Pomone. Der Erfolg war wider Erwarten bombastisch. Pierre Perrin war für das Libretto verantwortlich. Lully beobachtete den Erfolg der beiden mit Neugier und Neid.
Perrin hatte zwei clevere Geschäftspartner, die Gewinne in ihre Taschen kanalisierten, die Rechnungen hingegen ihm zukommen ließen. Bald landete er in der Conciergerie, weil er sich vor Schulden kaum noch retten konnte; auch Colbert war in die Angelegenheit verwickelt, da er ihn gefördert hatte. Lully konnte beiden helfen, indem er den Unglücklichen aufsuchte und ihm ein Angebot unterbreitete: er sorge für die Begleichung der Schulden und erwirke beim König seine Freilassung, dafür müsse er ihm das Opernprivileg und alles, was damit zusammenhing, überlassen. Perrin ging auf den Handel ein.
Lully hatte nun das Monopol zur Aufführung von Opern, er erwirkte noch weitere Rechte beim König, der sie bereitwillig einräumte. So war jegliche Aufführung mit Musik ohne die Genehmigung des Surintendanten untersagt und wurde mit Konfiszierung sämtlicher Instrumente, Kostüme, Einnahmen etc. geahndet. Dies traf Molière besonders schwer in seinem letzten Lebensjahr, da alle Texte, zu denen Lully Musik komponiert hatte, nun Eigentum des Florentiners waren. Die Académie royale de musique war fest in den Händen Lullys. Seine Macht ließ er nun jeden spüren, weswegen angeblich viele angesehenen Komponisten und Musiker den Hof verließen. Als ein Beispiel dafür gilt der Begründer der französischen Cembaloschule Jacques Champion de Chambonnières, der allerdings schon 1662 sein Amt des Hofcembalisten an den mit Lully befreundeten Jean-Henry d'Anglebert verkauft hatte.1672, also im Jahr der Erteilung des Privilegs, brachte Lully seine erste Oper auf die Bühne, die Pastorale Les Fêtes de l’Amour et de Bacchus. Hier folgte er aus Zeitnot dem Modell des Ballet des Ballets, also ein Pasticcio. Das Werk war sehr erfolgreich und legte den Grundstein für seine weitere Karriere als Begründer der französischen Nationaloper.
Im Gegensatz zu Cambert und Perrin räumte er dem Tanz enormen Raum in seinen Werken ein. So bestehen alle Tragédies Lullys aus einem Prolog und fünf Akten. Jeder Akt verfügt über ein Divertissement, eine großzügige Szene mit Ballett und Choreinlagen.
1673 kam die Oper Cadmus et Hermione auf die Bühne, sie gilt als Lullys erste Tragödie. 1674 folgte Alceste, diese Prunkoper wurde im Marmorhof von Versailles uraufgeführt. Sie war einer der Höhepunkte des dritten großen Festes von Versailles. 1675 wurde Thésée gegeben, ebenso prunkvoll, ebenso erfolgreich.
Im selben Jahr nahm auch die affaire Guichard ihren Anfang, in der Lully nicht gut aussah, obwohl Henry Guichard am Ende das Feld räumen musste. Jener hatte ein Privileg ähnlich dem Lullys erwirkt, nämlich für Aufführungen von Schauspielen, das der Académie royale des spectacles. Nur die Musik fehlte ihm zur Vervollkommnung, doch Lully ließ sich nichts nehmen. Eine Sängerin berichtete ihm von angeblichen Plänen Guichards, ihn mit in den Tabak gemischtem Arsen zu vergiften und Lully strengte einen Prozess an, den er letztlich nie gewann. Umgekehrt zog Guichard ihn von 1676 an mit Enthüllungen über sein Privatleben ausgiebig durch den Schmutz. In Verlegenheit geriet hierdurch auch Carlo Vigarani, der Bühnenbildner und Theaterarchitekt, Teilhaber an Lullys Oper, der nebenbei drei Jahre lang für Guichard arbeitete.1676 wurde Atys gegeben. Da der König hier angeblich selbst mitkomponiert hatte und zumindest sehr lange mit Lully zusammensaß, um das Werk zu vollenden, hat die Tragödie den Untertitel Die Oper des Königs. Hier verzichtet Lully auf Pauken und Trompeten, um einen dunklen rauen Klang zu erzielen. In einer Schlummerszene trat der noch junge Marin Marais als einer der Träume auf.
1677 folgte Isis. Der eigenwilligen Oper war wenig Erfolg beschieden. Man kritisierte die seltsame Handlung, die Philippe Quinault vorgelegt hatte, und empfand Lullys Musik als zu intellektuell. Die Oper bekam den Untertitel Die Oper der Musiker, denn Musiker und musikalisch gebildete Zuschauer waren vom Werk begeistert.
1678 arbeitete Lully die Tragédie-ballet Psyché mit Hilfe der Librettisten Thomas Corneille und Bernard le Bovier de Fontenelle zu einer Oper um; die gesprochenen Dialoge wurden durch Gesang ersetzt.
1679 kam Bellérophon auf die Bühne, wieder in Kooperation mit Thomas Corneille. Eine bemerkenswerte Neuerung war dabei die Begleitung des Rezitativs durch das Streicherensemble. 1680 folgte Proserpine, 1681 auf Befehl des Königs ein Hofballett Le Triomphe de l’Amour. Ludwig XIV. wünschte sich eine Wiederbelebung der alten Hofballette. Das Stück wurde von den Nachkommen des Königs getanzt, es wurde zu einem der berühmtesten Werke Lullys überhaupt. Vor Proserpine trennten sich bereits die Wege von Lully und Carlo Vigarani, dessen Nachfolger Jean Bérain als Bühnenbildner an der Opernakademie statt Teilhaber nur bediensteter Künstler wurde. Er entwarf zwar bewundernswerte Bühnenkostüme, scheiterte aber an der Bedienung der Theatermaschinen, weshalb er nach Proserpine durch den Italiener Ercole Rivani ersetzt wurde. Doch der verlangte hierfür von Lully 5000 Livres jährlich, was 1682 die Arbeit wieder an Bérain fallen ließ.1682 zog der Hof endgültig nach Versailles. Zu diesem Anlass wurde Persée gegeben. Mit diesem Werk wurde noch neunzig Jahre später, am 17. Mai 1770, das Opernhaus zu Versailles eingeweiht, zur Hochzeit des zukünftigen Ludwig XVI. mit Marie Antoinette. Dies spricht für die Bedeutung, welche man den Werken Lullys noch im 18. Jahrhundert zubilligte.
1683 starb Marie Therese, die Königin von Frankreich, daher wurden die Aufführungen von Phaëton auf 1684 verschoben, ebenso von Lullys erfolgreichstem Werk Amadis. Amadis wurde jedes Jahr aufgeführt, so lange der König lebte. Des Weiteren wandten sich Lully und Quinault von der Mythologie ab und besangen französische Ritterepen, welche die Verteidigung des Glaubens als höchstes Ideal zum Inhalt haben. Die Aufhebung des Ediktes von Nantes sollte auch in der Musik seine Spuren hinterlassen.
1685 wurde Roland gegeben. Um diese Zeit kam es zum Eklat, als öffentlich ruchbar wurde, dass Lully eine Affaire mit einem Pagen namens Brunet hatte; hinzu kam seine Beteiligung an den Orgien der Herzöge von Orléans und Vendôme. Der König zitierte Lully zu sich und unterbreitete ihm, dass er nicht weiter gewillt sei, sein Verhalten zu dulden. Zwar war Lully inzwischen zum Secrétaire du Roi ernannt worden, war (zumindest auf dem Papier) Berater des Königs und geadelt worden, doch der König behandelte seinen ehemaligen Vertrauten nun mit Kälte.Lully schrieb dem König und bat ihn um Vergebung. Beinahe wäre er erfolgreich gewesen: Der Marquis de Seignelay, Sohn Jean-Baptiste Colberts, hatte ein Werk bei ihm in Auftrag gegeben, Idylle sur la Paix. Den Text dazu schrieb Jean Racine. Der König, der in Sceaux der Aufführung beiwohnte, war äußerst angetan von dem neuesten Werk seines Oberhofmeisters, er ließ Lully große Abschnitte wiederholen.1686 wurde Armide, uraufgeführt, nicht am Hof, sondern in Paris. Lully war seit längerem in Ungnade gefallen, und der König empfing ihn nicht mehr. Lully hoffte jedoch, die Protektion des Königs wiederzuerlangen. Seine nächste Oper, die er für Louis-Joseph Duc de Vendôme auf ein Libretto des Jean Galbert de Campistron komponierte, war eine subtile Huldigung an den Thronfolger und damit an den König. Acis et Galatée erklang am 6. September 1686 im Schloss Anet anlässlich einer Jagdpartie des Dauphins. Im Vorwort der dem König gewidmeten Partitur schrieb Lully, er verspüre in sich eine „Gewissheit“, die ihn „über sich selbst hinaushebe“ und „mit einem göttlichen Funken erfülle“.
1687 arbeitete Lully an seiner Oper Achille et Polixène. In dieser Zeit bekam der König erhebliche gesundheitliche Probleme. Der Arzt Charles-François Félix de Tassy hatte am 18. November eine gefährliche Fistel am Gesäß des Monarchen zu entfernen. Richelieu war bei einem solchen Eingriff gestorben. De Tassy übte im Hospital von Versailles an herbeigeschafften Leidensgenossen des Königs und entfernte das Geschwür mit Erfolg. Man rechnete schon mit dem Tod des Königs, doch dieser erholte sich. Für die Feierlichkeiten zur Genesung bearbeitete Lully sein 1678 komponiertes Te Deum und ließ es auf eigene Kosten mit 150 Musikern aufführen.
Von Lecerf de La Viéville wurde 1705 beschrieben, dass Lully bei der Aufführung der Motette am 8. Januar 1687 in der Église des Pères Feuillants mit dem zum Schlagen des Taktes gebrauchten Stock seine Fußspitze traf. Die kleine Verletzung entzündete sich rasch und infizierte sich mit Wundbrand. Lully weigerte sich, den Zeh amputieren zu lassen, und starb wenige Monate darauf. Er wurde in Notre-Dame-des-Victoires unter großer Anteilnahme begraben. In zeitgenössischer Literatur oder auf Abbildungen finden sich allerdings keine Belege für das Dirigieren mit langen Stöcken – benutzt wurde meist ein aufgerolltes Blatt Papier in einer oder beiden Händen. Möglicherweise wollte Lully mit einem Spazierstock die anwesenden Musiker zur Aufmerksamkeit rufen.Seine letzte Oper wurde von seinem Sekretär Pascal Collasse vollendet. Die Nachfolge im Amt des Surintendanten übernahmen zuerst seine Söhne Jean und Louis de Lully zusammen mit seinem Schüler Marin Marais, bis der König das Amt Michel-Richard Delalande übertrug.
Seit 1961 tragen die Lully Foothills auf der Alexander-I.-Insel in der Antarktis und seit 1992 auch der Asteroid (8676) Lully seinen Namen.
Lully prägte mit seiner neuen Orchesterdisziplin nicht nur maßgeblich den französischen Stil, sondern übte damit großen Einfluss auf die Musikpraxis des ausgehenden 17. Jahrhunderts aus.
Typisch für den Klang seines Orchesters sind der fünfstimmige Streichersatz, die Mischung von Streichern und Bläsern, und die für seine Zeit große Besetzung des Orchesters. Die 24 Violinen des Königs bildeten den Kern des Ensembles; hinzu treten die 12 Oboen (an der Weiterentwicklung der Schalmei zur Oboe soll Lully maßgeblich beteiligt gewesen sein), außerdem Block- und Traversflöten, eine umfangreiche Continuogruppe mit Lauten, Gitarren, Cembalo etc. und in bestimmten Szenen Pauken und Trompeten. Beliebt war auch die ins Werk eingebundene „Zurschaustellung“ neuer Instrumente wie der Traversflöte, oder das „französische Trio“ aus zwei Oboen und Fagott. Diese Instrumente hatten in vielen Tänzen und Instrumentalstücken Soloauftritte, meist sogar auf der Bühne. In der nachfolgenden deutschen Tradition wurde das französische Trio oft verwendet, z. B. von Telemann und Fasch. In den frühen Jahren spielte Lully selbst die erste Violine in seinem Ensemble, oftmals sind in den Partituren der Philidor-Sammlung Vermerke wie „M. de Lully joue“ („Herr von Lully spielt“) zu lesen, die Violinstimme sollte dann mit möglichst blumigen Verzierungen dargeboten werden.
Die französische Ouvertüre mit einem ersten Teil im gravitätischen punktierten Rhythmus mit anschließender Fuge und am Ende (manchmal) einer Wiederaufnahme des ersten Tempos ist nur zum Teil eine Neuschöpfung Lullys. Seine Vorgänger, Lehrer und Zeitgenossen wie Jean de Cambefort, François Caroubel, Nicolas Dugap, Jacques de Montmorency de Bellville, Jacques Cordier, Pierre Beauchamps, Guillaume Dumanoir, Michel Mazuel, Mignot de la Voye oder Robert Cambert schrieben bereits Ouvertüren, oder besser gesagt Eröffnungsmusiken für die Hofballette. Diese Ouvertüren haben nichts mit den italienischen Sinfonias zu tun, wie sie von Monteverdi, Luigi Rossi oder Francesco Cavalli und Antonio Cesti komponiert wurden. Der französische Orchesterstil wurde schon zu Zeiten Ludwigs XIII. und seiner Ballettmeister entwickelt und ist auf die Gründung der 24 Violinen zurückzuführen – Lullys Wirken besteht vornehmlich in der Weiterführung der Tradition seiner Vorgänger. Doch während die alten Ouvertüren eher nur gravitätisch waren, fügte Lully ihnen noch einen fugierten Teil hinzu. 1660 wurde eine solche „neue“ Ouvertüre im Ballett Xerxes zum ersten Male aufgeführt, Seitdem wurde diese Form beibehalten. Fast jedes seiner Werke beginnt mit einer solchen Ouvertüre, eine Ausnahme bilden Les Fêtes de l’Amour et de Bacchus, die noch mit einem altertümlich anmutenden Ritournell eröffnet werden.
Das größte Verdienst Lullys liegt in der Begründung der französischen Nationaloper. Ludwig XIV. forderte, wie in allen Bereichen der Kunst, eine eigene französische Ausdrucksform auch in der Musik. In Lully und seinem Librettisten Philippe Quinault fand er Meister, die seine Vorstellungen umsetzten. Mit der von ihnen geschaffenen Opernform der Tragédie lyrique gelang es Lully und Quinault, eine eigene Form der Oper zu schaffen, die formal auf den großen klassischen Tragödien bedeutender Schriftsteller wie Corneille oder Racine basierten. Auf dieser Grundlage entwickelte Lully seine Opern als Gesamtkunstwerk, unter Einbeziehung großer Chorszenen und des für Frankreich traditionell wichtigen Tanzes in Form von Balletteinlagen. Damit konnte er die Erwartungen des Königs und des französischen Publikums zufriedenzustellen.
Jede seiner Opern ist in fünf Akte und einen Prolog unterteilt. Es wurden nur klassische Stoffe behandelt wie Ritterepen oder Geschichten der griechisch-römischen Mythologie. Der Prolog, inhaltlich nur lose mit der nachfolgenden Tragödie verbunden, diente der Verherrlichung des Königs und seiner "Ruhmestaten". Er beginnt und endet mit der Ouverture und besteht in der Regel weniger aus Rezitativen, sondern vor allem aus einem Divertissement mit Airs, Chören und Ballett. Die fünf Akte der Tragödien sind in Versen abgefasst, die in der Form des französischen Rezitativs deklamiert werden. Jeder der fünf Akte verfügt über ein weiteres Divertissement mit Arien, Chorszenen und Ballett, meistens – aber nicht immer – am Ende. Bestimmte Szenen wurden zum Standard, wie die poetischen Traumszenen („Sommeil“, z. B. in Atys), pompöse Schlachten („Combats“), die Stürme („Vents“) und die abschließenden großen Chaconnen und Passacaillen, oft mit Solisten und Chor.
Die französische Oper war von Anfang an als Gegenpol zur italienischen etablierten Oper gedacht. Der Unterschied beginnt bei den verwendeten Stimmen und Stimmlagen. Die italienische Barockoper war nicht denkbar ohne die perfekt ausgebildete Virtuosität der männlichen Kastratenstimmen. Das führte zusammen mit den weiblichen Primadonnen zu einer deutlichen Betonung hoher Sopran- und Altstimmen, es gab nur wenige Rollen für tiefe Stimmen und fast gar keine Tenöre. In Frankreich lehnte man die Kastration ab; daher sind in der französischen Oper auch alle Arten von Männerstimmen in tragenden Rollen präsent. Eine typisch französische Stimmlage ist der haute-contre, ein hoher, weich geführter Tenor, beinahe eine Altlage.
Besonders auffällig im Vergleich zur italienischen Oper ist das von Lully und Lambert entwickelte französische Rezitativ. Rezitativ. Es basiert auf der Theaterdeklamation der französischen Tragödie und ist eine Weiterentwicklung des Air de Cour. Es unterscheidet sich deutlich vom italienischen Rezitativ, das geradtaktig notiert ist, aber frei vorgetragen wurde; dagegen sind im französischen Rezitativ Taktwechsel häufig, es kommen also streckenweise verschiedene geradtaktige Metren wie C, 2 oder Allabreve und Dreiermetren wie 3/2 oder 3 (= 3/4) vor. Dabei orientiert sich der Rhythmus sehr genau am Duktus des Französischen. Rezitierte Passagen können in kleine Ariosi oder in liedhafte Airs übergehen, die Übergänge zwischen dramatischer Deklamation und Gesang sind also fließend. Lully verwendete sogar zweistimmige Passagen in manchen Rezitativen, und es kann auch zu Einwürfen eines Chores kommen (z. B. in Atys).
Auch die französischen Airs unterscheiden sich von den Arien der italienischen Oper. Der französische Gesangsstil hatte grundsätzlich wenig gemein mit dem italienischen Belcanto, und französische Sänger hätten sich technisch nicht mit großen italienischen Kastraten und Primadonnen messen können. Typisch für die französische Oper ist ein syllabischer Gesangsstil: jede Silbe bekommt einen, nicht mehrere Töne; lange Läufe oder schwierige Koloraturen wie im italienischen Belcanto sind tabu (von seltenen Ausnahmen abgesehen, die vom Text oder der Situation motiviert sein müssen). Daher wirken die Airs der Lullyschen Tragèdie lyrique relativ einfach, abgesehen von Verzierungen wie gelegentlichen Vorhalten, Mordenten oder Trillern. (Triller gab es in Italien auch, aber sie wurden dort nicht so genau notiert.) Viele Airs von Lully und seinen Nachfolgern entsprechen formal einem der zeitgenössischen Tänze, wie z. B. dem Menuet oder der Gavotte, und gehen auch häufig mit dem entsprechenden Bühnentanz einher. Solche Airs können außerdem von einem Chor wiederholt werden. Die italienische Da-capo-Arie existiert in der französischen Oper nicht. 
Eine berühmte Szene ist der Monolog der Armide aus der gleichnamigen Tragèdie lyrique: Enfin il est en ma puissance! (Akt II, Szene 5). Zeitgenossen wie später auch Jean-Philippe Rameau betrachteten diese Passage als das Ideal der französischen Opernkunst.
In Frankreich blieb der Stil Lullys für etwa weitere hundert Jahre bindend. Die Formen, die er der Tragédie lyrique mit ihrem Gesangsstil und dem Ballett gab, wurden nicht angetastet. Es war selbst tabu, einen Text, den Lully bereits vertont hatte, ein weiteres Mal zu vertonen. So komponierten die französischen Komponisten in der direkten Nachfolge Lullys ihre Opern ganz in seinem Stil. Zu ihnen gehörten u. a. Pascal Collasse, Marc-Antoine Charpentier, André Campra, André Cardinal Destouches, Marin Marais, und später Jean Marie Leclair, François Francœur, Jean-Joseph Cassanéa de Mondonville und Antoine Dauvergne. Erst Jean-Philippe Rameau wagte einen moderneren Stil und einige Neuerungen, vor allem im Bereich der Instrumentierung und des virtuosen Umgangs mit dem Orchester, was das Pariser Publikum teilweise in „Lullysten“ und „Ramisten“ spaltete.
Mit der Gründung des Concert spirituel 1725 in Paris und den immer öfter aufgeführten italienischen Konzerten wich die Abneigung gegen die italienische Musik. Als eine italienische Truppe Pergolesis La serva padrona in Paris aufführte, brach ein offener Konflikt zwischen den Anhängern der französischen traditionellen Oper und den Anhängern der neuen Opera buffa aus. Zeitgenossen berichten, dass es dort des Öfteren wie in Religionskriegen zugegangen sei, zumindest was die Schmähschriften betrifft. Dieser Buffonistenstreit ging in die Geschichte ein und wurde erst Jahre später durch die ersten Aufführungen der Opern Glucks beigelegt. Mit Gluck verschwand auch allmählich die Oper des Ancien Régime, Lully, Campra und Rameau wurden kaum noch gespielt. Trotzdem haben Gluck und seine Epigonen aus der dramatischen französischen Deklamation und dem syllabischen Gesang der französischen Oper, wie sie von Lully erfunden worden war, sehr viel gelernt. Das ist auch in den französischen Opern Glucks zu hören (Iphigénie en Tauride, Iphigénie en Aulide, Alceste). Es ist kein Zufall, dass seine Opernreform in Frankreich den größten und vor allem dauerhaften Erfolg hatte – das französische Publikum war auf einen dramatischen Gesang ohne Koloraturen vorbereitet.
Spätestens seit den Plaisirs de l’îsle enchantée ging vom französischen Hof, von Versailles und der glamourösen Person des "Sonnenkönigs" eine immense Faszination aus. Französische Sprache und Kultur gaben den Ton an, auch das Interesse an der französischen Musik war groß. Die Tragédie lyrique fand allerdings relativ wenig Anklang, da zur gleichen Zeit und auch zuvor die italienische Oper ihren Siegeszug angetreten hatte. Dem konnte die französische Oper mit ihrer Betonung dramatischer Deklamation und ihren im Vergleich „harmlosen“ Airs nicht genug entgegensetzen. So gab es außerhalb Frankreichs nur wenige Höfe, wo ganze Opern von Lully aufgeführt wurden.
Trotzdem ließen sich manche Komponisten von der französischen Oper inspirieren. Das gilt vor allem für Henry Purcell. In England wurde die musikalische Entwicklung ab 1660 durch den frankophilen Geschmack der Stuartkönige Charles II und James II mitgeprägt; das gilt auch für die Musik von Locke, Humfrey, Blow und Purcell. In Dido and Aeneas und in seinen Semi-Operas setzt Purcell z. B. den Chor auf eine Weise ein, die auf Lully zurückgeht. Auch Arien und Tänze sind französisch beeinflusst, wenngleich mit starker englischer Eigennote. Überhaupt kann man sagen, dass die musikalischen Einlagen der Semi-Operas eigentlich Divertissements auf englische Art sind. Purcells berühmte Frostszene im dritten Akt von King Arthur (1692) geht vermutlich direkt auf den "Chor der Zitternden" in Lullys Isis (1677) zurück. Auch einige Komponisten der frühen deutschen Oper haben sich von Lully inspirieren lassen, vor allem Reinhard Keiser.
Lullys Einfluss machte sich besonders in der barocken Orchestermusik bemerkbar: Die Ouvertüren und Tänze seiner Opern und Ballette kursierten als Suiten in gedruckter Form in ganz Europa und trugen maßgeblich zur Entstehung der Orchestersuite bei. In fast jeder Musikbibliothek eines Fürsten fanden sich Abschriften der Werke Lullys. An deutschen Fürstenhöfen wurde nicht nur Lullys Musik gesammelt, sondern man beschäftigte auch französische Musiker. Selbst wenn Lullys Opern noch in der Entstehungsphase waren, so gab es schon Schwarzkopien seiner fertiggestellten Szenen, die auf dem Schwarzmarkt verkauft wurden.
Viele junge Musiker kamen nach Paris, um bei Lully zu studieren. Diese Schüler sollten zu den sogenannten europäischen „Lullisten“ werden: Pelham Humfrey, Johann Sigismund Kusser, Johann Caspar Ferdinand Fischer, Agostino Steffani, Georg Muffat und andere. Sie machten den Stil Lullys bzw. die Musik vom Hof des Sonnenkönigs vor allem in Deutschland und England populär. Nicht nur die Form der französischen Ouverture wurde verbreitet, sondern auch Tänze wie Menuet, Gavotte, Bourrée, Rigaudon, Loure, selbst so unpräzis definierte Gattungen wie die Air oder Entrée, auch die französischen Formen der Chaconne und der Passacaille verbreiteten sich in Europa.
Die Ouverturensuite „in französischer Manier“ war neben dem italienischen Concerto in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts die wichtigste Orchestergattung in Deutschland, allerdings mit stilistischen Neuerungen und auch italienischen, konzertierenden Einflüssen: allen voran Georg Philipp Telemann, Johann Joseph Fux, Philipp Heinrich Erlebach, Johann Friedrich Fasch und Christoph Graupner. Auch die Orchestersuiten von Johann Sebastian Bach und Georg Friedrich Händel – die Wassermusik und die Musick for the Royal Fireworks – basieren auf den von Lully begründeten Formen. Händel pflegte sein Leben lang die Ouverture im französischen Stil, selbst in seinen italienischen Opern. Seine Oper Teseo (1713) basierte auf Quinaults Libretto zu Lullys Thésée und hat daher ungewöhnlicherweise fünf Akte, ist aber ansonsten eine italienische Oper mit Dacapo-Arien.
Le Grand Ballet des bienvenus (Gemeinschaftsarbeit, Text: Benserade, 30. Mai 1655, Musik verschollen)
Ballet de Psyché ou la puissance de l’Amour (Gemeinschaftsarbeit, Text: Benserade, 16. Januar 1656, Musik verschollen)
Ballet d’Alcidiane (Gemeinschaftsarbeit mit J.-B. Boesser und L. de Mollier, Text: Benserade, 14. Februar 1658)
Ballet de l’impatience (Gemeinschaftsarbeit mit Pierre Beauchamps und Francois Hillaire d’Olivet, Text: Benserade, Buti, 19. Februar 1661)
Les Amours déguisés (Gemeinschaftsarbeit mit M. Lambert, Text: Octave de Périgny, 13. Februar 1664)
Ballet de la naissance de Vénus (Gemeinschaftsarbeit mit M. Lambert und L. de Mollier, Text: Benserade, 28. Januar 1665)
La Réception faite par un gentilhomme de campagne à une compagnie choisie à sa mode qui le vient visiter (Text: Benserade, Februar 1665, Musik verschollen)
Les Plaisirs de l’île enchantée/La Princesse d’Elide (Gemeinschaftswerk mit M. Lambert, Text: Molière, 7./8. Mai 1664)
Le Favori/Le Ballet des grands ou les délices de la campagne (Text: Marie-Catherine Desjardins; Prolog und intermédes von Molière, 13. Juni 1665)
La Comtesse d’Escarbagnas/Ballet des ballets (Text: Molière, 2. Dezember 1671).Tragédies en musique, Pastorale, Pastorale héroïque
Les Fêtes de l’Amour et de Bacchus (Libretto: Quinault, Benserade, Perigny, Molière, Lully, 11. November 1672)
Achille et Polixène (Libretto: J. G. de Campistron, nur Ouvertüre und 1. Akt von Lully, Akt 2–5 von Pascal Collasse, 7. November 1687).
verschiedene Einzelstücke (3 Allemanden, 14 Couranten, 4 Sarabanden, 2 Bourrées, 4 Chaconnes, La Bourse, Trio, Menuet, La Trivelinade, Gigue).
Jürgen Eppelsheim: Das Orchester in den Werken Jean-Baptiste Lullys. Verlag Schneider, Tutzing 1961 (Münchner Veröffentlichungen zur Musikgeschichte; 7).
Jérôme de la Gorce (Hrsg.): Quellenstudien zu Jean-Baptiste Lully – l’oeuvre de Lully. Etudes des sources. Hommage a Lionel Sawkins. Olms, Hildesheim 1999, ISBN 3-487-11040-7 (Musikwissenschaftliche Publikationen; 13).
Herbert Schneider: Die Rezeption der Opern Lullys im Frankreich des Ancien Régime. Verlag Hans Schneider, Tutzing 1982, ISBN 3-7952-0335-X (zugl. Habilitation, Universität Mainz 1976).
Sabine Flamme-Brüne: Der tanzende König mit Illustrationen von Ilya Barrett, Simon Verlag für Bibliothekswissen, Berlin 2013, ISBN 978-3-940862-48-8.
Der König tanzt. (OT: Le Roi danse) französischer Spielfilm aus dem Jahr 2000. Verfilmung von Lullys Leben am Hofe Ludwigs XIV. von Gérard Corbiau.
Lully, ein unbequemer Komponist. (OT: Lully, l’incommode.) Dokumentarfilm, Frankreich, 2008, 92 min., Buch und Regie: Olivier Simonnet, Produktion: arte France, Camera lucida Productions, deutsche Erstausstrahlung: 28. Dezember 2009 in arte, Filminformationen von arte und Filmanfang als Online-Video (3:04 min.), u. a. mit den Sängern Philippe Jaroussky, Véronique Gens, den Dirigenten Patrick Cohën-Akenine und Christina Pluhar, und dem Orchester Les Folies Françoises.
Ausführliche Website der Universität Texas mit PDF-Dateien der historischen Partituren und Informationen zu den Werken und Personen

Georges Noverre (* 29. April 1727 in Paris; † 19. Oktober 1810 in Saint-Germain-en-Laye) war ein französischer Tänzer und Choreograf.
Noverre kämpfte im Geist der bürgerlichen Aufklärung gegen die Erstarrung und Prachtentfaltung des höfischen Ballets, gegen Reifröcke und Perücken, für Natürlichkeit und Humanismus im Tanz und für das dramatische Handlungsballett (zum Beispiel in Ballet d’action). Er war Lehrer bedeutender Ballettmeister, wie etwa von Charles LePicq (* 1744 oder 1749; † 1806). Noverre wirkte unter anderem 1744 bis 1747 in Berlin, von 1747 bis 1750 in Straßburg, von 1760 bis 1767 in Stuttgart und arbeitete von 1767 bis 1774 in Wien unter anderem mit Christoph Willibald Gluck zusammen. 1770/1771 choreografierte er die Tänze zu Antonio Salieris Don Chisciotte alle nozze di Gamace. In Paris steuerte Wolfgang Amadeus Mozart Musik zu Noverres Ballett Les petits riens (1778) bei. Noverres Briefe über die Tanzkunst (1760), die z. T. von Gotthold Ephraim Lessing übersetzt wurden, gehören zu den bedeutendsten theoretischen Schriften über das Ballett.
Noverre erhielt ab circa 1740 seinen ersten Ballettunterricht bei dem Pariser Tanzmeister François Marcel und bei dem Tänzer Louis Dupré. Seinen ersten Auftritt als Tänzer hatte er 1742 in Fontainebleau am Hofe von Ludwigs XV. Ab 1744 war er unter dem Ballettmeister Jean-Barthélemy Lany als Figurant an der von Friedrich dem Großen errichteten Hofoper in Berlin tätig. Nach einem Aufenthalt in Dresden war er von 1747 bis 1750 in Straßburg tätig, wo er 1748 die Tänzerin und Schauspielerin Marguerite-Louise Sauveur heiratete. Ihre Tochter Victoire Jenamy wurde Pianistin und ist sehr wahrscheinlich die Widmungsträgerin von Mozarts 9. Klavierkonzert, das lange Zeit fälschlicherweise als Jeunehomme-Konzert bezeichnet wurde. 1750 bis 1752 war das Ehepaar an der Oper Lyon engagiert, wo Noverre nun als Solotänzer wirkte und 1751 seine erste eigene Choreografie Le Jugement de Paris produzierte. Ab 1753 waren sie Mitglieder der Balletttruppe des Pariser Théâtre national de l’Opéra-Comique. 1755/56 wurde er von David Garrick an das Theatre Royal Drury Lane nach London geholt, wo er dessen Schauspielkunst kennen und schätzen lernte.
Zurück in Lyon produzierte er zwischen 1757 und 1760 mehrere Ballette, bei denen er vor allem mit dem Komponisten François Granier zusammenarbeitete. Im selben Jahr erschien seine erste theoretische Schrift Lettres sur la Danse et sur les Ballets. 1760 folgte er einem Ruf nach Stuttgart an den Hof des Herzogs von Württemberg. Nachdem der Hof wegen Überschuldung zahlreiche Angestellte entlassen musste, bewarb sich Noverre 1766 mit einer umfangreichen Darstellung seines bisherigen Ballettschaffens (Warschauer Manuskript) für das Theater am Hofe des polnischen Königs Stanislaw August. Nachdem er fast ein Jahr lang keine Antwort erhielt, ging er 1767 nach Wien, wo er von der späteren Königin Frankreichs Marie Antoinette protegiert wurde. In Wien entstanden zahlreiche Ballette, vor allem zu Musik von Josef Starzer, Franz Aspelmayr (1728–1786), Christoph Willibald Gluck und anderer Komponisten. 1775 holte ihn Marie-Antoinette nach Paris, wo er als Nachfolger von Gaetano Vestris zum Ballettmeister der Opéra National de Paris ernannt wurde. Nach einem weiteren Londonaufenthalt von 1785 bis 1793 zog sich Noverre ab 1795 in Saint-Germain-en-Laye zurück, wo er im Jahre 1810, während er noch an einem Dictionnaire de la danse arbeitete, verstarb.
Noverre ist sicherlich einer der bedeutendsten Choreografen des 18. Jahrhunderts. Die Bedeutung für seine Zeitgenossen wie auch für die Nachwelt gründet nicht zuletzt auch auf der Publikation zahlreicher Schriften zur Theorie und zur Praxis der Tanzkunst. Außerdem verfasste er zahlreiche ausführliche Szenarien (= Libretti, Inhaltsangaben) zu seinen Balletten, die in der Folge auch von anderen Choreografen aufgegriffen und nachgetanzt wurden. Da wir zu keinem der Ballette eine schriftliche Aufzeichnung von Schrittmaterial haben, können wir uns über das Aussehen dieser Ballette nur ungefähre Vorstellungen machen. Abgesehen von den Szenarien zu seinen Balletten lagen 1760 die bereits erwähnten Lettres sur la danse vor, die schon bald in mehrere Sprachen übersetzt wurden. Noverres Lettres sur la danse dienten in der Folge und noch bis ins 19. Jahrhundert hinein vielen Choreografen als Vorlage zu eigenen Schriften, so etwa auch Carlo Blasis, August Bournonville u. a. 1766 verfasste Noverre ein circa 2000 Seiten umfassendes „Bewerbungsschreiben“ an den König von Polen. Diese Schrift (Warschauer Manuskript) enthält in insgesamt 11 großformatigen Bänden 18 Ballettszenarien, 13 Partituren sowie einen Band mit theoretischen Überlegungen zur Tanzkunst. Ein Teil daraus erschien 1781 unter dem Titel Observations sur la construction d’une nouvelle salle de l’Opéra in Druck, andere Teile aus dem Warschauer Manuskript flossen in die erweiterte Ausgabe seiner Briefe, der Lettres sur les arts imitateurs von 1807, ein.
Noverre war mit Voltaire, Friedrich II. und David Garrick befreundet. Er besaß eine starke Affinität zur bildenden Kunst. Eines seiner zentralen Anliegen war es, mit Balletten Tableaux zu malen, die ihrerseits wieder den bildenden Künstlern als Vorlage für deren Werke dienen können. In Band 1 der Warschauer Handschrift heißt es im Kapitel Le Ballet mis en parallele avec la Peinture: « Le Ballet est l’Image du Tableau bien composé, s’il n’en est l’Original » (S. 25). Dementsprechend findet man Sujets seiner Ballette bereits in den Gemälden der französischen Rokoko-Maler, wie Jean-Antoine Watteau, François Boucher und Jean-Honoré Fragonard vorgezeichnet: Les Amusemems champetres, La Toilette de Vénus, Le Jugement de Pâris, Jason et Médée, Les Horaces et les Curiaces, Les Petits riens etc. Obwohl die Zusammenhänge zwischen bildender Kunst und Tanzkunst gerade bei Noverre augenfällig sind, steht eine eingehende Untersuchung noch aus. So kommen etwa in Les petits riens (Paris 1778, teilweise mit Musik von W. A. Mozart) die Bild-Motive des Amour en cage (Watteau) sowie auch das Blindekuhspiel/Colin Maillard (Fragonard) vor. Erotisch konnotierte Momentaufnahmen mit entblößten Brustwarzen sind ein Topos der Rokokomalerei, kommen aber auch in dem Ballett Les petits riens vor. Die Tänzerin Madeleine Guimard, welche in Les petits riens in der „pikanten“ Szene als eine der Schäferinnen mitwirkte, wurde unter anderem von Fragonard des Öfteren gemalt.
In Anknüpfung an eine bereits von Louis de Cahusac skizzierte Reform des Bühnentanzes vertritt Noverre die Überzeugung, dass im Ballett ein dramatisches Geschehen vorgestellt werden muss, ohne in Divertissements, das heißt in belanglosen Tanzszenen, zu verflachen. Das Ballett soll Leidenschaften zeigen und erzeugen, aber auch die Sitten und Gebräuche des Volkes darstellen. Der Ballett-Komponist muss mit seiner Choreografie der Natur und der Wahrheit folgen. Er muss eine logisch aufgebaute und glaubwürdige Geschichte erzählen, der die dreiteilige Grundstruktur des Dramas, nämlich dessen Einteilung „Exposition – Knoten – Auflösung“ zugrunde liegen muss. Der Tanz soll eher expressiv und natürlich als technisch und virtuos sein. Die danse en action soll den Zuseher durch eine ausdrucksstarke Pantomime bewegen, wobei Noverre hierin vom theatralen Gebärdenspiel eines David Garrick inspiriert war. Noverre kritisierte die hierarchische Organisation des Balletts. Er trat gegen das Tragen von Masken auf, weil sie „die Affekte der Seele ersticken“. Er warb für realitätsbezogene Kostüme, die dem vorgestellten Sujet entsprechen und den Tänzern größere Bewegungsfreiheit erlauben. Die Tänzer sollten vielseitig gebildet sein, besonders im Studium der Poesie, Geschichte, Malerei, Geometrie, Musik und Anatomie, die alle für das Gelingen einer perfekten Tanzkunst notwendig sind.
Lettres sur la danse et sur les ballets, par M. Noverre, Maître des Ballets de Son Altesse Sérénissime Monsieur le Duc de Wurtemberg…' , Lyon/Stuttgart 1760; Wien 1767; Paris 1783; St. Petersburg, 1803/04 (erweiterte Ausgabe), Reprint New York, Broude Brothers, 1967; Paris 1807 (erw. Ausgabe). Briefausgabe Online (Bibliothèque Nationale de Paris); Briefausgabe Online (Bibliothek Wolfenbüttel)
Théorie et pratique de la danse en général, de la composition des ballets, de la musique, du costume, et des décorations qui leur sont propres, 1766 (Warschauer Manuskript).
Briefe über die Tanzkunst und über die Ballette, vom Herrn Noverre. Aus dem Französischen übersetzt, Hamburg/Bremen 1769; Reprint Leipzig, 1977/1981 (mit ausführlichem Kommentar); Reprint München, 1977. Briefausgabe Online (Bibliothek Wolfenbüttel)
Recueil de Programmes de ballets de M. Noverre, Maître des Ballets de la cour imperiale et royale, Wien 1776.
Observations sur la Construction d’une Salle d’Opéra, Paris 1781. Observations Online (Bibliothèque Nationale de Paris)
Lettres sur la Danse, sur les Ballets et les Arts, St. Petersbourg, 2 Bde., Chez Jean Charles Schnoor, 1803 [1. Band enthält die 15 Briefe aus der Ed. von 1760, der 2. Band enthält die 20 neuen Briefe].
Lettres sur Les Arts Imitateurs en général, et sur la Danse en particulier dédiées a Sa Majesté L’Impératrice des Français et Reine d’Italie…, 2 Bde., Paris 1807. Band 1 Online, Band 2 Online
Lettres sur la danse et sur les ballets, précédées d’une vie de l’auteur, par André Levinson. Paris, 1927.
Letters on Dancing and Ballets. Translated by Cyril W. Beaumont. London, 1930; Reprint New York, 1966/1975; Reprint Alton, 2004.
Lettres sur la danse. Présentation de Maurice Béjart. Editions Ramsay, Paris 1978, ISBN 2-85956-042-4, zuletzt Lettres sur la danse. Présentation de Maurice Béjart. Sandre, Harmattan, Paris 2006. ISBN 2-7475-9862-4.
Jean Georges Noverre, Briefe über die Tanzkunst und über die Ballette, Hamburg und Bremen: Johann Heinrich Cramer, 1769; Documenta Choreologica, Bd. XV, hg. von Kurt Petermann, Leipzig 1977.
Jean Georges Noverre, Briefe über die Tanzkunst. Neu ediert und kommentiert von Ralf Stabel. Henschel Verlag, Leipzig 2010. ISBN 978-3-89487-632-6.
Lettres sur la danse, sur les ballets et sur les arts (1803), edited by Flavia Pappacena, LIM, Lucca, 2012
Les Horaces et les Curiaces (Wien 1774; Paris 1777) Szenar Online (Bibliothèque Nationale de Paris)
Rudolph Angermüller: „Jean-Georges Noverre“ und die Pariser Académie Royale de Musique um 1780. In: Mozart-Jahrbuch 1984/85 (Kassel 1986), S. 147–175.
Sibylle Dahms: Jean Georges Noverre. In: Pipers Enzyklopädie des Musiktheaters, Band 4, 1991, S. 476–484.
Sibylle Dahms: Der konservative Revolutionär: Jean Georges Noverre und die Ballettreform des 18. Jahrhunderts. epodium, München 2010 (mit zahlreichen irrigen Noverres Biographie betreffenden Angaben).
Sabine Huschka: Der Tanz als Medium von Gefühlen. Eine historische Betrachtung. In: Margit Bischof, Claudia Rossiny, Claudia Feest-Lieberknecht (Hrsg.): E_motion. lit-Verlag, Münster 2006, S. 107–122.
Sabine Huschka: „Wenn die Leidenschaften zu Triebfedern werden“. Zum Tanzstil des ballet d’action. In: Matthias Rothe, Hartmut Schröder (Hrsg.): Stil, Stilbruch, Tabu. Stilerfahrung nach der Rhetorik. Eine Bilanz. lit-Verlag, Münster 2008, S. 95–110.
Sabine Huschka: The paradox of techné. Perspectives on the ballet d’action. In: Proceedings of the Thirtieth Annual Conference Society of Dance History Scholars, Co-Sponsored with CORD, Centre national de la danse. Paris 21.–24. June 2007, S. 261–266.
Manfred Krüger: Jean-Georges Noverre und sein Einfluß auf de Ballettgestaltung. Verlag Lechte, Emsdetten 1963.
Michael Lorenz: „Mademoiselle Jeunehomme“. Zur Lösung eines Mozart-Rätsels. In: Experiment Aufklärung. DaPonte Institut, 2006, S. 423–29.
Michael Malkiewicz: Wolfgang Amadeus Mozarts Skizzenblatt zu Le gelosie del serraglio KV Anh. 109 (135a). In: G. Oberzaucher-Schüller, D. Brandenburg, M. Woitas (Hrsg.): Prima la Danza! Festschrift für Sibylle Dahms. Königshausen & Neumann, Würzburg 2004, S. 107–129.
Michael Malkiewicz: Überlegungen zu den Ballettkompositionen in Mozarts Werk. In: G. Ammerer, J. Brügge (Hrsg.): Mozart Interdisziplinär. Beiträge aus den Ringvorlesungen zum Mozart-Jahr 2006. Verlag Mueller-Speiser, Anif/Salzburg 2007, S. 120–142.
Michael Malkiewicz: Verhüllen und Entblößen. Zur Darstellung der Erotik in Noverres Ballettszenaren. In: Uwe Schlottermüller, Howard Weiner, Maria Richter (Hrsg.): Vom Schäferidyllzur Revolution. Europäische Tanzkultur im 18. Jahrhundert (=2. Rothenfelser Tanzsymposion). fa-gisis, Freiburg 2008, S. 133–146.
Michael Malkiewicz: Tres ballets sobre Dido y Eneas creados por Noverre, Angiolini y Le Picq. In: Dorothea Link, Leonardo L. Waisman (Hrsg.): Actas del congresso internacional: Los siete mundos de Vicente Martín y Soler.Valencia 14-18 noviembre 2006. Institut Valencià de la Música – Generalitat Valenciana, Valencia 2010, S. 380–395.
Elena Randi: Pittura vivente. Jean Georges Noverre e il Balletto d’action. Corbo e Fiore, Venedig 1989.
Mathias Spohr: Noverres „Lettres sur la danse, et sur les ballets“ (1760) aus mediengeschichtlicher Sicht. In: Kodikas, Jg. 26 (2003), H. 3-4, S. 209–216.
Matthias Sträßner: Tanzmeister und Dichter. Literaturgeschichte(n) im Umkreis von Jean Georges Noverre; Lessing, Wieland, Goethe, Schiller. Henschel, Berlin 1994.
Arnold Szyfman: Nowe drogi do baletu (Neue Wege zum Ballett). In: Teatr, November/Dezember 1951, Rok IV, Nr. 11–12, S. 64–86.
Arnold Szyfman: Ocalony rękopis i znalezione listy Noverre’a (Gerettete Handschrift und gefundene Briefe von Noverre). In: Pamiętnik Teatralny, Zeszyt 3-4, 1954, S. 63–68.
Rainer Theobald: Noverres Anfänge in Berlin. Zur Geschichte des Balletts an der Hofoper Friedrichs des Großen. In: Tanzwissenschaft Nr. 4, zuletzt abgerufen am 31. Oktober 2018, und in:  Der Bär von Berlin. Jahrbuch des Vereins für die Geschichte Berlins, 46. Folge, 1997, S. 7–26.
Karyna Wierzbycka: Jeszcze o warszawskich projektach Noverre’a (Nochmals über Noverre’s Warschauer Projekte). In: Pamiętnik Teatralny, Zeszyt 1, 1956. [Edition und Übersetzung eines Briefwechsel bzgl. einer möglichen Anstellung am Hofe des Königs von Polen].Hochschulschriften
Susanne Schoenfeldt: Choreographie: Tanzkomposition und Tanzbeschreibung, zur Geschichte des choreographierten Tanzes. Lang, Frankfurt am Main / Berlin / Bern / New York, NY / Paris / Wien 1997, ISBN 978-3-631-31958-1 (Dissertation Universität Hamburg 1995, 327 Seiten, 21 cm).
Bibliothèque Nationale de Paris (www.gallica.fr): hier sind die Lettres (1760) sowie die Brief-Ausgabe von 1807 downloadbar.
Jeanbon (de) St. André (eigentlich André Jeanbon; * 25. Februar 1749 in Montauban; † 10. Dezember 1813 in Mainz), Baron de St. André seit 1809, war seit 1801 unter Napoleon Bonaparte Generalkommissar der vier im Jahr 1798 errichteten linksrheinischen Départements. Seit Februar 1802 war er französischer Präfekt des Département du Mont-Tonnerre (Donnersberg) mit Sitz in Mainz. Jeanbon St. André prägte nachhaltig Mainz und das ihm unterstellte Département in der Zeit der Zugehörigkeit zum Konsulat und zum Empire.
Er erkrankte an Fleckfieber, einer epidemischen Krankheit, die das geschlagene französische Heer (ca. 50.000 Mann) nach der Völkerschlacht bei Leipzig bei ihrem Rheinübergang Anfang November 1813 auch nach Mainz einschleppte, wo die Seuche Tausende Soldaten und Zivilisten das Leben kostete. Dort starb André Jeanbon am 10. Dezember 1813 und wurde auf dem von ihm angelegten Hauptfriedhof begraben.
André Jeanbon wurde am 25. Februar 1749 in Montauban, Quercy geboren. Er war der zweite Sohn des protestantischen Walkmüllers Antoine Jeanbon und seiner Frau Marie, geborene Molles. Sein Geburtshaus in der Grand Rue Villenouvelle Nummer 40 trägt eine Erinnerungstafel. Die französischen Protestanten konnten ihre Religion nach dem Edikt von Fontainebleau nur im Untergrund ausüben. So wurde auch André katholisch getauft. Nach seiner Erziehung in der örtlichen Jesuitenschule 1759 bis 1765 wollte er zunächst Advokat werden, eine Laufbahn, die ihm als Protestanten im katholisch-royalistischen Frankreich der Vorrevolutionszeit allerdings versperrt blieb. Nach einer Ausbildung zum Steuermann in Bordeaux von 1765 bis 1766 fuhr er bis 1771 zur See und brachte es bis zum Kapitän der Handelsmarine. Er überlebte insgesamt drei Schiffbrüche, verlor allerdings bei einem Schiffbruch in der Karibik 1771 (wahrscheinlich vor Hispaniola) seine gesamten Ersparnisse.
Nach diesem Vorfall entschloss sich André Jeanbon zum Studium der reformierten Theologie. Dieses absolvierte er in der Hälfte der sonst üblichen Studienzeit von 1771 bis 1773 am Französischen [Theologischen] Seminar in Lausanne in der Schweiz (1729–1812). Dies ist nicht der Universität verbunden. In seinem Gebäude ist heute das kantonale Gymnasium. Mit 24 Jahren wurde er am 21. April 1773 in Lausanne zum Pfarrer ordiniert und änderte seinen Namen in Jeanbon de Saint-André. Da es an Pfarrern mangelte, bekam er noch Ende April seine erste Stelle als illegaler Pfarrer in Castres, heute Département Tarn von 1773 bis 1783 ohne Kirche oder Betsaal, die Gottesdienste fanden geheim im Freien statt. Hier heiratete er am 24. Juni 1778 die Demoiselle Marie de Suc aus Castres. Für die Zeit nach 1783 sind seine Aufenthaltsorte unbekannt. Er lebte wohl im Verborgenen schrieb aber in dieser Zeit seine Considérations sur l’organisation civile des Églises protestantes, die erst 1848 von dem Katholiken Auguste Nicolas veröffentlicht wurde. Nach dem Toleranz-Edikt von Versailles vom 29. November 1787 wurde er vom Konsistorium zum 1. Juli 1788 in seine Heimatstadt Montauban berufen. Dort wirkte er bis 1790 als Pfarrer und erlebte den Ausbruch der Französischen Revolution.
Mit dem Revolutionsjahr 1789 begann Jeanbon St. André, sich politisch zu betätigen. In seiner Heimatstadt wurde er zum Präsidenten des Jakobinerclubs gewählt. Am 6. September 1792 wurde er als Abgeordneter des Départements Lot in die Nationalversammlung in Paris gewählt. Ihr gehörte er von 1792 bis 1795 an und war kurzzeitig, vom 11. bis 25. Juli 1793, ihr Präsident. Er galt als einer der hervorragendsten Redner der Nationalversammlung und als einer ihrer engagiertesten Arbeiter. Der französische Historiker Hippolyte Taine beschrieb St. Andrés Erscheinung in dieser Lebensphase wie folgt: „Er hat Holzschuhe und eine wollene Jakobinerjacke an, ißt ein Stück hausbackenen Brotes, trinkt ein Glas schlechten Bieres und schreibt und diktiert bis ihm die Kräfte versagen; dann wirft er sich um zu schlafen auf eine am Boden liegende Matratze.“
Politisch war St. André ein Parteigänger Robespierres. Er gehörte der Fraktion der Montagnards an und stimmte zusammen mit diesen für die Todesstrafe für Ludwig XVI. 1793 bis 1794 war er außerdem gewähltes Mitglied des Wohlfahrtsausschusses (frz. Comité de salut public, „Ausschuss der öffentlichen Wohlfahrt und der allgemeinen Verteidigung“). In dieser Funktion war er der Volks-Repräsentant bei der Nordarmee. Nach den militärischen Misserfolgen der Revolutionsarmee im Juli 1793 bei Mainz betraute man ihn mit der Aufgabe, die Lage bei der Armee im Norden zu stabilisieren. Außerdem wurde er mit der Reorganisation der Militärhäfen in Brest und Cherbourg beauftragt. Als Marinekommissar des Wohlfahrtsausschusses nahm er Ende Mai/Anfang Juni 1794 an der Sicherung eines Lebensmittelkonvois teil, bei der es zur Seeschlacht am 13. Prairial zwischen französischen und britischen Schiffen kam, bei der er leicht verwundet wurde. Die französischen Schiffe sollten einem amerikanischen Konvoi unter Konteradmiral Pierre Jean Van Stabel sicheres Geleit geben. Weitere Aufgaben führten St. André nach Toulon und Marseille. Dem Umstand, dass er deshalb am 9. Thermidor nicht in Paris weilte, verdankte er als Parteigänger Robespierres wahrscheinlich sein Leben: Er entging so der Säuberungswelle zum Ende der Terrorherrschaft und musste nicht das Schicksal Robespierres und seiner Gefolgsleute teilen, die beinahe ausnahmslos unter der Guillotine endeten. Stattdessen wurde er am 28. Mai 1795 verhaftet. Während dieser Gefangenschaft entstand sein Porträt von der Hand des berühmten französischen Malers Jacques-Louis David.
Jeanbon St. André kam bereits am 26. Oktober 1795 aufgrund einer Amnestie frei und wurde als Konsul nach Algier und Smyrna (1798) auf diplomatische Mission geschickt. In Smyrna wurde er allerdings von den Türken verhaftet und von 1798 bis 1801 gefangen gehalten.
Nach seiner Rückkehr nach Paris 1801 bot ihm Napoleon Bonaparte, mittlerweile Erster Konsul der Republik, den Posten eines Generalkommissars der 1800 neu gegründeten vier linksrheinischen Départements (darunter das Département du Mont-Tonnerre) sowie die Präfektur mit Sitz im nunmehr französischen Mayence (Mainz) an.
In der Folge der französischen Revolution gelangten seit 1792/93 große linksrheinische Teile von Andernach bis Basel unter französische Kontrolle. Die französische Herrschaft etablierte sich endgültig 1797 mit dem Friedensvertrag von Campo Formio zwischen Frankreich und Österreich.
Napoleon Bonaparte, seit 1799 Erster Konsul der Republik und ab 1804 Kaiser der Franzosen, integrierte diese gewonnenen Gebiete nach und nach in die politischen Verwaltungsstrukturen der Republik bzw. des folgenden Kaiserreiches. So ließ er 1800 unter anderem das Département du Mont-Tonnerre gründen. Mainz wurde am 23. September 1802 nach dem Friedensvertrag von Lunéville als nunmehr französisches Mayence Hauptstadt des Départements, das aus großen Teilen des späteren Rheinhessen und Teilen der Pfalz bestand. Unter-Präfekturen des Départements waren die Arrondissements Mainz, Kaiserslautern, Speyer und Zweibrücken. Jeanbon St. André wurde am 10. Dezember 1801 zum ersten Präfekten des Départements ernannt, das bereits am 3. August 1802 zusammen mit den anderen linksrheinischen Départements den innerfranzösischen Départements rechtlich gleichgestellt wurde. Er widmete sich dieser Aufgabe, wie aus zeitgenössischen Berichten zu entnehmen ist, mit großem Engagement.
Auch Napoleon hatte große Pläne mit der Hauptstadt des Départements: die Stadt sollte wichtige militärische Funktionen übernehmen, später auch als Kaiserresidenz dienen und „Schaufenster des Empire“ werden. In einem Dekret vom 22. Juni wurde die Erhebung von Mayence zu einer der 36 bedeutendsten Städte Frankreichs (bonnes villes de l’Empire) bekannt gegeben.
Große bauliche Veränderungen im Stadtbild, geplant, aber nur teilweise realisiert von dem Départmement-Baudirektor J. F. Eustache de St. Far, waren die Folge. Die heutige Ludwigsstraße, damals Grande Rue Napoleon, ist das heute noch sichtbare Beispiel dieser Planungs- und Bauperiode. In diese Zeit fällt auch der endgültige Abbruch der gotischen Martinsburg und die Nutzung des ehemals Kurfürstlichen Schlosses als Waren- und Lagerplatz. Der Abriss des seit den Revolutionskriegen von 1793 stark beschädigten Mainzer Doms und der ausgebrannten Liebfrauenkirche am Dom wurde ebenfalls von St. André als zuständigem Präfekten vorangetrieben. Der 1802 von Napoleon ernannte neue Bischof von Mainz, Joseph Ludwig Colmar, konnte dies nach heftigen Auseinandersetzungen mit dem protestantischen Präfekten und nach Lancierung einer entsprechenden Order aus Paris an St. André jedoch verhindern. Colmar verhinderte auch den Abriss des Speyerer Doms.
Weitere Pläne, unter anderem für die umfangreiche Befestigung von Mainz und Kastel sowie den Umbau und die Erweiterung des Deutschhauses zum kaiserlichen Residenzschloss (Palais Imperial), wurden nie realisiert.
Aber auch in den ländlichen Gebieten des Départements kam es zu Veränderungen, die von St. André aus Mainz initiiert wurden. So wurde z. B. der Anbau von Zuckerrüben in der Pfalz auf Verordnung (kaiserliches Dekret vom 25. März 1811) erfolgreich etabliert und zu einem bedeutenden Wirtschaftsfaktor ausgebaut. Handel und Produktion wurden nicht nur in Mainz, sondern auch in ländlichen Gegenden gefördert um den Nachschub für die Armee zu sichern und die Auswirkungen der Kontinentalsperre abzumildern.
Jeanbon St. André, der im Erthaler Hof residierte, war als Präfekt bei den Mainzern zuerst nicht sehr beliebt. Ein notorisches Misstrauen der Mainzer Bevölkerung gegenüber der Obrigkeit und St. Andrés eiserner Wille bei der Umsetzung neuer Projekte und politischer Vorgaben aus Paris sorgten dafür. Auch St. Andrés ernsthafte Erwägung, den nach preußischem Artilleriebeschuss 1793 stark beschädigten Mainzer Dom abbrechen zu lassen, sorgte für Empörung. Sein großes Engagement bei der Fürsorge für die Kranken und Armen, Anstrengungen im Schulwesen in Mainz und im restlichen Département sowie sein persönlich bescheidenes, aber in seiner Arbeit effizientes Auftreten brachten ihm aber nach einiger Zeit sowohl bei den Mainzern als auch bei seinen französischen Landsleuten hohes Ansehen ein. Napoleon, zu dem er ein gutes Verhältnis hatte, nannte ihn das „Musterbeispiel eines Präfekten“ und machte ihn 1809 zu einem Grand notable de l’Empire mit Barontitel.
Zusammen mit dem Maire (Bürgermeister) von Mayence, Franz Konrad Macké, setzte sich St. André vor allem für die Wiederbelebung des nach dem Ende des Kurfürstentums fast zusammengebrochenen Handels ein. Dazu wurde eine Handelskammer eingerichtet, zusammen mit Köln die älteste in Deutschland. Mainz behielt durch ein Dekret Napoleons, ausgestellt bei dessen erstem Aufenthalt in Mainz am 1. Oktober 1804, das alte Stapelrecht, das nun als entrepôt réel bezeichnet wurde. Im Februar 1809 wurde ein Freihafen eröffnet, den die Mainzer im Wesentlichen dem nachhaltigen politischen Einsatz ihres Präfekten und ihres Maires zu verdanken hatten. Es entstanden zusätzlich eine Zuckerraffinerie und eine Farbenfabrik sowie eine Baumwollweberei. Der Mainzer Handel kam unter französischer Herrschaft zu einer kurzen Blüte. Sie war nur von kurzer Dauer, weil das französische Mayence in den Augen Napoleons und der französischen Politik in erster Linie die östlichste Festung des Empire am Rhein war und gleichzeitig eine Hauptfunktion als Truppenaufmarschplatz nach Deutschland (Boulevard de l’Empire) wahrzunehmen hatte. Dem waren die wirtschaftlichen Interessen der Stadt unterzuordnen.
Andererseits wurde unter dem Präfekt St. André auch das kulturelle Leben gefördert. Die Überlassung von 36 Gemälden aufgrund einer direkten Anweisung Napoleons sollte die Département-Hauptstadt Mayence kulturell aufwerten und die Bürgerschaft positiv stimmen. Diese Gemäldesammlung wurde aufgrund des Chaptal-Erlasses zum Grundstock des heutigen Landesmuseums Mainz, das 1803 gegründet wurde.
„La Bibliothèque de Mayence est mise à la disposition de la commune“ – „Die Bibliothek von Mainz wird der Gemeinde zur Verfügung gestellt“. Mit diesem Kernsatz aus dem Dekret des französischen Innenministers Jean-Baptiste Nompère de Champagny vom 20. August 1805 an den Präfekten des Département du Mont-Tonnerre wurde ein neues Zeitalter der Mainzer Bibliotheksgeschichte begonnen. Die gesamte äußerst umfangreiche Bibliothek der 1798 aufgehobenen Mainzer Universität wurde der Stadt Mainz und damit der Mainzer Bürgerschaft übergeben. Hierdurch wurde der Grundstock für die heutige Stadtbibliothek gelegt.
Während der Amtszeit St. Andrés expandierte Mainz und vergrößerte sein Stadtgebiet. So erreichte der Präfekt die Ausdehnung der Stadtgrenze von Mainz bis nach Bretzenheim unter gleichzeitiger Eingemeindung des bis dahin halbwegs selbständigen Zahlbach. In der Mainzer Zeitung konnte man am 26. August (8. Fructidor) 1805 zu diesem Ereignis lesen:
Verbunden war damit die Einrichtung des neuen Mainzer Hauptfriedhofes durch St. André zwei Jahre zuvor. Im Zuge der französischen Revolution und Napoleons Machtübernahme kam es zur Säkularisation von Klöstern und Kirchen. Die aus dem Mittelalter stammende Tradition, Tote bei den Kirchen und Klöstern zu bestatten, konnte in dieser Form nicht mehr aufrechterhalten werden, da sie zunehmend zu hygienischen Problemen führte. Unter französischer Herrschaft wurde diese Bestattungsform von Toten innerhalb der Stadt verboten, so geschehen in Mainz durch zwei Dekrete von Jeanbon St. André vom 19. und vom 30. März 1803. Auf Anweisung des Präfekten kaufte die Stadt Mainz Gelände des ehemaligen Dalheimer Klosters für die neue außerstädtische Friedhofsanlage auf. Am 30. Mai 1803 wurde der neue „Aureus-Friedhof“ eingeweiht, auf dem 1813 auch Jeanbon St. André seine letzte Ruhe fand.
Unter der Präfektur von St. André wurden auf Basis der Organischen Artikel erstmals seit der schwedischen Besetzungszeit wieder protestantische Gottesdienste in eigens ihnen überlassen Kirchengebäuden erlaubt. So feierten die Mainzer Protestanten im März 1802 in der ihnen überlassenen Altmünsterkirche erstmals wieder öffentlich ihren Gottesdienst.
Über Mainz hinaus können auch noch heute die Nachwirkungen von Jeanbon St. Andrés Wirken beobachtet werden. So verfügte er, unter anderem um der Warenverknappung durch die Kontinentalsperre gegen England (1806) entgegenzuwirken, den Zuckerrübenanbau in der Pfalz, der dort neben dem Weinbau zu einem der wichtigsten wirtschaftlichen Faktoren wurde. St. André setzte sich auch für die Verbesserung des Straßenwesens ein. So wurde beispielsweise die Route de Charlemagne gebaut, eine Fernstraße über Ingelheim nach Koblenz. Auch die heute noch in der Mainzer Oberstadt erhaltene Straßenbezeichnung Pariser Tor weist auf die direkte Fernstraßenverbindung (Pariser- oder Kaiserstraße) von Mainz über die Pfalz und Saarbrücken nach Paris hin, die damals auf Initiative des Präfekten gebaut wurde.
Nach den Niederlagen der Grande Armée bei Leipzig und Hanau 1813 flüchteten die überlebenden Soldaten in Panik zurück zum Rhein und über die Mainzer Rheinbrücke in die Stadt hinein. Sie brachten den so genannten Typhus de Mayence mit, dem schätzungsweise über 16.000 französische Soldaten und knapp 2.500 Mainzer (10 % der Bevölkerung!) erlagen. Unter den Opfern war auch der Präfekt Jeanbon St. André. Er starb am 10. Dezember 1813, nachdem er sich um die Organisation der Kranken- und Verwundetenpflege verdient gemacht und sich selbst dabei nicht geschont hatte. Seine letzte Ruhestätte fand er in einem Ehrengrab auf dem von ihm gegründeten Mainzer Hauptfriedhof, wo noch heute ein aufwändig gestaltetes Grabmal an ihn erinnert. Die französische Inschrift des Grabsteins, verfasst von dem Mainzer Schriftsteller Friedrich Lehne, lautet übersetzt:
Unter diesem Denkmal,einfach wie er,inmitten derer, die er liebtein der letzten Ruhestätte, geheiligt durch seine Fürsorgeund unter seiner VerwaltungruhtJ. B. Baron de St. André,Präfekt des Departements DonnersbergOffizier der Ehrenlegion,Gestorben am 10. Dezember 1813.
St. André war zu seiner Zeit eine hochgestellte Persönlichkeit in Mainz. Wie es bei der Mainzer Bevölkerung zu wohl allen Zeiten üblich war, bekam aber auch der französische Präfekt schnell seinen Spitznamen im Mainzer Dialekt. In Verballhornung seines Vornamens Jeanbon zum französischen Jambon (Schinken) und unter Hinzuziehen seines Nachnamens wurde er in der Mainzer Bevölkerung nur liebevoll-spöttisch „Schinkenandres“ genannt. Auch in Frankreich gibt es ein Kinderlied Le jambon de Mayence, siehe auch Mainzer Schinken.
An ihn erinnert die kurze Jeanbon-St-Andre-Straße am Eingang des Hauptfriedhofes. Auch in seinem Geburtsort Montauban gibt es eine nach ihm benannte Straße.Seine theologische Bibliothek vermachte Jeanbon der 1808 wiedereröffneten Theologischen Fakultät in Montauban, heute als Institut Protestant de Théologie in Montpellier.
Helmut Mathy: Jeanbon St. André, der Präfekt Napoleons in Mainz und Förderer des Gutenberggedankens 1802–1813. Kleiner Druck Nr. 85 der Gutenberg-Gesellschaft, Verlag der Gutenberg-Gesellschaft, Mainz 1969. ISBN 3-7755-0092-8.
Gerda Kirmse: Der Musterpräfekt vom Donnersberg, Das Leben des Jeanbon St. André und dessen geschichtlicher Hintergrund. Pandion Verlag, Simmern 1998. ISBN 3-922929-76-1.
Michael Huyer: Frankreich und Mainz – Geschichte um 1800 im Spiegel von Denkmälern. Landeszentrale für politische Bildung Rheinland-Pfalz, Mainz 3/2001, PDF-Dokument
Georg May: Das Recht des Gottesdienstes in der Diözese Mainz zur Zeit von Bischof Joseph Ludwig Colmar (1802–1818). Grüner, Amsterdam 1987. ISBN 90-6032-290-8.
Franz Dumont, Ferdinand Scherf, Friedrich Schütz (Hg.): Mainz – Die Geschichte der Stadt. Verlag Philipp von Zabern, Mainz 2. Aufl. 1999. ISBN 3-8053-2000-0.
Wolfgang Balzer: Mainz: Persönlichkeiten der Stadtgeschichte, Bd. 1: Mainzer Ehrenbürger, Mainzer Kirchenfürsten, militärische Persönlichkeiten, Mainzer Bürgermeister. Verlag Kügler, Ingelheim 1985. ISBN 3-924124-01-9.
Web Gallery of Art Portrait Jeanbon St. André, 1795 gemalt von Jacques-Louis David (mit Beschreibung)
Rose-Marie Forsthofer im Interview mit dem Mainzer Historiker Helmut Schmahl: Seine Ideen wirken fort bis heute – Jeanbon St. André: Ziel des Departement-Präfekten war, die Ideale der Revolution im Sinne der Bürger umzusetzen. Allgemeine Zeitung Mainz, vom 27. Dezember 2013; S. 20; ebenso Onlineausgabe vom 27. Dezember 2013
Jeanne de Saint-Rémy (* 22. Juli 1756 auf Schloss Fontette, Aube in der Champagne; † 23. August 1791 in London) war eine französische Adlige und Drahtzieherin der sogenannten Halsbandaffäre.
Sie stammte von einem unehelichen Sohn des französischen Königs Heinrich II. ab und war damit eine entfernte Angehörige des Hauses Valois. Als Kind eines völlig verarmten Adligen im Elend aufgewachsen, erhielt sie nur dank einer reichen Wohltäterin, der Marquise von Boulainvilliers, eine fundierte Ausbildung. Da sie sich mit dem für sie vorgesehenen Leben im Kloster nicht abfinden wollte, flüchtete sie aus der Abtei Longchamp und heiratete kurze Zeit später einen armen Landadeligen. Das Paar hatte ständig Geldsorgen, sodass die beiden vergeblich versuchten, mit Jeannes königlichem Stammbaum in Paris zu Geld zu kommen. Durch Lügen und gefälschte Briefe konnte die listige Jeanne aber den Kardinal und Großalmosenier von Frankreich, Louis René Édouard de Rohan, in einen Betrug verwickeln, der ihr zunächst viel Geld einbrachte. Als dieser entdeckt wurde, landete Jeanne de Saint-Rémy schließlich in der Salpêtrière, wo sie nach rund einem Jahr ausbrechen konnte. Sie flüchtete nach London und schrieb aus dem Exil ihre Memoiren sowie eine Autobiografie.
Jeanne kam als zweites Kind Henry de Saint-Rémys, baron de Luz, und seiner Frau Marie Jossel in Fontette zur Welt. Ihr Vater kam aus altem französischen, aber verarmtem Adel, denn er stammte in achter Generation von Henry de Saint-Rémy, dem unehelichen Sohn Heinrichs II. und dessen Mätresse Nicole de Savigny, ab. Jeannes Mutter aber war eine Bürgerliche, die Tochter von einem Bediensteten Henry de Saint-Remys. Auf der Flucht vor Gläubigern zogen ihre Eltern 1760 mit den beiden ältesten ihrer drei Kinder, Jacques (1751–1785) und Jeanne, von Fontette nach Boulogne (heute Boulogne-Billancourt), einen Vorort von Paris. Ihre Jüngste, Marie-Anne (1757–1786), ließen die Eltern bei einem Bauern des Ortes zurück. Der Tod der Mutter im Jahr 1762 machte die Geschwister zu Waisen, denn der Vater war bereits im Februar 1761 verstorben, kurz vor der Geburt seiner dritten Tochter, Marguerite. Die drei Geschwister hielten sich anschließend durch Betteln über Wasser.
Aufgrund ihrer Abstammung aus dem Haus Valois erweckte Jeanne, als sie acht Jahre alt war, die Aufmerksamkeit von Adrienne-Marie-Madeleine d’Hallencourt, der Marquise von Boulainvilliers. Jeanne überlieferte in ihren Memoiren eine herzerweichende Geschichte, in der sie als bettelndes Waisenkind die Marquise durch Zufall auf der Straße traf, doch die Wahrheit war wesentlich weniger schicksalhaft: Die drei notleidenden Geschwister wurden Madame d’Hallencourt durch den Pfarrer von Boulogne anempfohlen. Sie nahm sich der verwahrlosten Kinder an und erwirkte am 9. Dezember 1776 – nachdem der Nachweis ihres königlichen Stammbaums erbracht und die Kinder im gleichen Jahr legitimiert worden waren – beim Präsidenten des königlichen Finanzrats Ludwigs XV. eine Pension für die Saint-Rémy-Waisen, denn es gab zu jener Zeit Bestimmungen, die vorgaben, dass Nachkommen adliger, aber verarmter Familien eine finanzielle Unterstützung zustehe. Jacques erhielt zudem eine Freistelle in der Schule für Marineoffiziere, während Jeanne und ihre Schwester Marie-Anne auf Kosten Madame de Boulainvilliers’ ab 1763 in das Ursulinenkloster von Ligny-en-Barrois geschickt wurden. Dort starb Marguerite an den Pocken. Die Marquise ließ daraufhin Jeannes zweite Schwester Marie-Anne von Fontette nach Ligny holen. Im Alter von 14 Jahren begann Jeanne eine Ausbildung zur Schneiderin in einem Pariser Modesalon, doch schloss die Lehre nicht ab. Als sie 16 Jahre alt war, wurde sie gemeinsam mit ihrer Schwester in die Abtei Notre-Dame d’Yerres geschickt, denn die beiden Mädchen sollten Nonnen werden. Nach zwei Jahren wechselten sie in die Abtei Longchamp. In ihren später veröffentlichten Memoiren behauptet Jeanne, sie sei freiwillig ins Kloster gegangen, um sich den sexuellen Aufdringlichkeiten durch Anne Gabriel Henri Bernard de Boulainvilliers, dem Mann ihrer Gönnerin, zu entziehen. Als die Oberin von Longchamp die zwei Schwestern dazu drängte, ihr Gelübde als Nonnen abzulegen, flüchteten die beiden 1779 nach vier Jahren Aufenthalt aus dem Konvent nach Bar-sur-Aube, wo sie – nach einem kurzen Aufenthalt in einer heruntergekommenen Herberge – bei ihrer Tante Madame Clausse de Suremont, der Frau des örtlichen Vogts, unterkamen. Dort traf Jeanne den jungen Jacques Claude Beugnot, den späteren französischen Staatsminister, der sich Hals über Kopf in die 22-jährige verliebte, doch Jacques’ Vater schickte ihn zwecks Vermeidung von möglichen Komplikation fort nach Paris. Im Haus der Tante lernte Jeanne auch den Neffen der Familie kennen, Marc Antoine Nicolas de La Motte, einen Gendarmerie-Offizier und kleinen Landedelmann, den Jeanne am 6. Juni 1780 heiratete. Ihre jüngere Schwester zog sich daraufhin in die Abtei Jarcy in der Nähe von Brie-Comte-Robert zurück.
An Jeannes schlechter finanzieller Situation änderte auch die Heirat nichts, denn der frisch gebackene Ehemann war ebenso arm wie seine Frau. Einen Monat nach der Heirat brachte sie Zwillinge zur Welt, doch die beiden Jungen starben nur wenige Tage nach der Geburt. Das Paar legte sich den Titel eines Grafen und einer Gräfin de La Motte zu und ging nach Lunéville, wo Nicolas de La Motte wieder zu seinem Regiment stieß. Jeannes Pension reichte jedoch vorne und hinten nicht für sie und ihren Mann aus, und so hielt sich das Pärchen mit Gaunereien und Krediten über Wasser.
Im September 1781 traf Jeanne ihre frühere Gönnerin, die Marquise de Boulainvilliers, in Saverne wieder. Sie stellte die junge Frau dem im dortigen Schloss residierenden Kardinal Louis René Édouard de Rohan vor. Diese Begegnung sollte sich später für Jeanne noch als überaus lukrativ herausstellen. Doch auch kurzfristig nützte dem Pärchen diese Bekanntschaft, denn durch Rohans Empfehlung erhielt Jeannes Mann im Oktober 1781 eine Anstellung in der Garde des Grafen Artois. In Nicolas de La Mottes Ernennungsurkunde war versehentlich der Titel eines Grafen eingetragen worden, sodass er und seine Frau sich fortan Graf und Gräfin de La Motte nannten.
Das Paar ging Ende Oktober 1781 nach Paris und mietete sich zunächst im Hôtel de Reims in der Rue de la Verrerie ein, um dort sein Glück zu versuchen. Jeanne wollte aus ihrer königlichen Abstammung in Versailles Kapital schlagen und mietete deshalb dort zusätzlich noch ein Zimmer am Place Dauphine. Sie bemühte sich mehrfach um Audienzen bei Mitgliedern der Königsfamilie, weil sie eine Erhöhung ihrer Pension erreichen wollte. Ihr Stammbaum sollte Jeanne dabei die Türen öffnen, doch sie wurde niemals vorgelassen. Die Herzogin von Polignac zum Beispiel weigerte sich trotz schriftlicher Bitte Jeannes, ihr eine Audienz bei der Königin zu verschaffen. Selbst ein vorgetäuschter Ohnmachtsanfall im Beisein der Königin konnte ihr nicht zu einem Treffen mit Marie Antoinette verhelfen. Anstatt dessen lebte das Paar in überaus ärmlichen Verhältnissen und machten immer mehr Schulden. Aus Angst vor seinen Gläubigern flüchtete sich Nicolas zeitweilig sogar nach Brie-Comte-Robert, und 1783 brachten die beiden ihre Möbel vorsichtshalber in Sicherheit, weil sie eine Pfändung befürchten mussten. Bereits im November 1782 hatten Graf und Gräfin La Motte ihrem Vermieter derart viel Geld geschuldet, dass sie nach einem heftigen Streit aus dem Hôtel de Reims aus- und in eine andere Bleibe in der Rue Neuve-Sait-Gilles umziehen mussten. Obwohl Jeannes Pension auf Fürsprache der Gräfin von Provence am 18. Januar 1784 auf 1500 Livres erhöht worden war, blieben die Geldsorgen allgegenwärtig. Jeanne verkaufte deshalb im April des gleichen Jahres ihre Ansprüche auf die jährliche, vom König gewährte Pension für 6000 Livres.Unterdessen hatte sie Kardinal Rohan wiedergetroffen. Obwohl sie es nicht vermocht hatte, ihn gleich bei der ersten Begegnung in Saverne für sich einzunehmen, gelang ihr dies 1782 in Paris. Am Ende des Jahres war sie seine Mätresse. Nach dem Tod der Marquise de Boulainvilliers half Rohan der vollkommen mittellosen Jeanne manchmal mit kleineren Geldsummen aus. Schon bald war sie nicht nur seine Geliebte, sondern auch seine enge Vertraute.
Louis René Édouard de Rohan-Guéméné war nicht nur Kardinal-Erzbischof von Straßburg, sondern auch Großalmosenier von Frankreich und damit wichtigster Kleriker am französischen Königshof. Trotzdem brachte ihm Königin Marie Antoinette nur Verachtung entgegen, die auf Vorfälle am Wiener Hof zurückging, als Marie Antoinette noch österreichische Prinzessin und Rohan dort französischer Gesandter war. Der Kardinal war seit seiner Rückkehr nach Frankreich im Jahr 1774 darum bemüht, die Gunst der inzwischen Königin gewordenen Marie Antoinette wiederzugewinnen. Seine Naivität und Leichtgläubigkeit nutzte Jeanne, um ihm weiszumachen, sie stünde in enger und freundschaftlicher Verbindung zur Königin und könne sie dazu bewegen, dem Kardinal wieder ihre Gunst zu schenken. Die Gräfin engagierte einen alten Kameraden ihres Mannes, Marc-Antoine Rétaux de Villette, der in ihrem Auftrag falsche Briefe verfasste, die angeblich von Marie Antoinette an den Kardinal gerichtet waren. Sie spielte ihm damit seit Anfang 1784 erfolgreich vor, die Königin sei ihm versöhnlich gesinnt, und konnte dem Großalmosenier im Namen Marie Antoinettes mehrfach große Summen für angeblich karitative Zwecke abschwatzen. Mit dem erschwindelten Geld finanzierte sie sich und ihrem Ehemann einen luxuriösen Lebensstil und den Kauf eines eigenen Hauses in Bar-sur-Aube für 18.000 Livres. Als Jeannes Lügengespinst selbst für Rohan zu unglaublich wurde und er sich der ganzen Sache versichern wollte, verlangte er eine Audienz bei der Königin, die Jeanne als ihre intime Freundin für ihn bewirken sollte. Die Schwindlerin arrangierte deshalb im August des Jahres 1784 ein nächtliches Treffen in einem der Boskette des Schlossparks von Versailles, bei dem eine junge Frau namens Marie-Nicole Leguay, die eine gewisse Ähnlichkeit mit der französischen Königin hatte und sich Baronne d’Oliva nannte, die Rolle einer verschleierten Marie Antoinette mimte. Der Kardinal fiel tatsächlich auf die Farce herein, und Jeanne konnte im Nachgang Louis René Édouard de Rohan-Guéméné davon überzeugen, die Königin wünsche, dass er in ihrem Namen ein Diamantencollier erwerbe, das schon seit diversen Jahren vergeblich von den beiden Pariser Juwelieren Charles Böhmer und Paul Bassenge zum stolzen Preis von 1,8 Millionen Livre zum Kauf angeboten wurde. Rohan argwöhnte nicht und vereinbarte mit den beiden Juwelieren einen Endpreis von 1,6 Millionen Livres, die in vier Raten – beginnend mit dem 31. Juli 1785  – zu begleichen waren. Auch die Juweliere ließen sich anfangs durch gefälschte Briefe täuschen und glaubten tatsächlich, dass Kardinal Rohan im Auftrag Marie Antoinettes handelte. Sie händigten ihm das wertvolle Schmuckstück am 1. Februar 1785 aus, und er übergab es postwendend Jeanne de Saint-Rémy. Gemeinsam mit ihrem Mann brach sie die wertvollen Diamanten aus ihren Fassungen im Collier und beschädigte viele der Steine, weil dazu kein geeignetes Werkzeug vorhanden war. Erste Versuche, einige der Preziosen in Paris zu verkaufen schlugen fehl, weil die Juweliere, denen sie angeboten wurden, sofort glaubten, dass es sich um Diebesgut handele, und deshalb den Ankauf ablehnten. Da jedoch kein Schmuckdiebstahl dieser Größenordnung angezeigt worden war, blieben Jeanne und ihr Mann vorerst unbehelligt. Um die Beute dennoch zu Geld zu machen, reiste Nicolas de La Motte im April 1785 nach London und verkaufte den Großteil der Diamanten in der englischen Hauptstadt. Einige Steine benutzte Jeanne derweil in Paris, um Schulden bei Gläubigern zu tilgen und Lieferanten zu bezahlen. Insgesamt erhielt das Paar 600.000 Livres als Gegenwert für ihr Diebesgut.
Als der Betrug entdeckt wurde, ließ Ludwig XVI. den Großalmosenier als vermeintliche Hauptperson in der Affäre am 15. August 1785 verhaften und in die Bastille bringen. Kurz darauf, am 18. August, erfolgte auch die Verhaftung Jeannes, die sich in ihrem Haus in Bar-sur-Aube aufhielt und am 20. August ebenfalls in die Bastille überfuhrt wurde. Ihr gesamter Besitz wurde konfisziert. Nicolas de La Motte konnte zwar vor einer Verhaftung nach England fliehen, doch auch Jeannes Mitwisser Marc-Antoine Rétaux de Villette und Mademoiselle d’Oliva wurden festgesetzt. In einem Aufsehen erregenden Prozess vor dem Pariser Parlement im Mai des Jahres 1786 leugnete Jeanne bis zuletzt jede Beteiligung an dem Betrug und beschuldigte Rohan und Alessandro Cagliostro, die Drahtzieher zu sein. Sie behauptete, weder mit der Sache etwas zu tun, noch von ihr gewusst zu haben. Ihre Verteidigungsschrift Mémoire pour dame Jeanne de St Rémy de Valois, die sie gemeinsam mit ihrem Anwalt Jacques-François Doillot verfasst und als erste aller Angeklagten bereits Anfang Dezember 1785 veröffentlicht hatte, fand reißenden Absatz. Solche Veröffentlichungen waren eigentlich kostenlos zu haben, doch die Mémoire war derart gefragt, dass sie teils zu horrenden Preisen, von jenen, die ein Exemplar ergattern konnten, verkauft wurde. Jeannes Aussagen und Behauptungen darin waren aber dermaßen unglaubwürdig, dass sie Rohan mehr ent- als belasteten. Das Urteil vom 31. Mai 1786 sprach den Kardinal von allen Vorwürfen frei, doch Jeanne traf es als wesentlich härter. Die Richter bestimmten, dass sie mit dem Staupbesen öffentlich ausgepeitscht, durch den Henker auf beiden Schultern mit einem V für voleuse (deutsch: Diebin) gebrandmarkt werden und anschließend eine lebenslange Haftstrafe in der Salpêtrière verbüßen sollte. Zudem sollten sämtliche Exemplare ihrer veröffentlichten Rechtfertigungsschriften vernichtet werden. Jeanne versuchte nach der Urteilsverkündung erfolglos, sich in der Conciergerie, wohin sie am 29. Mai verlegt worden war, das Leben zu nehmen.Das Urteil wurde am 21. Juni kurz nach fünf Uhr morgens im Hof der Conciergerie vollstreckt. Wegen der frühen Stunde waren nur wenige Schaulustige anwesend. Jeanne setzte sich wie eine Rasende zur Wehr. Vier erwachsene Männer waren nötig, um sie festzuhalten, trotzdem widersetzte sich die junge Frau dermaßen stark, dass dem Henker das Brandeisen verrutschte und nicht ihre Schulter, sondern ihre Brust gebrandmarkt wurde. Jeanne verlor bei der Tortur die Besinnung und wurde ohnmächtig in die Salpêtrière gebracht.
Eine Mitgefangene Jeannes informierte sie im Laufe des Jahres 1786 darüber, dass wohlmeinende Personen dabei seien, ihre Flucht aus dem Gefängnis zu organisieren. Möglicherweise stand Jean-François Georgel, Geheimsekretär des Kardinals Rohan, als Organisator hinter diesen Befreiungsplänen. Gemeinsam mit einer Mitgefangenen namens Marianne gelang Jeanne de Saint-Rémy am 5. Juni 1786 um 5 Uhr morgens als Mann verkleidet tatsächlich der Ausbruch aus der Salpêtrière. Ihr Fluchtweg führte sie unter anderem über Provins, Troyes, Nancy, Lunéville, Metz und Thionville nach Olerisse in Luxemburg. Von dort ging ihr Weg weiter über das belgische Brügge und Ostende ins Exil nach London, wo sie am 4. August 1787 eintraf. Die Hintermänner, welche ihre Flucht planten und organisierten, blieben bis heute unbekannt.
In London traf sie ihren Ehemann wieder, der dort den gesamten Verkaufserlös der gestohlenen Diamanten bereits verprasst und verspielt hatte. Das Wiedersehen der Eheleute gestaltete sich nicht sonderlich idyllisch, denn Nicolas de La Motte hatte sich derweil an das Alleinleben gewöhnt und verspürte wenig Lust, wieder mit seiner einnehmenden Frau zusammenzuleben. Vor allem die zahlreichen hysterischen Szenen, die sie ihm machte, waren ihm zuwider.
Jeanne verfasste in Zusammenarbeit mit einem Herrn Serre de La Tour ihre Memoiren, deren erster Teil mit dem Titel Mémoire justificatif de la comtesse de Valois de la Motte 1789 in London erschien und noch im selben Jahr ins Deutsche sowie Englische übersetzt wurde. In der Veröffentlichung stempelte sie Marie Antoinette und Cagliostro als Mitwisser der Halsbandaffäre ab und beschuldigte die Königin, sich mehrfach heimlich mit Louis René Édouard de Rohan-Guéméné getroffen zu haben. Die erotische Beziehung zwischen den beiden sollten Abschriften von 32 Briefen belegen, die Jeanne ihren Memoiren hinzufügte. Zudem behauptete sie, Louis Auguste Le Tonnelier de Breteuil habe während der gesamten Zeit im Verborgenen die Fäden gezogen. Ihr Werk enthielt jedoch offensichtliche Unwahrheiten und Widersprüche zu Schilderungen, die sie zuvor gemacht hatte. Trotzdem kam 1789 mit Second mémoire justificatif de la comtesse de Valois de la Motte, écrit par elle-même noch eine Fortsetzung heraus. Kurze Zeit später trennte sich das Ehepaar La Motte, und Nicolas ging im August des Jahres nach Frankreich zurück. Ebenfalls noch 1789 kam eine zweite Auflage des ersten Memoirenteils heraus.
Das französische Königshaus, dessen Ansehen im Volk durch die Halsbandaffäre enormen Schaden genommen hatte, versuchte im Vorfeld die Veröffentlichung der Memoiren zu verhindern. Die Königin schickte ihre Vertraute, Marie-Louise von Savoyen-Carignan, Fürstin von Lamballe, und den Abbé de Vermond nach London, um Jeanne mit einem Schweigegeld in Höhe von 200.000 Livres von der Publikation abzubringen. Die Bemühungen der Fürstin waren jedoch vergeblich. Die Exilantin nahm zwar das Geld, doch hielt sie dies nicht von der Veröffentlichung ab.Nachdem Jeanne de Saint-Rémy aus dem Exil 1789 noch eine Streitschrift herausgebracht hatte, die aufgrund ihrer Wortwahl vielmehr als ein gegen Marie Antoinette gerichtetes Pamphlet gewertet wurde, erschien 1792 in Paris ihre zweibändige Autobiografie Vie de Jeanne de St. Remy de Valois, ci-devant comtesse de la Motte … écrite par elle-même, in deren Vorwort sie eine 1790 in ihrem Namen veröffentlichte Bittschrift mit dem Titel Adresse de la comtesse de la Motte à l’Assemblée Nationale pour être déclarée citoyenne active als eine Fälschung entlarvte, die nicht von ihr geschrieben worden war. Um eine Verbreitung des Werks in der Hauptstadt zu vermeiden, ließ der König am 5. Mai 1792 alle Ausfertigungen des Buchs durch Arnaud de Laporte, intendant de la liste civile du roi, für 14.000 Livres aufkaufen und am 26. Mai in den Brennöfen der königlichen Porzellanmanufaktur in Sèvres verbrennen. Dies konnte aber nicht verhindern, dass anhand eines unzerstört gebliebenen Exemplars eine zweite Auflage gedruckt wurde, die in Paris enormen Absatz fand. Die Biografie war ein ebenso großer Erfolg wie Jeannes Mémoires justificatifs und wurde noch im gleichen Jahr auch ins Englische übersetzt.
Jeanne de Saint-Rémy starb im Alter von 35 Jahren am 23. August 1791 um 11 Uhr abends in London an den Folgen eines Sturzes aus dem Fenster. Einige Wochen zuvor hatte sie versucht, durch einen waghalsigen Sprung aus dem zweiten Stockwerk vor englischen Polizisten zu flüchten, die im Auftrag eines Gläubigers bei ihr vorstellig geworden waren. Dabei hatte sie sich unter anderem beide Beine und das Becken gebrochen. Nach langen Qualen erlag sie ihren schweren Verletzungen und wurde am 26. August auf dem Friedhof der Pfarrkirche von Lambeth St Mary beigesetzt.
Schon zu ihren Lebzeiten fanden die Person Jeanne de Saint-Rémys und ihre Lebensgeschichte Aufnahme in zeitgenössische Publikationen, insbesondere, weil die antiroyalistische Bewegung versuchte, die Halsbandaffäre und den damit verbundenen Ansehensverlust des französischen Königshauses für sich auszunutzen. Noch bis in die 1790er Jahre war die Gräfin La Motte eine immer wieder auftretende Figur in Pamphleten, die sie als ein unschuldiges Opfer böswilliger politischer Intrigen darstellten, das ungerechterweise für die Exzesse der Königin und ihrer Favoritin Madame de Polignac geradezustehen hatte. Zu solchen Veröffentlichungen zählt sowohl Supplique à la Nation et requête à l’Assemblée nationale par Jeanne de Saint-Rémi de Valois … en revision de son proces als auch Adresse de la comtesse de la Motte à l’Assemblée Nationale pour être déclarée citoyenne active, die beide im Jahr 1790 erschienen. Doch auch wenn die Titel Anderes vermuten lassen, war Jeanne genauso wenig Autorin dieser Publikationen wie sie Conversation entre Madame de La Motte oder Conférence entre Madame de Polignac et Madame de La Motte verfasst hat. Schon 1789 hatte das in London publizierte Buch La reine dévoilée ou supplément au mémoire de Madame la comtesse de La Motte Jeanne als Prügelknaben dargestellt, der für die sexuellen Ausschweifungen der Königin hatte geradestehen müssen. Es knüpfte damit nahtlos an die in Jeannes Memoiren erhobenen Vorwürfe gegen Marie-Antoinette und den Kardinal Rohan an. Sogar Revolutionäre vereinnahmten die Geschichte der Gräfin La Motte für sich, indem sie die Wiederaufnahme und eine Revision von Jeannes Prozess planten, in der die tiefe Verstrickung der Königin in die Affäre – und damit ihre Schuld – offengelegt werden sollte.
Ein differenzierteres, wenngleich nicht unbedingt wahrheitsgetreues Bild Jeannes zeichneten die Lebenserinnerungen ihres Komplizen Marc-Antoine Rétaux de Villette, der 1790 in Venedig die Mémoires historiques des intringues de la cour, et de ce qui s’est passé entre la Reine, madame de Lamotte et le comte d’Artois herausgab. Gleiches gilt für die Memoiren ihres Ehemanns Marc Antoine Nicolas de La Motte mit dem Titel Affaire du collier: Mémoires inédits du comte de Lamotte-Valois sur sa vie et son époque (1754–1830), die erst nach seinem Tod 1858 in Paris von Louis Lacour veröffentlicht wurden. Darin ist zum Beispiel von mehreren Selbstmordversuchen Jeannes die Rede.Auch in späteren Zeiten findet sich die Figur Jeanne de Saint-Rémys in diversen Veröffentlichungen, vor allem weil sie eine der Hauptbeteiligten in der Halsbandaffäre war und diese eine große Rezeption in vielen kulturellen Bereichen erfuhr. Alexandre Dumas veröffentlichte 1849 seinen Roman Das Halsband der Königin (Originaltitel Le Collier de la reine). Darin verarbeitete er den Stoff zwar in fiktiver Form, denn in seiner Geschichte ist nicht Jeanne, sondern Cagliostro der Drahtzieher des Betrugs, aber das Werk wartet mit vielen historischen Anlehnungen auf.
Erst allmählich wandelte sich die Darstellung von Jeannes Person vom unschuldigen Opfer zum realistischeren Bild einer überaus ehrgeizigen Frau, die zum Erreichen ihres Ziels nicht vor listigem Betrug zurückschreckte. Frantz Funck-Brentano bemühte sich Anfang des 20. Jahrhunderts in seinen Publikationen L’affaire du collier; d’après de nouveaux documents und La morte de la Reine (Les suites de l’affaire du collier) d’après de nouveaux documents, ein möglichst neutrales Bild der Gräfin La Motte zu zeichnen, indem er sich nicht nur auf die potenziell tendenziösen Memoiren von Zeitgenossen stützte, sondern auch bis dahin nicht ausgewertetes Archivmaterial wie Briefwechsel und Aktennotizen verwendete. Seine beiden Werke sind auch im 21. Jahrhundert noch häufig Grundlage von Veröffentlichungen zur Halsbandaffäre und dem Leben Jeanne de Saint-Rémys.
Einige jüngere Veröffentlichungen gehen sehr hart mit der Gräfin ins Gericht. Joan Haslip charakterisierte sie 1987 in ihrer Biografie Marie Antoinette als „eine von Ehrgeiz und Hass verzehrte Frau, die weder Dankbarkeit gegenüber ihren Wohltätern noch Mitleid mit den Opfern ihrer Betrügereien kannte.“ Hermann Schreibers Beurteilung Jeannes als eine „hübsche, halbverrückte Betrügerin“ in seiner Monografie Marie Antoinette. Die unglückliche Königin aus dem Jahr 1988 stellt sich dagegen etwas schmeichelhafter dar.
Schon Johann Wolfgang von Goethe verwendete 1791 in seinem Lustspiel Der Groß-Cophta Motive aus der Geschichte Jeannes, die in seinem Stück nur die Marquise genannt wird. Auch in Arno Nadels Schauspiel Cagliostro. Drama in fünf Akten von 1913 findet Jeanne de Saint-Rémy ihren Platz, ebenso wie in Edmund Nicks Werk  Das Halsband der Königin. Operette in drei Akten, das am 1. Dezember 1948 in der Bayerischen Staatsoperette in München Uraufführung feierte.
Ab Oktober 1979 strahlte Nippon TV den 40-teiligen Anime Lady Oscar aus, der auf Riyoko Ikedas erfolgreichem Manga Die Rosen von Versailles basierte. Als Beteiligte der Halsbandaffäre tritt in einigen Folgen die Gräfin La Motte auf. Die Fernsehserie wurde anschließend auch in Europa, Lateinamerika und dem arabischen Raum ausgestrahlt. Das darin präsentierte Bild der ehrgeizigen jungen Frau, die gemeinsam mit ihrer Halbschwester bei einer armen Näherin aufwuchs, hat aber nur sehr wenig mit dem realen Vorbild gemein.
Bereits 1929 produzierten Gaston Ravel und Tony Lekain mit Le Collier de la reine eine erste Verfilmung von Dumas’ Roman. Die Rolle der Jeanne de la Motte mimte seinerzeit Marcelle Chantal, ehe Marcel L’Herbier den gleichen Stoff 1946 unter dem Titel L’Affaire du collier de la reine mit Viviane Romance als Jeanne in die Kinos brachte. Der US-amerikanische Regisseur Charles Shyer lieferte 2001 mit Das Halsband der Königin den bisher letzten Kinofilm ab, dessen Protagonistin Jeanne St. Remy de Valois ist. Das von John Sweet geschriebene Drehbuch hielt sich rudimentär an die historische Vorlage, wich jedoch gerade in vielen Details stark davon ab. Das Lexikon des internationalen Films beschrieb die Hauptrolle, dargestellt von Hilary Swank, als eine Person, die „[…] im Wesentlichen eine listenreiche Intrigantin von höchst zweifelhaftem Ruf war.“
Mémoire pour Dame Jeanne de Saint-Remy de Valois, Épouse du Comte de La Motte, (Cellot), Paris 1785
Vie de Jeanne de St. Remy de Valois, ci-devant comtesse de la Motte … écrite par elle-même, 2 Bände, Paris Jahr I der Republik (=1792)
Émile Campardon: Marie-Antoinette et le procès du collier, d’après la procédure instruite devant le Parlement de Paris. Plon, Paris 1863 (online).
Frantz Funck-Brentano: L’affaire du collier; d’après de nouveaux documents. Hachette, Paris 1901 (online).
Frantz Funck-Brentano: La morte de la Reine (Les suites de l’affaire du collier) d’après de nouveaux documents. Hachette, Paris 1901 (online).
Joan Haslip: Marie Antoinette. Ein tragisches Leben in stürmischer Zeit. Piper, München 2005, ISBN 978-3-492-24573-9, S. 230–248.
L. Louvet: La Motte (Jeanne de Luz, de Saint-Remy, de Valois, comtesse de.) In: Jean Chrétien Ferdinand Hoefer: Nouvelle biographie générale depuis les temps les plus reculés jusqu’à nos jours. Band 29. Firmin Didot, Paris 1861, Sp. 267–273 (online).
William Rutherford Hayes Trowbridge: Seven splendid sinners. T. Fisher Unwin, London 1910, S. 207–261 (online).
Raoul Vèze: Mémoires de la comtesse de la Motte-Valois (Affaire du collier de la Reine). Bibliothèque des curieux, Paris 1911 (online).
Digitalisat von Vie de Jeanne de St. Remy de Valois, ci-devant comtesse de la Motte … écrite par elle-même: Band 1 und Band 2

Jeanne Mandello, auch Jeanne Mandello de Bauer, (geboren 18. Oktober 1907 in Frankfurt am Main als Johanna Mandello; gestorben 17. Dezember 2001 in Barcelona) war eine deutsch-jüdische Fotografin. Unter dem Eindruck des sich festigenden Nationalsozialismus emigrierte sie 1934 nach Paris und fand 1941 in Montevideo Zuflucht. Sie ließ sich 1959 in Barcelona nieder. Ihr Werk umfasst Porträts, Akte und Architekturaufnahmen, Straßenszenen und abstrakte Detailstudien sowie Werbe- und Modefotografie. Das meiste Bildmaterial ihres frühen Schaffens wurde geplündert oder zerstört. In Deutschland war sie lange vergessen und wird seit 2014 als eine der Fotokünstlerinnen des 20. Jahrhunderts wiederentdeckt, die gestalterisch mit experimentellen Techniken der analogen Schwarzweißfotografie arbeiteten.
Jeanne Mandello wuchs als Johanna Mandello mit ihrer neun Jahre älteren Schwester Helene in einer kunstliebenden, säkularen jüdischen Familie in Frankfurt am Main auf. Ihre Mutter, Amalia Margarethe Mandello, geborene Seligsohn, war Kindergärtnerin und starb, als Johanna 14 Jahre alt war. Ihr Vater, Hermann Mandello, war bis 1934 Direktor des Kaufhauses Wronker (später Hansa). Ihr Großvater Heinrich Mandello hatte in Paris Kunst studiert und arbeitete als Maler und Fotograf. Sie besuchte die höhere Elisabethen-Mädchenschule und begann nach ihrem Abitur 1925 eine Ausbildung an einer Hauswirtschaftsschule, die sie ein Jahr später abbrach.Sie nahm 1926 in Berlin ein Studium der Fotografie an der Lette-Schule auf. In einer Zeit, als es für eine Frau schwierig war, als Künstlerin Aufmerksamkeit zu bekommen, öffnete die Fotografie einen Weg in die Kunstwelt. Beflügelt vom Geist der Freiheit im Berlin der Zwanziger Jahre, die sich Frauen im Zuge der Frauenbewegung erobert hatten, besuchte sie Theateraufführungen, Konzerte, Ausstellungen und entschied sich nach dem Vorbild der „neuen Frau“ wie die Fotografinnen Grete Stern und Ellen Auerbach Hosen und kurze Haare zu tragen. 1927 unterbrach sie das Studium, um im Atelier von Paul Wolff und Alfred Tritschler in Frankfurt ein Praktikum zu absolvieren. Bei Wolff lernte sie mit einer Leica zu fotografieren. Zurück in Berlin, belegte sie ab 1928 wieder Kurse im Lette-Haus und beendete ihr Studium mit einer Gesellenprüfung vor der Handwerkskammer mit „sehr gut“. Sie besaß bereits eine Leica-Kleinbildkamera, mit der sie Porträts, Landschaftsaufnahmen und Alltagsszenen fotografierte. Im Haus ihrer Eltern in Frankfurt richtete sie 1929 ihr eigenes Fotostudio ein, in dem sie mit der Fotografin Nathalie von Reuter, einer früheren Mitschülerin und Freundin, zusammenarbeitete.
Im Dezember 1933 heiratete sie den in Fulda geborenen Arno Grünebaum (1905–1990), der wie sie jüdischer Herkunft war. Er hatte fotografische Techniken in Paris erlernt. Als sie sich kennenlernten, war er als Handelsvertreter für eine Uhrenfirma tätig. Unter ihrer Anleitung machte er die Fotografie zu seinem Hauptberuf. Im Bewusstsein der kommenden Gefahr, die Juden nach der „Machtergreifung“ durch die Nationalsozialisten drohte, verließen sie im Januar 1934 Deutschland. Jeanne Mandello interessierte sich für Modefotografie, und so entschieden sie sich, nach Paris zu emigrieren.
In Paris änderte Jeanne Mandello ihren Vornamen Johanna in die französische Form Jeanne. Beruflich spezialisierte sich das Ehepaar auf Werbe- und Porträtfotografie und etablierte sich in der Modefotografie. Sie meldeten 1937 ihr gemeinsames Atelier in der Rue d’Armaillé 10 im 17. Pariser Arrondissement unter dem Namen Studio Mandello beim Handelsregister an. Mandello bekam Aufträge von Magazinen wie Vogue und Harper’s Bazaar, fotografierte für Modehäuser, darunter Chanel, Balenciaga und Lanvin. 1938 arbeiteten sie gelegentlich mit dem Fotografen Hermann Landshoff zusammen, der ebenfalls aus Nazideutschland geflohen war.Mit Ausbruch des Zweiten Weltkriegs 1939 galten die aus Deutschland stammenden Flüchtlinge in der Französischen Republik als feindliche Ausländer, und Arno Grünebaum wurde in einem Lager in Montargis interniert, um dem zu entkommen, meldete er sich zur Fremdenlegion und wurde Anfang 1940 in Saida in Algerien stationiert, er wurde nach dem Waffenstillstand 1940 nach Vichy-Frankreich entlassen. Nach dem 13. Mai 1940 musste Jeanne Mandello wie alle deutschen Frauen in Paris das Sammellager Vélodrome d’Hiver aufsuchen und wurde von dort ins Internierungslager Camp de Gurs transportiert. Sie durfte nur 14 Kilo Gepäck mitnehmen und ließ ihre Kameraausrüstung, die archivierten Arbeiten und Negative zurück. Nach dem Waffenstillstand vom 22. Juni 1940 kam sie nach eigener Auskunft in Dognen im Département Pyrénées-Atlantiques bei einer älteren Frau unter. Das Deutsche Reich entzog ihr am 28. Oktober 1940 die deutsche Staatsbürgerschaft. Über das Rote Kreuz fanden Jeanne Mandello und Arno Grünebaum wieder zusammen, sie kehrten nicht mehr nach Paris zurück.
Unter dem Vichy-Regime waren Juden auch in Frankreich nicht mehr sicher. Jeanne Mandellos nach Argentinien geflohener Onkel Richard Seligsohn riet seiner Nichte, sich um die Ausreise nach Argentinien oder Uruguay zu bemühen. Am 15. März 1941 erhielt das Ehepaar vom Département Basses-Pyrénées einen Passierschein, der sie zur Ausreise berechtigte. Über ihren Onkel bekamen sie ein Einreisevisum für Uruguay, eine Schiffspassage von Bilbao nach Montevideo und Geld. Sie verließen Frankreich und gingen im Mai an Bord der Cabo de Buena Esperanza. Nach einer vierwöchigen Schiffsreise erreichten sie zusammen mit Hunderten anderen Flüchtlingen den Hafen von Montevideo. Am 15. Juli 1941 bekam das Ehepaar die Aufenthaltsgenehmigung für Uruguay. Während des Zweiten Weltkrieges lebten in Uruguay um die 10.000 deutschsprachige Emigranten, die meisten von ihnen Juden. Jeanne Mandello erinnerte sich später, dass sie noch nie so freundliche und hilfsbereite Menschen erlebt hatte wie die uruguayische Bevölkerung.In Montevideo begann sie wieder zu fotografieren. Ihre erste Kamera war eine Rolleiflex, die ihr ein Fotograf geliehen hatte. Das Ehepaar, das sich als Jeanne und Arnaud Mandello aus Frankreich vorstellte, verdiente seinen Lebensunterhalt als Gesellschaftsfotografen der High Society von Montevideo und Punta del Este, die an der französischen Kultur orientiert war, sowie mit Fotoreportagen in Farbe für Tourismusmagazine. Sie wurden bald als „Los Mandello“ bekannt. In der Oberschicht der Stadt war Jeanne Mandello mit Kinderporträts erfolgreich, die 1943 in ihrer ersten Einzelausstellung Exposición del Niño. Fotografías artísticas de la Señora Jeanne Mandello in Montevideo gezeigt wurden. 1944 stellte das Paar erstmals gemeinsam aus. Ab den 1950er Jahren waren sie regelmäßig in Ausstellungen vertreten. Jeanne Mandello erhielt 1949 die uruguayische Staatsbürgerschaft, die sie laut Sandra Nagel bis an ihr Lebensende beibehielt.
Während ihrer Ausstellung 1952 in Rio de Janeiro traf Jeanne Mandello den Journalisten Lothar Bauer (1905–1968), den sie schon von früher aus Frankfurt kannte. 1953 trennte sie sich von Arno Grünebaum. Sie überließ ihm die gemeinsame Fotoausrüstung und das Recht, den Markennamen Mandello zu benutzen. Er kehrte nach Paris zurück, wo er als Fotograf und Maler tätig war. Sie zog zu Bauer nach Brasilien. Am 23. März 1955 heirateten sie in New York. Ab 1957 lebte das Ehepaar in Hamburg und Frankfurt, wo Bauer als Redakteur bei der Frankfurter Zeitung beschäftigt war. 1959 zogen sie nach Barcelona, weil Bauer dort als Auslandskorrespondent für die FAZ tätig wurde. Zwei Jahre nach Bauers Tod adoptierte sie ein Mädchen namens Isabel aus Uruguay. Jeanne Mandello arbeitete bis in die 1990er Jahre als freie Fotografin.
Die meisten frühen Arbeiten von Jeanne Mandello in Deutschland und Frankreich gingen verloren. Bei ihrer Flucht aus Paris hatte sie Abzüge und Negative in ihrem Atelier in Frankfurt zurücklassen müssen, das bei einem Bombenangriff getroffen wurde. Die wenigen bewahrten Fotografien zeigen Mandellos nuanciertes Spiel mit Licht und Schatten schon in den 1920er Jahren, wie die Aufnahme Weiblicher Akt von 1928. Im Exil in Paris fand sie neue Inspirationen in den Strömungen der Neuen Sachlichkeit und des Surrealismus, bei Man Ray, Brassaï und Doisneau, die Fotografie neu definierten. Sie experimentierte mit Techniken der analogen Schwarzweißfotografie, mit ungewöhnlichen Kameraperspektiven, Bildausschnitten sowie Fotomontagen. Bereits in den 1930er Jahren machte sie sich den fotografischen „Unfall“ der Überbelichtung gestalterisch zu Nutze. Das originale Fotomaterial, Negative und das Archivmaterial, das im Atelier Mandello in Paris aufbewahrt war, wurde von der im Januar 1942 durchgeführten M-Aktion („M“ für Möbel) der NS-Dienststelle Westen geplündert und wahrscheinlich zerstört. Eine Wiedergutmachung hat Jeanne Mandello nach dem Krieg nicht beantragt.In Montevideo lernte sie Künstler und Intellektuelle kennen, die in den 1920er/1930er Jahren in Europa gelebt und gearbeitet hatten und mit innovativen Ideen und Techniken nach Uruguay zurückgekommen waren, wie der konstruktivistische Maler Joaquín Torres García. Im Austausch mit den Exilanten aus Europa entstanden in Lateinamerika urbane künstlerische Bewegungen, an denen Grete Stern in Argentinien und Jeanne Mandello in Uruguay teilhatten. Zu den von Mandello Porträtierten gehörten neben García u. a. die Dichter Rafael Alberti und Jules Supervielle, die Fotografin und Malerin Florence Henri, die uruguayische Tänzerin Violeta López Lomba und der russische Choreograf Vaclav Veltcheck. In dieser Zeit schuf sie auch Selbstporträts. Auf der Suche nach neuen künstlerischen Ausdrucksformen erforschte sie die Möglichkeiten von Fotogrammen und Solarisation. Einige abstrakte Studien entstanden in Zusammenarbeit mit Arno Mandello.
Ein weiterer Schwerpunkt in Jeanne Mandellos Werk ist die Architekturfotografie, mit der sie schon in Paris begonnen hatte. In Uruguay dokumentierte sie die Entstehung und Geometrie moderner Stadtentwicklung. Sie schuf eine Fotoserie von Kinos und Pätzen in Montevideo, die Rafael Lorente Escudero entworfen hatte, von Gebäuden des Architekten Julio Vilamajó in Punta del Este und der von diesem 1945 als Urlaubsort konzipierten Villa Serrana. Farbe übersetzte sie in vielfältige Schattierungen zwischen Schwarz und Weiß. Auf einem ihrer bekanntesten Fotos vom Bau der neuen Architekturfakultät der Universidad de la República von Montevideo gehen Arbeiter Schutteimer auf ihren Schultern tragend. Der Entwurf des Gebäudes stammte von Román Fresnedo Siri, der als seine Haupteinflüsse die Bauhaus-Bewegung und Frank Lloyd Wright nannte.Das Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro widmete Jeanne und Arnaud Mandello 1952 eine große Werkschau, mit der sie Anerkennung als Fotokünstler fanden. Die Ausstellung war ein Publikumserfolg und erhielt positive Kritiken, so dass sie bis 1953 verlängert wurde. J. Hellmut Freund, ein Exilant aus Berlin, besprach sie in dem von Susana Soca herausgegebenen Kulturmagazin La Licorne unter dem Titel Arte foto-gráfica: „Beide Mandellos sind grafische Gestalter des Lichts […] Auf überraschend subtile Weise übertragen sie die unendliche Vielfalt von Farben und Helligkeiten in eine Schwarzweiß-Technik, deren Nuancenspektrum unglaublich vielseitig und gleichzeitig sehr fein abgestimmt ist.“In Barcelona hatte sie kein kommerzielles Studio mehr. Sie fotografierte mit ihrer Rolleiflex zum Vergnügen, weiterhin in Schwarzweiß-, vereinzelt auch in Farbe, stellte jedoch nicht mehr aus. Hauptsächlich nahm sie die moderne Architektur in den Blick, Straßenszenen und Details wie die Wäscheleine von 1965. Gelegentlich nahm sie Aufträge von Zeitschriften entgegen. In der Deutschen Bauzeitung erschien 1963 ein Artikel, illustriert mit Fotografien von Jeanne Mandello, über das Haus des Architekturverbandes Barcelona, das der katalanische Architekt Xavier Busquets Sindreu entworfen hatte mit Sgraffiti von Pablo Picasso an den Außenwänden des ersten Obergeschosses. Vor dem Gebäude porträtierte sie Joan Miró, überragt von der modernen Fassade. Zu ihrem 90. Geburtstag fand in Barcelona eine Retrospektive ihres Werks statt unter dem Titel Mandello. Fotografías 1928–1997. Ute Eskildsen schrieb im Vorwort des Katalogs, dass diese Ausstellung nicht nur als eine Hommage an Jeanne Mandello zu sehen sei, sondern „auch als eine Demonstration des Interesses, das Werken von Frauen entgegengebracht werden sollte“.Den fotografischen Nachlass Jeanne Mandellos bewahren ihre Tochter Isabel Mandello de Bauer (Barcelona) und ihr Neffe James Bauer (New York). Sie rekonstruierten zusammen mit der deutschen Kuratorin Sandra Nagel Leben und Werk der Fotografin und machen es der Öffentlichkeit zugänglich. Nach Einschätzung von Ute Eskildsen ist Jeanne Mandello in Deutschland weniger bekannt als andere avantgardistische Fotografinnen der Weimarer Republik wie Ellen Auerbach oder Ilse Bing, weil sie im Unterschied zu diesen ihr Fotomaterial nicht retten konnte. Laut Sandra Nagel hat Mandello ihre Zeit in Uruguay als ihre glücklichste erlebt, weil sie dort eine größere Freiheit als anderswo hatte, ihre Vorstellungen von ihrem Beruf und ihrer Ästhetik als Fotografin umzusetzen. Sie sei als Künstlerin jedoch „staatenlos“ geblieben. In ihren Arbeiten vermischten sich die Stilrichtungen des Deutschlands der 1920er Jahre mit den Einflüssen des Vorkriegs-Paris und Südamerikas, aus denen sie ihren eigenen Stil entwickelt habe.Erstmals in Deutschlands präsentierte Das Verborgene Museum in Berlin die von Flucht und Emigration überschatteten Lebens- und Werkgeschichten von Jeanne Mandello und Gerti Deutsch 2016 in einer gemeinsamen Ausstellung. Die Exponate von Mandello stammten größtenteils aus ihrem Schaffen nach 1945, einige aus früheren Jahren. Über Mandellos Fotokunst resümierte Christina Steenken in der Taz: „Sie nimmt sich Zeit für jedes einzelne Foto und verzichtet auf gestellte Posen […] Fotografien von Pflanzen in Nahaufnahme, die teilweise wirken, als seien sie mit einem Mikroskop entstanden, unterstreichen Mandellos Interesse an klaren Formen. Ihre Bilder bestechen durch ein Höchstmaß an künstlerischem Aufbau, der den Aufnahmen Stabilität und Ruhe gibt.“
1995: Les dones fotògrafes a la República de Weimar. 1919–1933. (Beteiligung), Fundación “La Caixa”, Barcelona.
1997: Mandello. Fotografías 1928–1997. Retrospektive zum 90. Geburtstag von Jeanne Mandello, kuratiert von Mercedes Valdivieso-Rodrigo. Sala de Exposiciones del Casal de Sarrià y Sala de Exposiciones del FAD (Foment de les Arts Decoratives), Barcelona.
2012/2013: Imágenes de una fotógrafa exiliada: Jeanne Mandello. Wanderausstellung in Uruguay und Argentinien.
2014: Ende eines Zeitalters. Künstlerische Praktiken und Techniken analoger Fotografie. (Beteiligung) Museum Folkwang, Essen.
2016: Jeanne Mandello. Una mirada hacia la arquitectura nacional (Ein Blick auf die nationale Architektur), Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo (Universidad de Buenos Aires) in Zusammenarbeit mit dem Goethe-Institut, Buenos Aires
2016/2017: Gerti Deutsch & Jeanne Mandello. Schicksal Emigration. Das Verborgene Museum Berlin in Zusammenarbeit mit dem Nachlass Mandello, Barcelona/New York.
2018: De l’autre côté. Photographies de Jeanne Mandello, Hildegard Rosenthal et Grete Stern. Maison de l’Amérique latine, Paris.
Mercedes Valdivieso Rodrigo (Hrsg.): Mandello. Fotografías 1928–1997. Mit einem Vorwort von Ute Eskildsen. Casal de Sarria, Barcelona 1997.
Muriel de Bastier: Jeanne Mandello de Bauer, ou la mémoire disparue d’une photographe / Jeanne Mandello de Bauer – oder das verlorene Vermächtnis einer Fotografin. In: Anne Grynberg, Johanna Linsler (Hrsg.): Irreparabel. Lebenswege jüdischer Künstlerinnen, Künstler und Kunstkenner auf der Flucht aus dem „Dritten Reich“ in Frankreich. Veröffentlichung der Koordinierungsstelle Magdeburg, Band 9/2013, ISBN 978-3-9811367-6-0, S. 332–341.
James Bauer, Sandra Nagel (Hrsg.): Jeanne Mandello. Die Welt im Blick. Perspektiven einer deutsch-jüdischen Fotografin im Exil 1928–1996. Vorwort von Ute Eskildsen; Texte: Sandra Nagel, Marion Beckers (Deutsch, Englisch). Fotohof Edition, Salzburg 2016, ISBN 978-3-902993-33-5.
Alejandra Niedermaier: La femme photographe en Amérique latine (Tina Modotti, Lola Álvarez Bravo, Annemarie Heinrich, Jeanne Mandello, Grete Stern). L’Harmattan, Paris 2016, ISBN 978-2-343-10453-9.Artikel
Yvonne Jean: Dois pesquisadores da fotografia de arte. In: Diario Carioca, Jg. 25, Nr. 7502 vom 14. Dezember 1952, S. 2. (Digitalisat)
J. Hellmut Freund: Arte foto-gráfica. Alrededor de la producción de Arno y Jeanne Mandello. In: Entregas de la Licorne, Nr. 2, Montevideo, November 1953, S. 165–174.
Guillermo Baltar Prendez: Fotografías de Jeanne Mandello: Los bríos de la Memoria. In: Dossier: publicación bimestral de cultura, (ISSN 1688-3683), 6 (35):48, 2012 (online 2013)
Interview mit Jeanne Mandello, Interviewerin: Susanne Knöner, Museum Folkwang, Essen 1994. Dauer 1 Stunde, bei: Vimeo, abgerufen am 14. Oktober 2018.
