
Megakaryozyten gehören zu den blutbildenden Zellen im Knochenmark. Sie sind Vorläuferzellen der Thrombozyten (Blutplättchen), denen eine zentrale Rolle bei der Blutgerinnung zukommt. Mit einem Durchmesser von bis zu 0,15 mm gehören Megakaryozyten zu den größten Zellen des menschlichen Organismus.
Megakaryozyten sind die größten Zellen im Knochenmark, ihr Durchmesser beträgt 35–150 µm. Der Zellkern ist unregelmäßig gelappt, enthält grobkörniges Chromatin und keine sichtbaren Nucleoli. Lichtmikroskopisch kann es so scheinen, als wären mehrere Zellkerne vorhanden.
Im Zytoplasma finden sich zahlreiche Mitochondrien, ein gut ausgebildetes endoplasmatisches Retikulum, ein ausgedehnter Golgi-Apparat und eine große Anzahl von Ribosomen. Es finden sich außerdem Granula, ebenso wie sie in Thrombozyten vorkommen. Sie werden in α-Granula, elektronendichte Granula und Lysosomen unterschieden und enthalten die Proteine und Substanzen die für die Thrombozytenfunktion wichtig sind, darunter ADP, ATP, Calcium, Wachstums- und Gerinnungsfaktoren.
Die Gesamtzahl der Megakaryozyten beträgt etwa 6 Millionen je kg Körpergewicht. Der Hauptanteil der Megakaryozyten findet sich im roten Knochenmark. Sie machen mit etwa 1 % jedoch nur einen geringen Anteil der dort ansässigen Zellen aus.
In geringer Anzahl (fünf bis sieben je Milliliter) finden sie sich auch im zirkulierenden Blut, werden dann aber zum großen Teil, jedoch nicht komplett, in den Lungenkapillaren ausgefiltert. Diese zirkulierenden Zellen enthalten dann jedoch fast kein Zytoplasma mehr. Die Anzahl der zirkulierenden Megakaryozyten ist erhöht in Neugeborenen und Kleinkindern sowie Müttern direkt nach der Geburt, außerdem bei Infektionen, Entzündungen, bösartigen Neubildungen, disseminierter intravasaler Gerinnung und myeloproliferativen Erkrankungen.
Als Megakaryopoese wird die Entwicklung der Megakaryozyten aus spezifischen Stammzellen (Hämozytoblasten) im Knochenmark bezeichnet. Sie dauert etwa 10 Tage.
Unter Einfluss von Thrombopoetin (TPO) entsteht aus den pluripotenten Stammzellen im Knochenmark durch mitotische Teilung Megakaryoblasten. Diese haben einen Durchmesser von 20 bis 30 µm, ein basophiles Zytoplasma und zahlreiche Nucleoli im Zellkern. Sie verfügen nicht mehr über die Fähigkeit sich zu teilen, können aber weiterhin ihre DNA vermehren (Endomitose). Nach mehreren dieser Endomitosen sind sie polyploid und enthalten letztendlich bis zu 64 vollständige Chromosomensätze (64N). Megakaryoblasten enthalten definitionsgemäß keine Granulation im Zytoplasma. Diese tritt erst bei der nächsten Reifungsstufe, den Promegakaryozyten auf. Im weiteren Verlauf der Entwicklung geht die Basophilie des Zytoplasmas zurück, während die Azurgranulation zunimmt. Relativ zum Volumen des Zellkerns nimmt das Volumen des Zytoplasmas zu. Die DNA-Synthese kommt zum Erliegen. Der reife Megakaryozyt ist zumeist sehr zytoplasmareich mit azurophilem Zytoplasma.
Thrombopoese bezeichnet die Bildung von Thrombozyten (Blutplättchen) durch Megakaryozyten. Eine einzelne Zelle kann dabei mehrere hundert bis tausend Plättchen freisetzen.
Nachdem das Zytoplasma des Megakaryozyten herangereift ist, wandelt sich dieses in so genannte Proplatelets um. Es werden mehrere dicke Ausläufer, die Pseudopodien gebildet, die in die Sinusoide des Knochenmarks eindringen. Dort bilden sie perlenschnurartige Abschnürungen, in denen sich Thrombozytenmaterial findet, das dorthin entlang von Mikrofilamenten aus dem Zentrum der Zelle transportiert wurde. Gänzlich abgeschnürt bilden sie die Blutplättchen. Unbekannt ist bisher jedoch, ob es sich um voll entwickelte Thrombozyten handelt, die in die Blutbahn abgegeben werden, oder ob die Bildung erst in den Gefäßen abgeschlossen wird.
Bei der essentiellen Thrombozythämie wird von den Megakaryozyten eine unkontrolliert hohe Anzahl von Thrombozyten in die Blutbahn abgegeben, so dass sie eine Konzentration von bis zu 500.000 je µl (Normalwert: 150.000–350.000/µl) erreichen. Die Konzentration der anderen Blutbestandteile ist hingegen normal. Die Ursachen der essentiellen Thrombozythämie liegen in einer erhöhten Empfindlichkeit der Megakaryozyten für Thrombopoietin. Infolgedessen findet sich im Knochenmark eine erhöhte Anzahl abnormal großer, ausgereifter Megakaryozyten. Bei der Diagnosestellung müssen jedoch andere Ursachen für die Thrombozytose, wie Infektionen, Anämien oder andere Erkrankungen des Knochenmarkes ausgeschlossen werden.
Bei Thrombozytopenien ist die Anzahl der zirkulierenden Plättchen vermindert. Neben einer Vielzahl möglicher Ursachen außerhalb des Knochenmarkes, kann die Erkrankung auch durch eine gestörte Bildung im Knochenmark verursacht werden. Bei einer aplastischen Störung des Knochenmarks ist die Anzahl der Megakaryozyten vermindert oder sie fehlen ganz. Dies liegt entweder in einer genetischen Störung wie bei der Fanconi-Anämie begründet oder kann erworben sein. Dazu zählen Knochenmarksschädigungen durch Vergiftung oder Strahlung, Knochenmarksinfiltrationen durch bösartige Tumore, Verdrängung durch unkontrolliert sich vermehrende Zellen bei Leukämien oder eine Verödung des blutbildenden Knochenmarks Osteomyelofibrose. Weiterhin können auch Reifungsstörungen durch Mangel an Vitamin B12 oder Folsäure die Anzahl reifer, funktionsfähiger Megakaryozyten umkehrbar vermindern.
Tinsley R. Harrison u. a.: Harrison’s Principles of Internal Medicine. Mcgraw-Hill Professional, 2005, ISBN 0-07-007272-8.

Die Megalithik trat während der Jungsteinzeit fast im gesamten Gebiet von Sachsen-Anhalt auf. Etwa 500 Großsteingräber sind bekannt, von denen 167 erhalten sind. Die Anlagen konzentrieren sich in mehreren Regionen, wobei der Verbreitungsschwerpunkt vor allem in der Altmark und im Landkreis Börde im Norden des Landes liegt. Im Süden kommen megalithische Grabformen nur vereinzelt vor. In Sachsen-Anhalt wurden megalithische Bauten von mehreren Kulturen errichtet bzw. genutzt, die je nach Region durch die Nordische Megalitharchitektur der Trichterbecherkultur (TBK) oder durch die Architektur der in Hessen, Niedersachsen und Westfalen beheimateten Wartberg-Kultur beeinflusst wurden.
Eine erste Erwähnung von Großsteingräbern auf dem Gebiet von Sachsen-Anhalt findet sich bei dem niederländischen Altertumswissenschaftler Jacobus Tollius, der in einem Brief von 1687 auf Gräber in der Nähe von Magdeburg hinweist, ohne dazu nähere Ausführungen zu machen.Die ersten genaueren Beschreibungen und Abbildungen von Großsteingräbern gehen auf Johann Christoph Bekmann zurück. In seiner 1710 erschienenen „Historie des Fürstenthums Anhalt“ geht er auf Megalithanlagen zwischen Bernburg und Köthen und den angrenzenden Gebieten ein, darunter das Großsteingrab Drosa und das Hünenbett Gehrden. 1751 erschien die von ihm begonnene und von seinem Großneffen Bernhard Ludwig Bekmann fertiggestellte „Historische Beschreibung der Chur und Mark Brandenburg“. In dieser Schrift wurden erstmals 36 Großsteingräber der Altmark genauer beschrieben und zwölf davon abgebildet. Hier findet sich auch erstmals eine Untergliederung der Gräber in Hünen- oder Heidenbetten und „Grabaltäre“ ohne umgebende Steinkreise.Die ersten überlieferten Untersuchungen von Großsteingräbern fanden Ende der 1720er Jahre statt. In der Altmark ließ der Landeshauptmann Wilhelm Ludwig von dem Knesebeck 1728 in der Umgebung von Bierstedt mehrere Gräber öffnen. Über diese Aktivitäten existiert allerdings nur ein knapper, mehrere Jahre später entstandener Bericht, dem sich nicht mehr entnehmen lässt, als dass einige Knochenreste und verzierte Scherben in den Grabkammern gefunden wurden. Ausführlicher ist der Bericht über eine Grabung am Großsteingrab Grimschleben 1 („Heringsberg“) bei Nienburg im Jahr 1729. Neben einer mehrseitigen Beschreibung des Grabes und der darin gemachten Funde findet sich hier auch eine Skizze der Grabkammer.Ein für das Jerichower Land wichtiges Dokument stellt eine Chronik des Pfarrers Joachim Gottwalt Abel aus Möckern, aus der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts dar. Er nennt über vierzig Gräber, von denen nur noch drei existieren.
Die erste wissenschaftlich zu nennende Beschäftigung mit den altmärkischen Gräbern fand in den 1830er Jahren statt. Dank finanzieller Unterstützung durch die preußischen Behörden konnte Johann Friedrich Danneil, Schuldirektor aus Salzwedel, die gesamte Mark bereisen und ihren Bestand an Gräbern erfassen. An sechs Gräbern führte er Ausgrabungen durch. Von den Funden, meist nur Scherben und einzelne Feuersteingeräte, zeigte er sich recht enttäuscht und bezeichnete sie als „unbedeutend“. Immerhin erlaubten sie ihm aber eine grobe zeitliche Einordnung. Da er in ihnen keine Metallgegenstände gefunden hatte, folgerte er richtig, dass sie in die Steinzeit gehören müssen und somit älter seien als die bronze- und eisenzeitlichen Grabhügel.
Eine erneute Aufnahme aller altmärkischen Gräber fand in den 1890er Jahren durch Eduard Krause und Otto Schoetensack statt. In ihrem Bericht listeten sie 190 Gräber auf, von denen zum Zeitpunkt ihrer Untersuchungen allerdings nur noch 50 existierten. Diese Zahl hat sich nicht wesentlich geändert, die größten Zerstörungen hatten zur Zeit der Untersuchungen von Krause und Schoetensack bereits stattgefunden. Eines der letzten vollständig zerstörten Gräber befand sich in Kläden. Seine Überreste wurden wie vielerorts in der Altmark nach dem Ersten Weltkrieg zur Errichtung eines Kriegerdenkmals verwendet.In den folgenden Jahren tat sich wenig. Es folgten einige weitere Beschreibungen, die sich auf Teile der Altmark beschränkten, sowie einige Notgrabungen. Ein wichtiger Forschungsbeitrag stammt von Paul Kupka, der in den 1920er Jahren erstmals systematisch die in den Gräbern gefundene Keramik auswertete und somit eine Verbindung zwischen den Großsteingräbern und der Altmärkischen Gruppe der Tiefstichkeramik herstellen konnte, die er damals allerdings als Langgrabkeramik bezeichnete. 1938 und 1939 fanden unter Leitung von Ulrich Fischer in Leetze Grabungen an drei Großsteingräbern statt, die allerdings nur in einem knappen, sechsseitigen Bericht beschrieben wurden.Südlich der Altmark blieben die Forschungen auf kleinere Gebiete begrenzt. 1905 fand eine Grabung am Großsteingrab Drosa statt. Ab 1896 fanden Unternehmungen zur systematischen Erfassung aller Gräber zwischen Haldensleben und Marienborn statt. Erste Veröffentlichungen hierzu stammen von Philipp Wegener und Wilhelm Blasius. 1935 fertigte Karl Stuhlmann einen Gesamtplan an, der allerdings nie veröffentlicht wurde.
Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es auf dem Gebiet von Sachsen-Anhalts nur wenige Untersuchungen von Großsteingräbern. Während Ewald Schuldt in Mecklenburg-Vorpommern in den 1960er Jahren über 100 Megalithanlagen ausgrub, wurden in Sachsen-Anhalt lediglich einige im Haldenslebener Forst durch Friedrich Schlette und Joachim Preuß erforscht.
Weiterhin gab es Bemühungen, ein Gesamtverzeichnis der Großsteingräber Sachsen-Anhalts zu erstellen. Aufbauend auf den Ergebnissen Krauses und Schoetensacks sowie eigenen, bereits vor dem Zweiten Weltkrieg vorgenommenen Vermessungen im Haldenslebener Forst, war es zunächst Ernst Sprockhoff, der seinem zwischen 1966 und 1975 erschienenen „Atlas der Megalithgräber Deutschlands“ auch einen Band zu Sachsen-Anhalt hinzufügen wollte. Durch den kriegsbedingten Verlust seiner Aufzeichnungen und die Teilung Deutschlands scheiterte dieses Vorhaben. Weitere Dokumentationen der Anlagen im Haldenslebener Forst durch E. und W. Saal, Dieter Kaufmann und Erhard Schröter dienten dem erneuten Versuch einer Gesamtdarstellung; eine Publikation kam allerdings nicht zustande. Eine zusätzliche Erschwernis stellte der Umstand dar, dass die Gräber bei Marienborn durch die deutsche Teilung im militärischen Sperrgebiet lagen.
1991 konnte Hans-Jürgen Beier in seiner Habilitationsschrift erstmals ein listenhaftes Gesamtverzeichnis aller Großsteingräber Ostdeutschlands vorlegen. Im Verlauf der 1990er Jahre tat sich wenig im Bezug auf die Megalithforschung. Erst 2003 erfolgte unter Leitung von Hartmut Bock, Barbara Fritsch und Lothar Mittag eine erneute Bestandsaufnahme der altmärkischen Gräber. Hierbei wurden 47 bekannte Gräber systematisch vermessen und ein weiteres neu entdeckt. An diese Aufnahme schloss sich ein Grabungsprojekt der Universität Kiel an, bei dem 2007 das Grab Lüdelsen 3 und 2009 bis 2010 das Grab Lüdelsen 6 unter Leitung von Denis Demnick ausgegraben wurden. Ein weiteres Forschungsprojekt begann 2009 im Haldenslebener Forst. Die hier besonders zahlreichen Gräber sollen im Zusammenhang mit benachbarten Siedlungen und Grabenwerken erforscht werden.
In Sachsen-Anhalt treten verschiedene Megalithformen auf, die sich regional unterschiedlich verteilen. Im Norden dominieren vor allem Dolmen und die Ganggräber. Dolmen sind obertägige, ursprünglich überhügelte Grabanlagen, die einen Zugang an der Schmalseite aufweisen. Ihre älteste Form stellen die Urdolmen dar, die meist nur einen Deckstein und ein Wandsteinpaar besitzen, die auf der Seite liegend verbaut wurden. Dem Urdolmen ähnlich ist der Polygonaldolmen, der ebenfalls nur einen Deckstein besitzt, dafür allerdings mehr als vier auf ihrer kleinsten Fläche stehende Wandsteine, wodurch die mit einem Zugang versehene Kammer einen polygonalen Grundriss erhält. Erweiterte Dolmen sind gekennzeichnet durch stehende Steine in Form von zumeist zwei Wandsteinpaaren, maximal zwei Decksteine und einen Zugang. Die größte Variante stellen die Großdolmen dar, die drei oder mehr Decksteine aufweisen. Eine in der Altmark auftretende Sonderform bilden Großdolmen mit einem kurzen, schräg abknickenden Gang. Ein Beispiel hierfür bildet das 2007 untersuchte Grab Lüdelsen 3. Diese besondere Grabform kommt in Schleswig-Holstein und Skandinavien und nur vereinzelt in Mecklenburg und Niedersachsen vor.
Ganggräber sind gekennzeichnet durch einen an der Längsseite liegenden Zugang zur Kammer und eine meist rechteckige oder trapezförmige, steinerne Einfassung der Hügelschüttung.Einen in Deutschland nur östlich der Elbe vorkommenden Grabtyp bilden die Kammerlosen Hünenbetten. Sie besitzen eine rechteckige, von Megalithblöcken gefasste meist niedrige Hügelschüttung. Grabkammern fehlen oder sie waren mit vergänglichem Material beziehungsweise kleinformatigen Steinen erstellt. Bis auf eine Ausnahme, das Hünenbett Gehrden, sind diese Anlagen in Sachsen-Anhalt zerstört.Im Mittelelbe-Saale-Gebiet tritt ein weiterer Grabtyp auf: Das Eingesenkte Kammergrab, ein auch als Mitteldeutsche Kammer bezeichnetes Galeriegrab. Es handelt sich hierbei um eine halb oder ganz in den Boden eingetiefte Grabkammer mit einem Zugang an der Schmalseite. Die Mitteldeutschen Kammern ähneln den Galeriegräbern, die für die hessische und westfälische Megalithik typisch sind.Aus dem Süden und Südosten Sachsen-Anhalts sind nur sehr wenige Großsteingräber bekannt. Hier dominieren nichtmegalithische Grabformen, die sich allerdings in ihrer Funktion als Kollektivgrab und in ihrer Form stark an die Großsteingräber anlehnen, wobei andere Materialien, wie kleinformatige Steine oder Holz, verwendet wurden. Typisch sind Mauerkammergräber, Trockenmaueranlagen und Totenhütten.
Auf dem Gebiet von Sachsen-Anhalt lassen sich 485 Anlagen nachweisen, die sicher oder mit hoher Wahrscheinlichkeit als Großsteingräber angesprochen werden können. Davon sind 167 erhalten, wobei Erhaltungsgrad und Forschungsstand regional sehr unterschiedlich ausfallen. Neben diesen sicheren Anlagen gibt es außerdem noch 119 Flurnamen, die auf weitere Großsteingräber, aber auch auf natürliche Formationen oder andere menschliche Hinterlassenschaften, wie beispielsweise kleine Steinkisten oder Menhire, hinweisen könnten.
Hans-Jürgen Beier unterschied 1991 für das Gebiet Sachsen-Anhalts fünf regionale Gruppen der Megalithik. Seine Unterteilung erfolgte einzig nach dem Kriterium der räumlichen Verteilung der Megalithanlagen. Es lassen sich demnach fünf größere Konzentrationen von Großsteingräbern ausmachen, zwischen denen mehr oder weniger große fundleere Gebiete liegen. Diese von Beier aufgestellten regionalen Gruppen sind die Aller-Ohre-Gruppe, die Altmärkische Gruppe, die Hercynische Gruppe, die megalithische Mittelelbe-Saale-Gruppe und die Ostelbische Gruppe. Innerhalb dieser Gruppen lassen sich, vor allem mit größer werdendem räumlichen Abstand, Unterschiede bei den vorkommenden Grabtypen feststellen.
2012 wurde von Barbara Fritsch und Johannes Müller eine neue regionale Gliederung vorgelegt, die derjenigen Beiers grundsätzlich ähnelt, jedoch die Aller-Ohre-Gruppe in die Regionen Haldensleben und Magdeburg/Börde sowie die Hercynische-Gruppe in die Regionen Nordharz und Halle/Naumburg untergliedert. Da diese neue Gliederung aber bislang noch nicht detaillierter ausgearbeitet wurde, soll im Folgenden vor allem auf die Gliederung Beiers eingegangen werden.
Die Aller-Ohre-Gruppe nimmt ein Verbreitungsgebiet westlich von Magdeburg im Landkreis Börde ein. Von hier sind etwa 170 Großsteingräber bekannt, wobei sich drei Konzentrationen feststellen lassen. Besonders viele Anlagen befinden sich im Haldenslebener Forst. Eine weitere Gruppe liegt westlich davon zwischen den Orten Harbke und Marienborn. Eine dritte Gruppe bei Samswegen, zwischen Wolmirstedt und Haldensleben, ist vollständig zerstört.Obwohl hier im Gegensatz zum restlichen Sachsen-Anhalt nur vergleichsweise wenige Anlagen komplett zerstört wurden, gestalten sich genauere Aussagen zu den einzelnen Grabtypen dennoch schwierig, da die meisten Gräber nicht näher bestimmt werden können. Es dominieren offenbar ähnlich wie in der Altmark die Ganggräber. Auch Großdolmen treten häufiger auf. Mehrere eingesenkte Kammergräber deuten auf Beziehungen zur benachbarten Herzynischen Gruppe hin.
Die Altmärkische Gruppe umfasst alle Gräber im Gebiet der Altmark, die in den Altmarkkreis Salzwedel und den Landkreis Stendal unterteilt ist. Innerhalb ihres Verbreitungsgebietes lassen sich vier Untergruppen unterscheiden: Die größte befindet sich im Westen der Altmark zwischen den Flüssen Dumme und Jeetze. Eine zweite Gruppe liegt südöstlich von Salzwedel, eine Dritte nordöstlich von Osterburg und die Vierte westlich von Stendal.Aus dem Gebiet der Altmark sind über 200 Großsteingräber bekannt, unter denen die Ganggräber und die Großdolmen dominieren. Darüber hinaus treten noch weitere Dolmenformen auf. Andere megalithische Grabtypen fehlen in der Altmark. Das weitgehende Fehlen älterer Grabtypen, wie Urdolmen und kammerloser Hünenbetten, sowie Analysen der in den Gräbern gefundenen Keramik deuten darauf hin, dass die Idee der Megalithik erst in einer späteren Phase ihrer Entwicklung von Einwanderern aus dem Nordwesten in die Altmark transportiert wurde. Auch aus anderen Regionen scheint es vereinzelt Einflüsse gegeben zu haben. So erinnert das Großsteingrab Lüge an die „mitteldeutschen Kammern“ im hercynischen Raum. Ein nicht mehr erhaltenes Grab in Sallenthin wies durch seine dreieckige Umfassung sogar Ähnlichkeiten zu den Hünenbetten in Kujawien (Polen) auf.
Die Hercynische Gruppe umfasst das nördliche und östliche Harzvorland, den Harz und das mittlere Saalegebiet. Das Gebiet wird im Süden vom Thüringer Wald und im Westen von den Flüssen Leine und Oker begrenzt. Im Osten reicht die Verbreitung nicht weit über die Saale hinaus. Die Nordgrenze bildet eine Line zwischen dem Elm und der Mündung der Bode in die Saale. Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich damit über die Landkreise Harz und Mansfeld-Südharz sowie Teile des Saalekreises und des Salzlandkreises.Aus diesem Gebiet sind lediglich zwölf Großsteingräber bekannt. Die eigentliche Megalithik spielt hier eine untergeordnete Rolle. Wesentlich häufiger sind kleine Steinkisten und pseudomegalithische Anlagen, wie Mauerkammergräber. Ebenfalls sehr zahlreich sind einzeln oder in Gruppen auftretende Menhire. Die Ähnlichkeiten der hercynischen Gruppe mit den regionalen Gruppen im nördlichen Sachsen-Anhalt sind nur gering. Stärkere Parallelen sind zur Megalithik Hessens und Westfalens festzustellen.
Die megalithische Mittelelbe-Saale-Gruppe umfasst ein etwa 30 km langes Gebiet, das sich von Dessau bis Magdeburg westlich der Elbe erstreckt. Es umfasst somit Teile des Landkreises Börde, den Salzlandkreis, den Westen von Anhalt-Bitterfeld (ehemaliger Landkreis Köthen) sowie Teile der Stadt Magdeburg. Eine Konzentrationen von Großsteingräbern gibt es im Magdeburger Raum und im Gebiet zwischen Bernburg und Köthen.In diesem Raum sind etwa 30 Großsteingräber bekannt, unter denen offenbar die Ganggräber und Großdolmen dominieren. Daneben treten vereinzelt weitere Dolmenformen auf. Andere Typen von Großsteingräbern sind nicht nachgewiesen. Der Großteil der Anlagen lässt sich allerdings typologisch nicht mehr bestimmen. In der eigentlichen Megalithik weist die Mittelelbe-Saale-Gruppe große Gemeinsamkeiten mit ihren nördlichen Nachbarn auf. Aber auch für die hercynische Gruppe typische sub- und pseudomegalithische Bauten sowie Menhire treten hier häufig auf.
Die Ostelbische Gruppe umfasst ein Gebiet zwischen den Städten Burg und Dessau-Roßlau, das im Westen und Süden durch die Elbe sowie im Nordosten durch die Ausläufer des Flämings begrenzt wird. Dies umfasst den größten Teil des Landkreises Jerichower Land und die nördlich der Elbe gelegenen Gebiete der Landkreise Anhalt-Bitterfeld und Salzlandkreis. Eine besondere Konzentration der Anlagen lässt sich entlang der Flussläufe von Ehle und Nuthe feststellen.Aus dem Gebiet der Ostelbischen Gruppe sind etwa sechzig Großsteingräber belegt, von denen aber nur noch vier existieren. Die Ostelbische Gruppe weist damit unter den Regionalgruppen den höchsten Zerstörungsgrad auf. Häufigster Grabtyp ist das kammerlose Hünenbett, das in den anderen Regionen Sachsen-Anhalts nicht vorkommt. Hünenbetten stellen einen der ältesten Großsteingrab-Typen dar. Es ist somit wahrscheinlich, dass die Megalithik im Ostelbischen Raum bereits deutlich früher als in der Altmark auftrat. Ansonsten treten aber hier wie da vor allem Ganggräber beziehungsweise Großdolmen auf. Vier nachgewiesene Menhire bezeugen auch einen gewissen Einfluss aus dem hercynischen Raum.
Die Megalithik in Sachsen-Anhalt lässt sich mit mehreren archäologischen Kulturen verbinden. Erste monumentale Grabbauten treten im Jungneolithikum auf und sind mit der zum Trichterbecherkomplex gehörenden Baalberger Kultur (4000–3400 v. Chr.) verbunden. Die Grabanlagen dieser Kultur weisen erstmals große, teils runde, teils trapezförmige Grabhügel und mit Steinplatten ausgekleidete Grabkammern auf.Die ersten Großsteingräber im eigentlichen Sinne treten im Norden mit der Altmärkischen Gruppe der Tiefstichkeramik (3700–3350 v. Chr.) auf. Das Verbreitungsgebiet dieser Gruppe umfasst die Altmark, die Magdeburger Börde mit dem Haldenslebener Forst und ein Gebiet entlang der Elbe bis nach Köthen im Süden. Außerhalb Sachsen-Anhalts ist sie im nordöstlichen Niedersachsen bis nach Hamburg verbreitet. Zum Teil gleichzeitig mit der Tiefstichkeramik-Kultur wurden in deren Verbreitungsgebiet auch von anderen Kulturen Großsteingräber errichtet beziehungsweise genutzt. Im Haldenslebener Forst gibt es sowohl Gräber mit Tiefstichkeramik als auch mit Keramik der Walternienburger Kultur (3350–3100 v. Chr.). Großflächig treten auch Bestattungen/Nachbestattungen der Kugelamphorenkultur (3100–2650 v. Chr.) auf.Im Süden Sachsen-Anhalts gehen die Megalithbauten vor allem auf die Walternienburger und die Bernburger Kultur (3100–2650 v. Chr.) zurück. Mit dem Großsteingrab Schortewitz ist darüber hinaus zumindest eine Anlage bekannt, die von der Salzmünder Kultur (3400–3100 v. Chr.) errichtet wurde.
Besonders in der Altmark haben sich zahlreiche Volkssagen erhalten, die sich um Großsteingräber und andere besondere Steinmonumente ranken. Wie fast überall im Verbreitungsgebiet der Megalithik spielen auch hier Steine werfende Riesen als Erbauer eine maßgebliche Rolle. In einigen Fällen wurden diese Sagen christlich umgedeutet, indem etwa die Riesen durch den Teufel ersetzt wurden oder einen biblischen Bezug bekamen, wie etwa das Großsteingrab Stöckheim, das in der Sage als Grab des Riesen Goliath gilt. Teilweise ging in den Sagen auch der sepulkrale Bezug völlig verloren, indem die Gräber als Backöfen der Riesen angesehen wurden.Einige Sagen nehmen auch auf konkrete historische Ereignisse Bezug, vermengen aber zum Teil ganz unterschiedliche Epochen. So handelt eine Sage von einem Ritter Karls des Großen, der den Sachsen-Herzog Widukind aufsuchen soll und bei den Großsteingräbern bei Leetze auf opfernde Slawen trifft. Vermutlich waren hier ursprünglich die Sachsen selbst gemeint und erst in einer späteren Version der Geschichte wurden aus ihnen Slawen. Auch bei verschiedenen Sagen aus Ballerstedt, Flessau und Dahrenstedt, welche die dort ehemals vorhandenen Großsteingräber in Zusammenhang mit Kämpfen gegen die heidnischen Slawen („Wendenkämpfe“) bringen, lassen sich reale historische Bezüge feststellen. Die eigentliche Handlung dreht sich um die Auseinandersetzungen zwischen Albrecht dem Bären und Udo von Freckleben um die Herrschaft in der Nordmark in den 30er Jahren des 12. Jahrhunderts. Erzählerisch wurden diese Ereignisse mit dem Slawenaufstand von 983 vermischt.Auch das Sagenmotiv der „Versteinerten Braut“ lässt sich in der Altmark feststellen. Hierbei erzählen die Sagen von einer unglücklichen Braut, die lieber zu Stein werden will, als den ihr zugedachten Mann zu heiraten. Ursprung dieses Sagenmotivs dürfte wohl zum einen der vorchristliche Brauch gewesen zu sein, Hochzeiten an gewissen heiligen Plätzen, wie etwa Steinen abzuhalten. Zum anderen war das Klagen der Braut ein lange ausgeübtes Hochzeitsritual, mit dem die Hausgeister getäuscht werden sollten.Sagen haben sich auch zu den häufig vorkommenden teils natürlich entstandenen, teils künstlichen Rinnen und Schälchen auf Steinen (Schalensteine) gebildet. Je nach Ausformung wurden die Vertiefungen als Abdrücke von Riesenhänden oder als Hufabdrücke von Pferden beziehungsweise des Teufels angesehen. Rillen wurden als Spuren von Riemen oder Ketten gedeutet. Auch der Brauch der „Buttersteine“ ist für die Altmark belegt. Dabei werden die Schälchen mit Butter ausgestrichen, entweder um so eine magische Salbe zu gewinnen oder um damit eine Opfergabe für Geisterwesen zu fixieren.
Vereinzelte Zerstörungen von Großsteingräbern lassen sich möglicherweise bereits in die Zeit der Christianisierung zurückverfolgen. So wurden etwa in der Altmark in vielen Friedhofsmauern Findlinge verbaut. Auch im ehemaligen Hauptportal der aus dem 12. Jahrhundert stammenden Kirche von Jeetze wurde ein großer Monolith verbaut. Ob all diese Steine aber tatsächlich von zerstörten Großsteingräbern stammen, ist allerdings nicht mehr nachzuweisen. Es gibt aber auch Beispiele für einen behutsamen Umgang mit den alten Anlagen im Zuge der Christianisierung, beispielsweise das Großsteingrab Winterfeld, das im 13. Jahrhundert in den Pfarrhof der neu errichteten Kirche integriert wurde.Zerstörungen in größerem Umfang erfolgten erst im 19. Jahrhundert, nachdem es im Zuge der Preußische Agrarreformen von 1807 und 1811 zu einer Neuaufteilung und Vergrößerung der zuvor zerstückelten Ackerflächen gekommen war. In der Altmark bemühte sich daher Johann Friedrich Danneil in den 1830er und 40er Jahren nicht nur um die Dokumentation, sondern auch um die Erhaltung der dortigen Großsteingräber. Mit Unterstützung des Landesdirektors der Altmark, Wilhelm von der Schulenburg, gelang es ihm, Mittel für den Kauf einiger Anlagen zu erwirken. Dennoch wurden in den folgenden Jahren zwei Drittel der von ihm dokumentierten Gräber zerstört. Andernorts gab es hingegen keine bedeutenden Anstrengung zur Erhaltung der Großsteingräber. So wurden von den über vierzig im 18. Jahrhundert von Joachim Gottwald Abel beschriebenen Gräbern des damaligen Landkreises Jerichow I im 19. Jahrhundert alle bis auf drei zerstört. Von den Großsteingräbern bei Haldensleben haben sich durch ihre Waldlage hingegen zwei Drittel erhalten.
Neben der Vergrößerung von Ackerflächen war vor allem die Gewinnung von Baumaterial ein Hauptgrund für die Zerstörung der Gräber. So wurden ihre Steine vor allem für den Ausbau von Straßen und die Errichtung von Bahnstrecken verwendet. Nach dem Ersten Weltkrieg wurden in der Altmark aber auch aus einzeln stehenden, großen Steinen Kriegerdenkmale errichtet. In einem Fall ist hierfür aber auch die Verwendung von Steinen eines bereits in der Zerstörung begriffenen Großsteingrabes verbürgt.In den letzten einhundert Jahren hat sich der Bestand der Großsteingräber in Sachsen-Anhalt praktisch nicht mehr verringert. Einige Anlagen erlitten dennoch beträchtliche Schäden. So wurde das Großsteingrab Ristedt in den 1960er Jahren oder später fast völlig zerstört. Es ist nur noch ein Stein vorhanden. In den 1990er Jahren versuchte eine Steinmetzfirma, einen Deckstein des Großsteingrabes Nesenitz zu entwenden, was aber durch Anwohner verhindert werden konnte.
Viele Großsteingräber sind mittlerweile durch Wanderwege und Informationstafeln für den Tourismus erschlossen. So existiert im Haldenslebener Forst der „Gräberweg“, über den fast alle der mehr als achtzig dort befindlichen Gräber erreicht werden können. In der Umgebung von Bernburg sind neun Grabanlagen zur „Steinzeitlandschaft Latdorf“ zusammengefasst. Hierbei handelt es sich um drei Großsteingräber (Heringsberg, Bierberg, Steinerne Hütte) und sechs Grabhügel, darunter den Schneiderberg in Baalberge, den namensgebenden Fundort der Baalberger Kultur. Seit 2005 ist das Großsteingrab Langeneichstädt Teil des Tourismusweges „Himmelswege“. Dieser umfasst außerdem das Landesmuseum für Vorgeschichte in Halle, die Kreisgrabenanlage von Goseck und die Arche Nebra, ein Erlebniscenter nahe dem Fundort der Himmelsscheibe von Nebra. Im Landesmuseum für Vorgeschichte ist zudem das Original der im Grab von Langeneichstädt gefundenen Menhir-Stele ausgestellt. Zuletzt wurden 2011 die Großsteingräber bei Lüdelsen, von denen zwei zwischen 2007 und 2010 ergraben wurden, in einen Wanderweg zur Geschichte des Ortes integriert.
Hans-Jürgen Beier: Die megalithischen, submegalithischen und pseudomegalithischen Bauten sowie die Menhire zwischen Ostsee und Thüringer Wald. Beiträge zur Ur- und Frühgeschichte Mitteleuropas 1. Wilkau-Haßlau 1991, ISBN 978-3-930036-00-4.
Ulrich Fischer: Die Gräber der Steinzeit im Saalegebiet. Studien über neolithische und frühbronzezeitliche Grab- und Bestattungsformen in Sachsen-Thüringen. Verlag Walter de Gruyter & Co., Berlin 1956, ISBN 978-3-11-005286-2.
Barbara Fritsch: Megalithgräber in Sachsen-Anhalt. In: Harald Meller (Hrsg.): Früh- und Mittelneolithikum. Katalog zur Dauerausstellung im Landesmuseum für Vorgeschichte. Halle (Saale), im Druck.
Barbara Fritsch, Johannes Müller: Großsteingräber in Sachsen-Anhalt. In: Hans-Jürgen Beier (Hrsg.): Finden und Verstehen. Festschrift für Thomas Weber zum sechzigsten Geburtstag. Beiträge zur Ur- und Frühgeschichte Mitteleuropas 66. Langenweißbach 2012, ISBN 978-3-941171-67-1, S. 121–133 (Online).
Britta Schulze-Thulin: Großsteingräber und Menhire. Sachsen-Anhalt • Thüringen • Sachsen. Mitteldeutscher Verlag, Halle (Saale) 2007, ISBN 978-3-89812-428-7.Aller-Ohre-Gruppe
Wilhelm Blasius: Die megalithischen Grabdenkmäler bei Neuhaldensleben. In: 12. Jahresbericht des Vereins für Naturwissenschaft zu Braunschweig. 1901, S. 95–153 (Onlineversion).
Wilhelm Blasius: Vorgeschichtliche Denkmäler zwischen Helmstedt, Harbke und Marienborn. Braunschweig 1901 (PDF; 5,7 MB).
Dieter Kaufmann: Haldenslebener Forst. In: Joachim Herrmann (Hrsg.): Archäologie in der Deutschen Demokratischen Republik. Denkmale und Funde. Band 2. Urania Verlag, Leipzig/Jena/Berlin 1989, S. 406–408.
Barbara Fritsch et al.: Entstehung, Funktion und Landschaftsbezug von Großsteingräbern, Erdwerken und Siedlungen der Trichterbecherkulturen in der Region Haldensleben-Hundigsburg. Vorarbeiten und erste Ergebnisse. In: Harald Meller (Hrsg.): Zusammengegraben – Kooperationsprojekte in Sachsen-Anhalt. Tagung vom 17. bis 20. Mai 2009 im Landesmuseum für Vorgeschichte Halle (Saale) (= Archäologie in Sachsen-Anhalt. Sonderband 16). Landesamt für Denkmalpflege und Archäologie Sachsen Anhalt und Landesmuseum für Vorgeschichte, Halle (Saale) 2012, ISBN 978-3-939414-63-6, S. 57–64.
Joachim Preuß: Megalithgräber mit Alttiefstichkeramik im Haldenslebener Forst. In: Neolithische Studien II. Wissenschaftliche Beiträge der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. Akademie Verlag, Berlin 1973, S. 127–208.
Bruno Rahmlow: Untersuchungen zur Bestandsaufnahme der Großsteingräber im Kreisgebiet. In: Jahresschrift des Kreismuseums Haldensleben. Bd. 1, 1960, S. 26–33.
Bruno Rahmlow: Nachtrag zu den Untersuchungen zur Bestandsaufnahme der Großsteingräber im Kreisgebiet. In: Jahresschrift des Kreismuseums Haldensleben. Bd. 2, 1961, S. 99.
Bruno Rahmlow: Untersuchungen zur Bestandsaufnahme der Großsteingräber im Kreisgebiet Haldensleben – 2. Nachtrag. In: Jahresschrift des Kreismuseums Haldensleben. Bd. 12, 1971, S. 5–7.
Christoph Rinne: Die Megalithgräber im Haldensleber Forst (= Frühe Monumentalität und soziale Differenzierung. Band 17). Habelt, Bonn 2019, ISBN 978-3-7749-4201-1.
Christoph Rinne, Matthias Lindemann: Entstehung, Funktion und Landschaftsbezug von Großsteingräbern, Erdwerkung und Siedlungen der Trichterbecherkultur in der Region Haldensleben-Hundisburg. In: Jahresschrift der Museen des Landkreises Börde. Bd. 50 (17), 2010, S. 21–39.
Walter Saal: Zur Lage und Ausrichtung der Großsteingräber der Haldensleber „Historischen Quadratmeile“. In: Jahresschrift des Kreismuseums Haldensleben. Bd. 30, 1990, S. 90–93.
Friedrich Schlette: Untersuchung von Großsteingräbern im Haldenslebener Forst. In: Ausgrabungen und Funde. Bd. 5, 1960, S. 16–19.
Friedrich Schlette: Die Untersuchung einer Großsteingrabgruppe im Bebertal, Haldenslebener Forst. In: Jahresschrift für mitteldeutsche Vorgeschichte. Bd. 46, 1962, 137–181.
Karl Stuhlmann: Grundriß-Zeichnungen und einige Lagepläne der Hünengräber bei Neuhaldensleben. Neuhaldensleben 1934.
Philipp Wegener: Beiträge zur Kenntniß der Steinzeit im Gebiet der Ohre. In: Montagsblatt der Magdeburgischen Zeitung. 1896, S. 299–343.
Philipp Wegener: Zur Vorgeschichte von Neuhaldensleben und Umgegend. In: Geschichtsblätter für Stadt und Land Magdeburg. Bd. 31, 1896, S. 347–362.Altmärkische Gruppe
Johann Christoph Bekmann, Bernhard Ludwig Bekmann: Historische Beschreibung der Chur und Mark Brandenburg nach ihrem Ursprung, Einwohnern, Natürlichen Beschaffenheit, Gewässer, Landschaften, Stäten, Geistlichen Stiftern etc. [...]. Bd. 1, Berlin 1751 (Onlineversion).
Hartmut Bock, Barbara Fritsch, Lothar Mittag: Großsteingräber der Altmark. Landesamt für Denkmalpflege und Archäologie Sachsen Anhalt und Landesmuseum für Vorgeschichte, Halle (Saale) 2006, ISBN 978-3-8062-2091-9.
Johann Friedrich Danneil: Grabalterthümer aus vorchristlicher Zeit. Eintheilung der verschiedenen Grabdenkmäler aus der heidnischen Zeit in der Altmark. In: Erster Jahresbericht des Altmärkischen Vereins für vaterländische Geschichte und Industrie. 1838, S. 31–57 (PDF; 4,6 MB).
Johann Friedrich Danneil: Specielle Nachweisung der Hünengräber in der Altmark. In: Sechster Jahresbericht des Altmärkischen Vereins für vaterländische Geschichte und Industrie. 1843, S. 86–122 (PDF; 5,5 MB).
Denis Demnick et al.: Der Großdolmen Lüdelsen 3 in der westlichen Altmark (Sachsen-Anhalt). Baugeschichte, Rituale und Landschaftsrekonstruktion. In: www.jungsteinsite.de – Artikel vom 15. Dezember 2008 (PDF; 4,65 MB).
Denis Demnick et al.: Das Großsteingrab Lüdelsen 3 in der westlichen Altmark (Sachsen-Anhalt). Vorbericht zur Ausgrabung 2007 und zum Pollenprofil im Beetzendorfer Bruch. Mit Beiträgen von A. Beyer, J.-P. Brozio, E. Erkul, H. Kroll und E. Tafel. In: Jahresschrift für mitteldeutsche Vorgeschichte. Bd. 92, 2008 (2011), S. 231–308.
Ulrich Fischer: Großsteingrabuntersuchungen in der Altmark. In: 53. Jahresbericht des Altmärkischen Vereins für vaterländische Geschichte zu Salzwedel. 1939, S. 3–8.
Eduard Krause, Otto Schoetensack: Die megalithischen Gräber (Steinkammergräber) Deutschlands. I. Altmark. In: Zeitschrift für Ethnologie. Bd. 25, 1893, S. 105–170, Taf. V–XIII (PDF; 39,0 MB).
Lothar Mittag: Sagenhafte Steine. Großsteingräber, besondere Steine und Steinkreuze in der altmärkischen Sagenwelt. Johann-Friedrich-Danneil-Museum Salzwedel, Spröda 2006, ISBN 3-000206248.
J. Müller: Die Aufdeckung eines Hünengrabes. In: 33. Jahresbericht des Altmärkischen Vereins für vaterländische Geschichte zu Salzwedel. 1906, S. 127–128.
Joachim Preuß: Die altmärkische Gruppe der Tiefstichkeramik. Veröffentlichungen des Landesmuseums für Vorgeschichte Halle 33. Berlin 1980.
Joachim Preuß: Johann Friedrich Danneil und die Großsteingräber der Altmark. In: Ethnographisch-Archäologische Zeitschrift. Bd. 24, 1983, S. 649–667.
K. Schwarz: Zur vorgeschichtlichen Besiedlung des Landes an der Speckgrabenniederung im Kreise Stendal. In: Jahresschrift für mitteldeutsche Vorgeschichte. Bd. 33, 1949, S. 58–85.
G. Wetzel: Die neolithische Besiedlung der Altmark. In: Jahresschrift für mitteldeutsche Vorgeschichte. Bd. 50, 1966, S. 33–60.Hercynische Gruppe
Adelheid Bach, Sabine Birkenbeil: Kollektivgräber der Bernburger Kultur im Mittelelbe-Saale-Gebiet. Weimarer Monographien zur Ur- und Frühgeschichte 23. Weimar 1989, S. 66–79.
Hermann Behrens: Große Grabhügel, Großsteingräber und große Steine im unteren Saalegebiet. Bernburg 1963.
Hermann Behrens: Westeuropäische Einflüsse im mitteldeutschen Neolithikum. In: Ausgrabungen und Funde. Bd. 10, S. 16–20.
Ulrich Fischer: Zu den neolithischen Kollektivgräbern in Hessen und Thüringen. In: Nassauische Annalen. Bd. 79, 1968, S. 1–21.
Ulrich Fischer: Zur Megalithik der Hercynischen Gebirgsschwelle. In: Jysk Arkaeologisk Selskabs skrifter. Bd. 11, 1973, S. 51–61.
Ulrich Fischer: Blick aus der hessischen Senke auf Walternienburg-Bernburg. In: Jahresschrift für mitteldeutsche Vorgeschichte. Bd. 63, 1981, S. 89–97.
Detlef W. Müller: Grabkammer vom mitteldeutschen Typ mit Menhir von Langeneichstädt, Kr. Querfurt. In: Ausgrabungen und Funde. Bd. 33, 1988, S. 192–199.
Detlef W. Müller: Jungsteinzeitliches Steinkammergrab an der Eichstädter Warte bei Langeneichstädt, Kreis Querfurt. In: Querfurter Heimatkalender 1989/90. 1989, S. 66–74.
Detlef W. Müller, Heribert Stahlhofen: Zwei Kollektivgräber der Bernburger Kultur aus dem Nordharzvorland. In: Jahresschrift für mitteldeutsche Vorgeschichte. Bd. 63, 1981, S. 27–65.Megalithische Mittelelbe-Saalegruppe
Caspar Abel: Teutsche und Sächsische Alterthümer, Der Teutschen, und Sachsen, alte Geschichte, und Vorfahren, Nahmen, Ursprung, und Vaterland, Züge, und Kriege ... Aus den besten Schrifften und rechten Urkunden … vorgetragen, und … erläutert, Insonderheit aber der Hohe Stamm, des Königlichen … Hauses Braunschweig-Lüneburg, bis auf unsre Zeit ausgeführet … Samt einer noch nie gedruckten Nieder-Sächsischen uhralten Chronick. Teil 2, Braunschweig 1730 (Onlineversion).
Johann Christoph Bekmann: Historie Des Fürstenthums Anhalt Von dessen Alten Einwohnern und einigen annoch verhandenen Alten Monumenten / Natürlicher Bütigkeit / Eintheilung / Flüssen / Stäten / Flecken und Dörfern / Fürstl. Hoheit / Geschichten der Fürstl. Personen / Religions-Handlungen / Fürstlichen Ministris, Adelichen Geschlechtern / Gelehrten / und andern Bürger-Standes Vornehmen Leuten. 1.–4. Teil, Zerbst 1710 (Onlineversion).
Gerd Böttcher: Großsteingräber im Stadtgebiet von Magdeburg. In: Magdeburger Blätter. 1987, S. 76–81.
Wilhelm Albert von Brunn: Kenntnis und Pflege der Bodendenkmäler in Anhalt. In: Jahresschrift für mitteldeutsche Vorgeschichte. Bd. 41/42, 1958, S. 28–71.
Fabian Gall: Steinzeitlandschaft Latdorf. Kleine Hefte zur Archäologie in Sachsen-Anhalt 1. Landesamt für Denkmalpflege und Archäologie Sachsen Anhalt und Landesmuseum für Vorgeschichte, Halle (Saale) 2003, ISBN 978-3-910010-70-3.
O. Gorges, Hans Seelmann: Die Riesenstube am Bruchberge bei Drosa (Kr. Köthen). In: Jahresschrift für die Vorgeschichte der sächsisch-thüringischen Länder. Bd. 4, 1905, S. 33–43.
Martin Jahn: Die erste Ausgrabung des Megalithgrabes von Wulfen in Anhalt. In: Mannus. Bd. 17, 1925, S. 110–111.
Hans-Joachim Krenzke: Magdeburger Friedhöfe und Begräbnisstätten. Landeshauptstadt Magdeburg, Stadtplanungsamt Magdeburg, Magdeburg 1998 (PDF; 6,28 MB).
Hans Lies: Zur neolithischen Siedlungsintensität im Magdeburger Raum. In: Jahresschrift für mitteldeutsche Vorgeschichte. Bd. 58, 1974, S. 57–111.
F. Lüth: Der Schortewitzer Heidenberg und die Zeitstellung der anhaltischen Megalithgräber. In: Acta praehistorica et archaeologica. Bd. 20, 1988, S. 61–74.
Brigitte Schiefer: Der Schortewitzer Heidenberg und seine Stellung im mitteldeutschen Neolithikum. Unpubl. Magisterarbeit, Halle (Saale) 2002.
W. Schulz: Jacobus Tollius und die Großsteingräber bei Magdeburg. In: Jahresschrift für mitteldeutsche Vorgeschichte. Bd. 43, 1959, S. 121–126.
Ernst Herms: Die Megalithgräber des Kreises Jerichow I. In: Festschrift des Magdeburger Museums für Natur- und Heimatkunde zur 10. Tagung für Vorgeschichte, Magdeburg 1928, S. 243–262.Sonstiges
Hermann Behrens: Der Walternienburger und der Bernburger Keramikstil und die Walternienburg-Bernburger Kultur. In: Jahresschrift für mitteldeutsche Vorgeschichte. Bd. 63, 1981, S. 11–16.
Hans-Jürgen Beier: Die Grab- und Bestattungssitten der Walternienburger und der Bernburger Kultur. Halle (Saale) 1984.
Hans-Jürgen Beier: Die Kugelamphorenkultur im Mittelelbe-Saale-Gebiet und in der Altmark. Berlin 1988, ISBN 978-3-326-00339-9.
Barbara Fritsch et al.: Dichtezentren und lokale Gruppierungen – Eine Karte zu den Großsteingräbern Mittel- und Nordeuropas. In: www.jungsteinsite.de – Artikel vom 20. Oktober 2010 (PDF; 1,6 MB/XLS; 1,4 MB).
Alexander Häusler: Zu den Grab- und Bestattungssitten der Walternienburg-Bernburger Kultur. In: Jahresschrift für Mitteldeutsche Vorgeschichte. Bd. 63, 1981, S. 75–87.
Paul Kupka: Die Wurzeln der mitteldeutschen Steinzeittonware. In: Beiträge zur Geschichte, Landes- und Volkskunde der Altmark. Bd. 4, Heft 7, 1921, 364–384.
Paul Kupka: Die mitteldeutschen Ganggräber und die Tonware ihrer Zeit. In: Beiträge zur Geschichte, Landes- und Volkskunde der Altmark. Bd. 4, Heft 8, 1924, S. 429–443.
Paul Kupka: Bemerkungen zur Zeitbestimmung unserer jüngeren Steinzeitaltertümer. In: Beiträge zur Geschichte, Landes- und Volkskunde der Altmark. Bd. 5, Heft 2, 1926, 61–81.
Johannes Müller: Soziochronologische Studien zum Jung- und Spätneolithikum im Mittelelbe-Saale-Gebiet (4100–2700 v. Chr.). Eine sozialhistorische Interpretation prähistorischer Quellen. Verlag Marie Leidorf, Rahden/Westf. 2001, ISBN 978-3-89646-503-0.
Waldtraut Schrickel: Westeuropäische Elemente im Neolithikum und in der Frühen Bronzezeit Mitteldeutschlands. Teil 1: Text. Leipzig 1957.
Waldtraut Schrickel: Westeuropäische Elemente im Neolithikum und in der Frühen Bronzezeit Mitteldeutschlands. Teil 2: Katalog. Leipzig 1957.
Waldtraut Schrickel: Westeuropäische Elemente im neolithischen Grabbau Mitteldeutschlands und die Galeriegräber Westdeutschlands und ihre Inventare. Bonn 1966, ISBN 978-3-7749-0575-7.
Waldtraut Schrickel: Katalog der mitteldeutschen Gräber mit westeuropäischen Elementen und der Galeriegräber Westdeutschlands. Bonn 1966.

Meiningen übt die Funktion eines Mittelzentrums aus und ist als Mittelstadt die größte Stadt im Landkreis Schmalkalden-Meiningen. Sie ist das Kultur- und Justizzentrum Südthüringens sowie ein bedeutendes wirtschaftliches Zentrum der Region. Die Erfüllende Gemeinde Meiningen hat 27.879 Einwohner.Meiningen liegt an der Werra, besitzt im Stadtzentrum ausgedehnte Parkanlagen und zahlreiche klassizistische Bauwerke. Die noch von den mittelalterlichen Wassergräben der einstigen Stadtbefestigung umschlossene historische Altstadt wird von einem eklektizistischen Stadtviertel und Fachwerkbauten sowie Bürgerhäusern geprägt.
Meiningen wurde als fränkisches Königsgut gegründet und 982 erstmals urkundlich erwähnt. Ab 1008 gehörte es über ein halbes Jahrtausend zum Hochstift Würzburg und entwickelte sich wegen seiner günstigen Lage bald zur bedeutendsten Stadt im heutigen Südthüringer Raum. Diese Position konnte sie ab 1583 als Verwaltungssitz des Henneberger Landes und ab 1680 als Haupt- und Residenzstadt des Herzogtums Sachsen-Meiningen bis in das 20. Jahrhundert behaupten. Bekannt wurde die Stadt auch durch eine tiefgreifende Theaterreform unter Herzog Georg II. und eine große Blütezeit der Meininger Hofkapelle unter der Führung bekannter Dirigenten wie Hans von Bülow und Max Reger.
Meiningen hat eine zentrale Lage in Deutschland und gehört zur länderübergreifenden Region Franken. Die Stadt liegt im Werratal am Ostrand der Rhön auf einer Höhe zwischen 280 m und 470 m und befindet sich im Dreiländereck von Thüringen, Bayern und Hessen. Die Stadt grenzt mit dem Ortsteil Henneberg direkt an den Freistaat Bayern und bis zur hessischen Landesgrenze sind es rund 25 Kilometer. Die Stadt wird in ihrer ganzen Länge von Süden nach Norden von der Werra, dem rechten Quellfluss der Weser durchflossen. Meiningen ist umgeben von einem bewaldeten Hügel- und Bergland mit überwiegend landwirtschaftlich genutzten Tälern und Ebenen. Im Norden und Osten befindet sich das Vorland des Thüringer Waldes, im Westen die Rhön, im Süden schließen sich das Grabfeld und im Südosten das Obere Werratal an.
Meiningen gehört touristisch zum Reisegebiet Rhön mit dem Biosphärenreservat Rhön, das im Ortsteil Herpf beginnt. Bis zur Metropolregion Rhein-Main, die sich bis Fulda ausdehnt, sind es 65 Kilometer. Ihr Zentrum Frankfurt am Main ist 160 Kilometer entfernt. Die nächstgelegenen Großstädte sind die Thüringer Landeshauptstadt Erfurt (80 km) und das unterfränkische Würzburg (105 km).
Im Jahr 2000 bekam die Stadt den Titel Q-City von der Universität Kaiserslautern unter Führung von Bernd Streich verliehen, die im Auftrag der WDR-Sendung Quarks & Co mit Ranga Yogeshwar eine geowissenschaftliche Studie über den optimalen Standort einer Stadt in Deutschland durchführte. Nach der Auswertung bestimmter wichtiger Kriterien fiel die Wahl auf Meiningen.
Die Stadt liegt im Gebiet der Werra-Gäuplatten, das in Thüringen als Meininger Kalkplatten bezeichnet wird. Während der DDR-Zeit hieß das Gebiet Meininger Triasland. Die Werra-Gäuplatten sind ein zu den Mainfränkischen Platten gehörendes Muschelkalk-Plattengebiet, das sich nach Südosten entlang der Werra bis in die Nähe von Coburg und südlich bis nach Mellrichstadt sowie in das Grabfeld ausdehnt. Die Mainfränkischen Platten gehören der deutschen naturräumlichen Haupteinheit Südwestdeutsches Schichtstufenland an. Die höchsten Berge im Meininger Stadtgebiet sind mit 515 Meter die Kleine Geba beim Ortsteil Herpf und mit 487 Meter der Drachenberg. Westlich und östlich der Stadt befinden sich Hochebenen zwischen 440 und 480 Meter, die einst ein zusammenhängendes Plateau bildeten, in das sich die Werra und ihre Nebenflüsse mit steilen Abbruchkanten tief eingeschnitten haben. Die Talsohle liegt bei 280 Meter, so dass der Höhenunterschied bis zu 200 Meter beträgt. Bis in die jüngste Erdgeschichte bewirken geologische Kräfte ein allmähliches Abrutschen der Westhänge in das Werratal. So entstand vor rund 20.000 Jahren die Goetz-Höhle, die größte begehbare und für den Tourismus erschlossene Kluft- und Spalthöhle Europas mit bis zu 50 Meter hohen Spalten. Beidseitig flankiert werden die Muschelkalkplateaus von den Bergmassiven Dolmar (739 m) und Gebaberg (751 m). Diese acht und zehn Kilometer von Meiningen entfernten Berge sind erloschene, zur Rhön gehörende Vulkane mit Basaltkuppen. In Meiningen beginnt der nach Norden beziehungsweise die Werra flussabwärts führende Naturraum Werraaue Meiningen-Wartha beziehungsweise Werraaue Meiningen-Vacha.
Von der Fläche des Stadtgebietes von 89,89 Quadratkilometern sind rund 40 % Wald. Siedlungs- und Verkehrsflächen, die sich überwiegend im Werratal auf einer Höhe zwischen 280 und 400 Meter befinden, nehmen rund 15 % ein. Ortsteil und Gewerbegebiet Dreißigacker sowie das Industriegebiet „Rohrer Berg“ liegen auf rund 450 m hohen Hochflächen westlich und östlich des Tales. Die Kernstadt von Meiningen besitzt ein kompaktes urbanes Stadtbild. Mit den Umlandgemeinden Untermaßfeld, Obermaßfeld-Grimmenthal und Ritschenhausen bildet Meiningen als Zentrum eine Stadtregion beziehungsweise einen Verdichtungsraum.
Die Stadt gliedert sich in acht Stadtteile, davon in sechs administrative Stadtteile: der Kernstadt, bestehend aus Innenstadt mit historischer Altstadt, Nordstadt, Oststadt, Südstadt, Jerusalem, Helba und Welkershausen sowie den fünf Ortsteilen mit Ortsteilverfassung Dreißigacker, Herpf, Henneberg mit Einödhausen und Unterharles, Walldorf und Wallbach.
An das Stadtgebiet grenzen beginnend im Norden im Uhrzeigersinn die Städte und Gemeinden: Stadt Wasungen (11 km), Utendorf (4,5 km), Kühndorf (6,5 km), Rohr (6 km), Ellingshausen (4,5 km), Obermaßfeld-Grimmenthal (4,5 km), Untermaßfeld (4 km), Sülzfeld (6 km), Grabfeld (OT Jüchsen, 11,5 km), Stadt Mellrichstadt (Bayern, 17,3 km), Rhönblick (10 km), Stepfershausen (8 km), Rippershausen (6 km) und Mehmels (9 km). Die Entfernungen sind in Luftlinie zwischen dem Stadtzentrum (Markt) und den jeweiligen Ortsmittelpunkten angegeben.
Das gegenüber den umliegenden Gebirgszügen der Rhön und des Thüringer Waldes tiefliegende und windgeschützte Werratal sowie die dichte Stadtbebauung sorgen regional gesehen für ein mildes Klima in Meiningen.Im Ortsteil Dreißigacker befindet sich auf einer Hochebene mit 453 m über dem Meeresspiegel eine der 131 hauptamtlichen Wetterstationen des Deutschen Wetterdienstes (DWD). Der Großteil des Stadtgebietes liegt auf einer Höhe von 280 bis 300 Metern. Durch den Höhenunterschied von rund 160 Meter sind die Temperaturen in der Stadt im Durchschnitt 1,5 °C höher als die in Dreißigacker gemessenen Werte. Dadurch gibt es auch bei der Niederschlagsart insbesondere im Winterhalbjahr und bei den Windgeschwindigkeiten Unterschiede. Die Werte für die Niederschlagssumme und die Sonnenstunden sind dagegen annähernd gleich.
Alle folgenden Wetterdaten sind Messwerte der Wetterstation 10548 Meiningen (bis 2015 Wetterwarte) des DWD für den Zeitraum von 1991 bis 2016.
Die Jahresmitteltemperatur beträgt an der Wetterwarte Dreißigacker 8,2 °C, in Meiningen-Stadt rund 9,7 °C. Der höchste Temperaturwert wurde am 7. August 2015 mit 36,1 °C gemessen. Am kältesten war es am 12. Februar 2012 mit gemessenen −18,5 °C. Zieht man den langjährigen Mittelwert von 1961 bis 1990 mit 6,9 °C (Stadt: 8,4 °C) zum Vergleich heran, ist in Meiningen eine Temperatursteigerung von 1,3 °C festzustellen. Das kühlste Jahr war 1996 mit einer Jahresmitteltemperatur von 6,1 °C, am wärmsten dagegen war es im Jahr 2014 mit 9,4 °C.
Der jährliche Durchschnittswert für die Niederschlagsmenge ist 653 Millimeter (1961–1990 = 660 Millimeter). Die größte Niederschlagsmenge an einem Tag ergoss sich am 16. August 2015 mit 61,3 mm über die Stadt. Der nasseste Monat war der Oktober 1998 mit 167,2 Millimetern Niederschlag. Dies waren einmalige Ausnahmewerte, fachlich „Ausreißer“ genannt. Dagegen konnte der Wetterdienst mehrere extrem trockene Monate vermelden, wobei der Januar 1996 mit 1,1 Millimetern Niederschlag am trockensten war. Die Niederschlagsmenge in Meiningen ist um 40–50 % niedriger als in den nur wenige Kilometer entfernten Mittelgebirgen Rhön und Thüringer Wald, sie liegt auch unter dem deutschen Durchschnittswert von 769 Millimetern.
In der Stadt wurde eine durchschnittliche jährliche Sonnenscheindauer von 1546 Stunden gemessen, 19 Stunden über dem deutschen Mittelwert von 1527. Hier ist eine Steigerung von 59 Stunden gegenüber dem Zeitraum 1961–1990 (1487 h) festzustellen. Am längsten schien die Sonne am 19. Juni 2005 mit 16,0 Stunden. Der sonnenreichste Monat mit 320 Stunden war der Juli 2006. Am wenigsten ließ sich die Sonne im Dezember 1993 mit 7,3 Stunden blicken.Die windgeschützte Lage beschert der Stadt relativ wenige Stürme, kann aber an einzelnen Wintertagen mit Hochdruckwetter zu Inversionswetterlagen führen. Lediglich auf der baumlosen Dreißigackerer Hochebene herrscht öfter stärkerer Wind. Die wegen der windgeschützten Tallage gesetzlich geforderte Nutzung von umweltfreundlichen Energien und fehlender Industrie besteht in Meiningen eine gute Luftqualität.
Erste Spuren einer Besiedlung konnten 2015 bei einer archäologischen Ausgrabung in der Altstadt am Töpfemarkt, dem ältesten Stadtviertel von Meiningen, nachgewiesen werden. Hier fand man aus der Zeit des Endneolithikum Pfostengruben von Wohnhäusern und Siedlungsspuren wie Keramik und Steingeräte als Zeugnisse der Schnurkeramischen Kultur (2800–2200 v. Chr.). Reste einer keltischen Siedlung der Hallstattzeit (800–450 v. Chr.) entdeckte man 1861 auf dem Gelände des Englischen Gartens. Meiningen wurde als fränkisches Königsgut gegründet und war Sitz einer Zehnt sowie einer Mark (Meiningermarca), einer Verwaltungseinheit im Gau Grabfeld-Orientalis im Herzogtum Franken. Diese Funktionen, die Lage an einem Flussübergang mit mehreren Handelswegen und die germanische Namensherkunft lassen eine Entstehung des Ortes im Zuge der fränkischen Besiedlung spätestens im 7. Jahrhundert annehmen.
Die urkundliche Ersterwähnung von Meiningen erfolgte 982, als Kaiser Otto II. sein Königsgut Meiningen in der Meininger Mark der Peterskirche in Aschaffenburg übergab. Um das Jahr 1000 war der Baubeginn der noch heute bestehenden Stadtkirche St. Marien als Marktkirche. König Heinrich II. gab 1008 Meiningen dem Bistum Würzburg als Lehen und es gehörte fortan 534 Jahre zum Hochstift Würzburg.
Der Landesherr verlieh 1153 Meiningen mit der Gerichtsbarkeit erste Stadtrechte. 1222 erlitt sie bei kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen dem Hochstift Würzburg und der Grafschaft Henneberg starke Zerstörungen. 1230 wurde Meiningen erstmals in einer Urkunde als Stadt (civitas) genannt und seine Bürger erhielten im Jahre 1344 die gleichen Rechte wie die Bürger der Freien Reichsstadt Schweinfurt. Als Mitglied des Elfstädtebundes beteiligte sich die Stadt am Fränkischen Städtekrieg gegen den Würzburger Bischof. Meiningen gehörte von 1500 bis 1806 zum Fränkischen Reichskreis. Im Jahr 1542 kam die Stadt durch Tausch mit dem Amt Mainberg an die Grafen von Henneberg, nach deren Aussterben 1583 an das Herzogtum Sachsen. Im 16. und frühen 17. Jahrhundert erlangte Meiningen durch die Barchent- und Leinenweberei eine große wirtschaftliche Blüte, die aber durch den Dreißigjährigen Krieg abrupt beendet wurde. 1660 kam Meiningen zum Herzogtum Sachsen-Altenburg und wechselte 1672 zum Herzogtum Sachsen-Gotha.
Herzog Bernhard I. bildete 1680 das Herzogtum Sachsen-Meiningen und wählte Meiningen zur Haupt- und Residenzstadt. 1682 war der Baubeginn des Residenzschlosses Elisabethenburg. 1690 gründete der Herzog die noch heute bestehende Hofkapelle. Ab 1782 ließ Herzog Georg I. den Englischen Garten anlegen und die Stadtbefestigung schleifen. 1813 lagerte das russische Heer mit 70.000 Soldaten und 2300 Offizieren unter Zar Alexander bei seinem Feldzug gegen Napoleon in und um Meiningen. Herzog Bernhard II. eröffnete 1831 das erste Meininger Hoftheater. Im 19. und 20. Jahrhundert entwickelte sich die Stadt durch die Gründung mehrerer Großbanken zu einem der bedeutendsten Finanzstandorte Deutschlands. 1858 erhielt Meiningen mit der Eröffnung der Werrabahn den ersten Anschluss an das deutsche Eisenbahnnetz. Bei einer 1868 durchgeführten Kreiseinteilung des Herzogtums wurde Meiningen neben seinem Status als Hauptstadt auch Kreisstadt.
Georg II. reformierte gemeinsam mit Helene Freifrau von Heldburg und Ludwig Chronegk das Regietheater und stellte diese bedeutende Theaterreform von 1874 bis 1890 durch zahlreiche Gastspiele der Meininger in weiten Teilen Europas vor. Ein verheerender Stadtbrand zerstörte im Jahre 1874 einen Großteil der Innenstadt. Der Wiederaufbau erfolgte im klassizistischen Stil. Ebenfalls 1874 nahm mit der Einweihung des Bayerischen Bahnhofs die von der Bayerischen Staatsbahn betriebene Bahnlinie Meiningen–Schweinfurt ihren Betrieb auf. 1880 holte Herzog Georg II. den Dirigenten und Komponisten Hans von Bülow nach Meiningen, der aus der Meininger Hofkapelle ein europäisches Spitzenorchester machte. 1909 wurde das neue Haus des Hoftheaters eröffnet und 1914 nahm die Hauptwerkstatt der Preußischen Staatsbahn (später Reichsbahnausbesserungswerk (RAW), heute Dampflokwerk Meiningen) die Arbeit auf.
Nach Abdankung des Herzogs Bernhard III. infolge der Novemberrevolution war Meiningen von 1918 bis 1920 Hauptstadt des Freistaates Sachsen-Meiningen und kam 1920 zum Land Thüringen. Mit Helba erfolgte 1923 die erste Eingemeindung eines Ortes, Welkershausen folgte 1936.
Ein schwerer amerikanischer Luftangriff auf Meiningen am 23. Februar 1945 mit 49 „Fliegenden Festungen“ B-17 und 145 Tonnen Bombenlast forderte 208 Tote, zerstörte 251 Häuser und zwei Brücken total und beschädigte 440 Gebäude, unter anderem die gesamte Westseite des Marktplatzes mit dem neugotischen Rathaus. Einheiten der 11. Panzerdivision der United States Army nahmen am 5. April nach kurzem Kampf die Stadt ein, die sie am 6. Juli 1945 der Roten Armee übergaben.
Von 1952 bis 1990 gehörte Meiningen als Kreisstadt des Kreises Meiningen zum Bezirk Suhl. Mit dem Bau eines Werkes für Mikroelektronik entstand von 1968 bis 1982 im Norden zwischen Helba und Welkershausen der neue Stadtteil Jerusalem. 1988 begann die Städtepartnerschaft mit Neu-Ulm. Im Herbst 1989 war die Stadt ein bedeutendes Zentrum der politischen Wende in Südthüringen.
Das nur einen Kilometer entfernte Dreißigacker wurde am 1. Oktober 1990 eingemeindet. Am 3. Oktober 1990 kam Meiningen zum wiedergegründeten Land Thüringen. In den 1990er-Jahren wurde die Stadt wieder eine bedeutende Kunst- und Kulturstadt, die sie bereits bis in die 1950er-Jahre war. Des Weiteren entstanden in den 1990er Jahren bei einem Bauboom zahlreiche Wohnanlagen und öffentliche Großbauten. 1994 wurde Meiningen zur Kreisstadt des neugebildeten Landkreises Schmalkalden-Meiningen bestimmt. Mit dem Bau der A71 erhielt die Stadt im Jahr 2003 einen direkten Anschluss an das deutsche Autobahnnetz.
Neue Städtepartnerschaften wurden 2006 mit Bussy-Saint-Georges bei Paris in Frankreich, 2007 mit Obertshausen (Hessen) und 2012 mit der Gemeinde Meiningen in Vorarlberg geschlossen. Am 1. Dezember 2010 fand die Eingemeindung von Herpf statt. Am 1. Januar 2019 wurden Walldorf, Wallbach und Henneberg in die Stadt eingegliedert.
Durch die Reformation wurde Meiningen im Jahr 1544 überwiegend evangelisch-lutherisch. Die Gemeinde hat seitdem die Stadtkirche Unserer lieben Frauen als Domizil. Sie gehörte später zur Evangelischen Landeskirche Sachsen-Meiningen, die 1920 in der Evangelischen Landeskirche Thüringen aufging und die Stadt weiter zum Sitz des Kreiskirchenamtes Meiningen und einer Superintendentur wurde. Nach der Fusion der Evangelischen Landeskirche Thüringen mit der Evangelischen Kirche der Kirchenprovinz Sachsen zur Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland am 1. Januar 2009 etablierte man in Meiningen den Regionalbischofssitz des Propstsprengel Meiningen-Suhl und den Sitz des Kirchenkreises Meiningen. Zum Pfarramt Meiningen gehören die Evangelisch-Lutherische Kirchengemeinde Meiningen mit den Gemeindeteilen in Meiningen-Nord (Kirche zum Heiligen Kreuz), Helba, Welkershausen, Untermaßfeld und die Tochtergemeinde Dreißigacker. Der Ortsteil Walldorf besitzt ein eigenes Pfarramt. In den weiteren Ortsteilen gehören die Kirchengemeinde Herpf zum Pfarramt Stepfershausen, die Kirchengemeinde Henneberg zum Pfarramt Hermannsfeld und die Kirchengemeinde Wallbach zum Pfarramt Metzels.
Als größte christliche Gemeinde in der Stadt hat die Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde 4.050 Mitglieder (2013). In Meiningen existieren noch weitere evangelische Kirchengemeinden. Dazu gehören seit 1905 die Baptisten der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde mit 70 Gläubigen, die 1927 selbständig wurden und 1937 mit der Bethel-Kapelle eine neue Kirche und Gemeindehaus errichteten. 1901 gründete sich die Landeskirchliche Gemeinschaft Meiningen. Zu nennen sind noch die Christus-Gemeinde und die freikirchliche Gemeinschaft Hoffnung für Alle. Alle evangelische Gemeinden haben zusammen mit 20,64 % Anteil an der Gesamtbevölkerung 4.443 Mitglieder (2017).
Nach kurzer Zugehörigkeit ab 982 zum Erzbistum Mainz und zur Stiftskirche Sankt Peter und Paul in Aschaffenburg gehörte Meiningen von 1007 bis 1994 zur Diözese Würzburg. Nach dem Wechsel zur Grafschaft Henneberg 1542 und der Reformation 1544 lebten die wenigen verbliebenen katholischen Gläubigen in der Diaspora. Erst im 19. Jahrhundert wuchs wieder eine größere katholische Gemeinde heran. Sie erhielt 1881 eine neue Kirche, die aber bereits 1972 einem neueren modernen Kirchenbau weichen musste. 1973 fasste der Vatikan die auf dem Gebiet der DDR befindlichen Teile der katholischen Bistümer Fulda und Würzburg zum Bischöflichen Amt Erfurt-Meiningen zusammen, das der Heilige Stuhl 1994 zum neuen Bistum Erfurt erhob. Eines der sieben Dekanate ist das Dekanat Meiningen, das acht Pfarreien vereint, darunter die Meininger Pfarrgemeinde St. Marien mit 2.150 Gläubigen (2016), darunter 1.069 Meininger Einwohner mit 4,97 % Anteil der Gesamtbevölkerung (2017).
Die Stadt war bis 2016 Sitz eines Kirchenbezirks der Neuapostolischen Kirche Mitteldeutschland mit 13 Gemeinden und 1650 Mitgliedern (2007). Für die Gemeinde Meiningen mit rund 300 Gläubigen wurde am 20. Februar 2000 eine neu erbaute Kirche geweiht. Nach einer Strukturreform der Kirche gehört die Meininger Gemeinde nunmehr zum Kirchenbezirk Gotha.
Des Weiteren leben in der Stadt 36 Hugenotten und Mormonen sowie Einwohner mit den Glaubensrichtungen Rumänisch-orthodox (21), Russisch-orthodox (11), Griechisch-orthodox (6) und ein Mitglied der Jüdischen Landesgemeinde Thüringen.
Eine jüdische Kultusgemeinde existierte bis 1938. Juden waren seit 1243 nachweisbar in Meiningen ansässig. Die ersten jüdischen Gemeinden wurden 1298 und 1349 (Pestpogrom) vernichtet und 1566 mussten schließlich alle jüdischen Bürger die Stadt gänzlich verlassen. Erst ab 1850 durften wieder Juden in Meiningen wohnen. Sie gründeten 1866 die Israelitische Kultusgemeinde Meiningen. Mit rund 500 Mitgliedern, davon 293 aus der Stadt Meiningen, hatte die Gemeinde 1925 ihren Höchststand. Die 1883 eingeweihte Synagoge wurde in der Reichspogromnacht 1938 verwüstet und 1939 abgerissen. An dieses Ereignis und die Synagoge erinnert ein Denkmal, das auf dem bis heute nicht wieder bebauten Grundstück der einstigen Synagoge errichtet wurde.
Eingemeindet wurden am 1. April 1923 Helba, am 1. April 1936 Welkershausen sowie auf freiwilliger Basis am 1. Oktober 1990 Dreißigacker und am 1. Dezember 2010 Herpf.Die freiwillige Eingliederung als Ortsteil in die Stadt Meiningen beschlossen 2017/18 die nördlich von Meiningen gelegenen Gemeinden Walldorf (Beschluss am 27. April 2017, Vertrag am 27. Februar 2018) und Wallbach (Beschluss am 21. März 2018, Vertrag am 15. Mai 2018) sowie die bisher erfüllten Gemeinden Henneberg (Beschluss am 28. Februar 2018) und Stepfershausen (Beschluss am 16. Oktober 2018, Vertrag am 23. Oktober 2018). Mit der Veröffentlichung des Gesetzes zur Neugliederung der Gemeinden 2019 im Freistaat Thüringen werden Walldorf, Wallbach und Henneberg zum 1. Januar 2019 Eingegliedert als Ortsteil der Stadt Meiningen.
Meiningen hatte im Mittelalter durchschnittlich 2.000 Einwohner und zählte mit der aus heutiger Sicht geringen Einwohnerzahl zu den größten Städten im Hochstift Würzburg. 1545 lebten 2.200 Menschen in der Stadt. Die Zahl stieg bis 1634 durch eine wirtschaftliche Blüte auf 4.800 an. Im Dreißigjährigen Krieg dezimierten sich die Einwohner innerhalb weniger Jahre durch Tod und Vertreibung auf 1.300. Bei der Erhebung Meiningens zur Haupt- und Residenzstadt 1680 lebten rund 2.000 Menschen in der Stadt. Anfang des 19. Jahrhunderts überstieg die Einwohnerzahl die Zahl 5.000 und wuchs durch die Entwicklung einer bescheidenen Wirtschaft und die Funktion als Hauptstadt stetig weiter bis auf 22.305 im Jahr 1939 an. Nach dem Zweiten Weltkrieg erfolgte ein stärkerer Anstieg auf 25.345 durch Flüchtlinge aus den deutschen Ostgebieten fiel aber 1950 wieder auf 23.484 Einwohner ab. Ihren Höchststand erreichte die Einwohnerzahl 1983 mit 25.905 (Hauptwohnsitz).
Nach der Deutschen Wiedervereinigung verlor Meiningen mit dem plötzlichen Wegfall tausender Arbeitsplätze und der daraus resultierenden Abwanderung, durch Geburtenrückgang und Suburbanisierung rund 5.500 Einwohner. Ab 2009 konnte eine annähernde Stabilisierung und ab 2011 wieder ein Wachstum der Einwohnerzahl (ohne Eingemeindungen) erreicht werden. Da es seit 2010 weitaus mehr Zuzüge als Wegzüge gibt, konnte der Sterbeüberschuss gegenüber Geburten mehr als ausgeglichen werden. Am 31. Dezember 2018 lebten in Meiningen mit Hauptwohnsitz 21.575 Bürger (noch ohne die erfolgten Eingemeindungen).Bei einer 2015 vom Thüringer Landesamt für Statistik (TLS) veröffentlichten Prognose für die Bevölkerungsentwicklung von 2015–2035 wird ein Wachstum der Meininger Einwohnerzahl um +1,4 % erwartet.
Meiningen ist eine Kreisstadt und ein Mittelzentrum in Thüringen mit einem Einzugsbereich von rund 120.000 Einwohnern als Kreisstadt sowie 60.000 Einwohnern als Mittelzentrum. Die Stadt übt weiter in einigen Bereichen die Funktion eines Oberzentrums aus, ist aber nicht als Mittelzentrum mit Teilfunktion eines Oberzentrums eingestuft. Oberzentrale Funktionen erfüllen das Justizzentrum Meiningen, das Staatsarchiv Meiningen, das staatlich geführte Meininger Theater mit der Hofkapelle sowie die Fachhochschule und das Bildungszentrum der Thüringer Polizei. Die Polizei-Einrichtungen sind für ganz Thüringen, die anderen genannten Einrichtungen für Südthüringen und Teile von Westthüringen zuständig. In der Kultur und im Gesundheitswesen erfüllen die Meininger Museen und das Helios Klinikum Meiningen (Schwerpunktversorgung) ebenfalls überregionale Aufgaben.
Die Stadt übernimmt als Erfüllende Gemeinde die Verwaltungsarbeit für die selbständigen Nachbarorte (erfüllte Gemeinden) Rippershausen, Stepfershausen, Sülzfeld und Untermaßfeld. Die Stadtverwaltung Meiningen ist somit inklusive ihren eigenen 24.276 Einwohnern insgesamt für 27.879 Einwohner zuständig (Stand 30. Juni 2018).
Der Stadtrat hat 35 Sitze (Stand: 2019). Hinzu kommt der Bürgermeister, dessen Platz Fabian Giesder (SPD) einnimmt. Die Kommunalwahlen von 1999, 2004, 2009 und 2014 lieferten folgende Ergebnisse (Die aktuelle Sitzverteilung ist fett dargestellt, Stand März 2015):
Bürgermeister war 1992–2012 Reinhard Kupietz von Pro Meiningen (Freie Wähler). 2012 übernahm Fabian Giesder (SPD) das Amt.Die Bürgermeisterwahl am 15. April 2018 endete mit folgendem Ergebnis:
Bis zur Erhebung als Residenz- und Hauptstadt trugen die Stadtoberhäupter die Amtsbezeichnung Stadtschultheiß, anschließend Oberbürgermeister und ab 1935 „1. Bürgermeister“. Seit 1945 gibt es in der Stadt nur mehr den Titel „Bürgermeister“.
Blasonierung: „Im einfachen, unten gerundeten Schild in Blau eine von fünf silbernen rotbedachten Türmen überragte silberne Stadtmauer, in deren offenem Tor auf goldenem Grund eine rotbewehrte nach rechts gewandte schwarze Henne auf grünem Dreiberg steht.“ (Zitat, Quelle: § 2 der Hauptsatzung der Stadt Meiningen vom 14. Oktober 1994).
Das erste Stadtsiegel aus der Zeit um 1290 enthielt eine von drei Türmen gekrönte Stadtmauer mit geöffnetem Tor, in das eine Brücke führt. Später wurde die Brücke durch das Bild eines Bischofs mit Mitra ersetzt. In den erweiterten Stadtrechten von 1344 ist festgelegt, dass das Wappen von Meiningen künftig fünf Türme führen sollte. Durch Edikt vom 23. Mai 1557 wurde das Brustbild des Bischofs durch das Wappentier der Henneberger ersetzt. Die Halbmonde und Zwiebeltürme haben keine osmanischen Bezüge, sie dienten lediglich gestalterischen Zwecken.
 Meiningen (Vorarlberg) in Österreich (seit 2012)Freundschaftliche Beziehungen bestehen mit der Millionenstadt Adelaide in Australien wegen deren Namensgeberin Queen Adelaide (Königin von England), der in Meiningen geborenen und aufgewachsenen Prinzessin Adelheid von Sachsen-Meiningen.
Das „Meininger Theater“ ist ein Vier-Sparten-Theater und wird von der Stadt Meiningen, dem Landkreis und dem Land Thüringen geführt. Das Theater firmierte bis Anfang 2017 als Südthüringisches Staatstheater. Intendant ist seit 2005 Ansgar Haag. Das 1831 gegründete Theater bietet auf den Bühnen Großes Haus und Kammerspiele Musiktheater, Schauspiel, Ballett (Thüringer Landestheater Eisenach) sowie Puppentheater und Konzerte. Der „Theaterjugendclub“ und die „Bürgerbühne“ des Hauses führen in den Kammerspielen aktuelle Stücke zu jugendlichen und gesellschaftlichen Themen auf.
Eine besondere Bedeutung hatte das Haus, das sich bis 1920 „Meininger Hoftheater“ nannte, Ende des 19. Jahrhunderts, als das die „Meininger“ genannte Ensemble unter der Leitung des „Theaterherzogs“ Georg II. eine führende Rolle bei der Durchsetzung des modernen Regietheaters im Schauspiel in Europa einnahm.
Das im Prinzip selbständig agierende Puppentheater wurde 1986 am Meininger Theater gegründet. Zum Repertoire gehören Stücke aller Altersklassen. Die bekanntesten, weltweit gezeigten Stücke sind Der standhafte Zinnsoldat und Kondom des Grauens. Das Ensemble unternahm bisher zahlreiche Reisen zu Einzelgastspielen und Puppentheaterfestivals auf vier Kontinente, so unter anderem nach Japan, China, Korea, Australien, Kanada, den USA und in viele europäische Länder. Direktorin des Puppentheaters ist seit 1987 Maria C. Zoppeck, die auch als Autorin tätig ist.
2014 wurde die Bürgerbühne am Meininger Theater gegründet. Hier haben Menschen aller Altersklassen aus Meiningen und der Region die Möglichkeit, selbst mal auf einer Theaterbühne zu stehen. Pro Spielzeit, die mit dem Staatstheater abgestimmt ist, werden drei Inszenierungen produziert und mehrmals in den Kammerspielen aufgeführt. Die unter der Schirmherrschaft des Bürgermeisters stehende Bürgerbühne wird von der Regisseurin Gabriela Gellert geleitet.
Das Kinder- und Jugendtheater „Tohuwabohu“ der Kunst- und Kreativschule Meiningen besteht unter diesen Namen seit 1993. Es ging aus einer in den 1970er Jahren gegründeten Jugendtheatergruppe hervor. Das Kinder- und Jugendtheater hat vier Spielgruppen verschiedenen Alters, die an Schulen, in Jugendzentren, auf Kleinkunstbühnen oder in der Volkshochschule auftreten. Alljährlich im Frühjahr ist Tohuwabohu Gastgeber der deutschlandweiten Kinder- und Jugendtheaterwerkstatt Schau-Spiel. Künstlerische Leiterin des Jugendtheaters ist die Theaterpädagogin und Regisseurin Elke Büchner.
Das erste Filmtheater in Meiningen wurde 1910 mit dem „Metropoltheater“ am Markt eröffnet. 1912 folgte das „Centraltheater“ am Platz an der Kapelle, das 1922 wieder geschlossen wurde. Weitere Kinos waren das von 1928 bis 1956 bestehende „Union-Theater“ (UT) der gleichnamigen Kinokette und die 1956 neu erbauten „Volkslichtspiele“ (geschlossen 1991). Im 1891 erbauten Haus der Meininger Zivilcasino-Gesellschaft etablierten sich 1919 die bis heute bestehenden „Casino-Lichtspiele“. 1929 wurde dort der erste Tonfilm aufgeführt. Ende der 1970er Jahre richtete man im Rang ein Kino-Café mit Bar ein, wo der Kinobesucher während der Vorstellung Getränke zu sich nehmen konnte. 1996 erfolgte ein Umbau des Casinos zu einem modernen Multiplex-Kino mit sechs Sälen. Seit 2009 sind zwei und seit 2013 alle Kinosäle im 2013/14 komplett modernisierten Haus mit der 3D-Technik für räumliche Kinobilder ausgestattet.
Die „Meininger Hofkapelle“ zählt zu den ältesten und traditionsreichsten Klangkörpern in Europa. Das heute 68 Mitglieder zählende Orchester ist dem Meininger Theater angegliedert und lädt neben ihren Auftritten bei Musikaufführungen regelmäßig zu Sinfoniekonzerten und Jugendkonzerten ein. Generalmusikdirektor (GMD) ist seit der Spielzeit 2010/11 der Schweizer Philippe Bach, 1. Kapellmeister und Stellvertreter des Generalmusikdirektors (GMD) war bis 2018 Chin-Chao Lin aus Taiwan, 2. Kapellmeister und Assistent des GMD ist Mario Hartmuth.
Die Hofkapelle wurde 1690 von Herzog Bernhard I. gegründet. Erste Dirigenten waren unter anderen Georg Caspar Schürmann und Johann Ludwig Bach. Im Oktober 1880 wurde Hans von Bülow Hofkapellmeister, der die Kapelle zu einem europäischen Eliteorchester entwickelte. Durch Bülow kam Johannes Brahms nach Meiningen, um mit der Hofkapelle zusammenzuarbeiten und diese gelegentlich zu dirigieren. Als enger Freund von Georg II. war er bis zu seinem Tode oft zu Gast in der Stadt. Brahms schrieb außerdem vier Werke für den bekannten Meininger Klarinettisten Richard Mühlfeld. Weitere hervorragende Dirigenten waren Richard Strauss, Fritz Steinbach, Wilhelm Berger, Max Reger und Kirill Petrenko.
Bekannt ist die Max-Reger-Musikschule. Sie ist im Bibrabau des Schlosses Elisabethenburg untergebracht. Weiter ist die private Musikschule „Kling-Klang“ zu nennen.
Das 1970 gegründete heutige „Jugendrotkreuzorchester Meiningen“ hat konzertante Blasmusik im Rock-, Pop- Dixie-Sound sowie Klassiker der jüngeren Musikgeschichte im Repertoire. Das „Meininger Residenzorchester“ besteht aus aktiven und ehemaligen Mitgliedern der Meininger Hofkapelle und tritt seit 1990 vornehmlich auf kleinen Bühnen oder im Rahmenprogramm von kommunalen oder wirtschaftlichen Großveranstaltungen auf. In der evangelischen Gemeinde existiert ein „Posaunenchor“, der bei kirchlichen Veranstaltungen aufspielt.
Zu den Chören der Stadt gehören der „Gemischte Chor der Musikschule“ (Leiter: Matthias Bretschneider), der „Chor des Meininger Theaters“ (Direktor: Sierd Quarre), der „Meininger Gospelchor“, der „Katholische Kirchenchor“, die „Meininger Kantorei“ und der „Kinderchor“ der evangelischen Gemeinde, der „Junge Frauenchor“ und der „Kinder- und Jugendchor“ (beide Max-Reger-Musikschule).
Unter dem Dach der Kulturstiftung Meiningen sind die „Meininger Museen“ mit den drei Standorten Schloss Elisabethenburg, Literaturmuseum Baumbachhaus und Theatermuseum vereint.
Das Schloss Elisabethenburg beherbergt die vier Museums-Abteilungen – Historisches Interieur vom Rokoko über Empire bis hin zum Historismus, – Kunstsammlungen mit Gemälden, Skulpturen, Möbeln, Keramik, Uhren und anderem Kunsthandwerk aus verschiedenen Jahrhunderten, – Musikgeschichte über die Meininger Hofkapelle, Johann Ludwig Bach, Richard Wagner, Hans von Bülow, Johannes Brahms, Richard Strauss, Max Reger und – Theatergeschichte über die Meininger.
Das Theatermuseum „Zauberwelt der Kulisse“ in der ehemaligen Reithalle bietet eine jährlich wechselnde Ausstellung von historisch wertvollen Bühnenprospekten aus der Reisezeit des Meininger Hoftheaters.
Im Literaturmuseum „Baumbachhaus“ befindet sich schwerpunktmäßig eine Ausstellung zum Leben und Wirken des Heimatdichters Rudolf Baumbach. Weiterhin wird das Wirken von Friedrich Schiller, Jean Paul und Ludwig Bechstein während ihrer Meininger Zeit behandelt. Dazu gibt es eine Abteilung für Stadt- und Heimatgeschichte.
Das Meininger Zweiradmuseum „MZM“ zeigt sämtliche in der DDR produzierte Zweiradtypen und eine Vielzahl von Polizeifahrzeugen. Dieses wird von einem privaten Verein geführt, deren Mitglieder mit viel Initiative und handwerklichem Geschick die Modelle in jedem Zustand erwerben und in den Originalzustand restaurieren.
Das Dampflokwerk veranstaltet Führungen am ersten und dritten Samstag im Monat. Hier werden die Lokhalle mit den zur Zeit vorhandenen Dampflokomotiven, weitere Schienenfahrzeuge, Radsatz-Drehbänke, die Kesselschmiede und andere historische Einrichtungen gezeigt. Seit 2018 entsteht hier mit der „Erlebniswelt Dampflok“ ein interaktives Museum.
Die „Städtische galerie ada“ zeigt in ihren 2007 bezogenen neuen Ausstellungsräumen in der Bernhardstraße vornehmlich zeitgenössische Kunst. Sie befand sich von 1990 bis dahin im Hartungschen Haus, einem restaurierten Fachwerkbau im Altstadtviertel Töpfemarkt.
Eine „Obere Galerie“ und eine „Untere Galerie“ betreiben die Meininger Museen in ihren Räumen im Schloss Elisabethenburg. Dort werden in ständig wechselnden Ausstellungen insbesondere historische Exponate zu einem aktuellen kulturellen oder kommunalen Thema präsentiert.
In den Galerien des Kunsthauses Meiningen finden Expositionen von moderner Kunst, insbesondere der bildenden Künste Malerei, Grafik und Bildhauerei statt.
Im Vestibül des Freizeitzentrums „Rohrer Stirn“ ist eine Fotogalerie der Fotoszene Meiningen untergebracht. Hier werden die Fotoarbeiten der Mitglieder in thematisch wechselnden Ausstellungen gezeigt.
Weitere ständig betriebene Galerien befinden sich im Gebäude der ehemaligen Deutschen Hypothekenbank, heute Hauptsitz der Rhön-Rennsteig-Sparkasse, wo insbesondere Fotoausstellungen von bekannten Schauspielerinnen aus Film und Fernsehen gezeigt, im Justizzentrum, wo überwiegend Plastiken ausgestellt werden sowie im Klinikum Meiningen.
Schloss Elisabethenburg: Eines der größten Bauwerke der Stadt ist die von 1682 bis 1692 erbaute barocke Dreiflügelanlage, die bis 1918 die Residenz der Herzöge von Sachsen-Meiningen war. Hier ist im sogenannten Rundbau das Rathaus untergebracht. Die Flügel beherbergen die Meininger Museen, die Schlosskirche, das Stadt- und Staatsarchiv und weitere Einrichtungen.
Schloss Landsberg: Das neugotische Schloss am nördlichen Stadtrand ließ Herzog Bernhard II. in den Jahren 1836 bis 1840 als Lustschloss im englischen Stil erbauen. Es liegt auf einem Bergkegel und nimmt die Stelle der 1525 zerstörten Burg Landeswehre ein. Das weithin sichtbare Schloss beherbergt seit 1978 mit kurzen Unterbrechungen ein Luxushotel und Restaurant.
Im Ortsteil Henneberg befindet sich die Burg Henneberg, dem Stammsitz der gefürsteten Grafen von Henneberg.
Zu den Palästen in der Stadt zählen die als Wohnstätten der herzoglichen Familie dienenden Bauten Großes Palais, auch Wittumspalais und Erbprinzenpalais genannt (erbaut 1823 / Umbau 1863) und Kleines Palais (1823) als Prinzessinnenpalais, außerdem die Struppsche Villa des Bankiers Gustav Strupp sowie das Palais am Prinzenberg (Helenenstift). In ihnen befinden sich heute unter anderem eine Bank, ein Gesundheitszentrum und Kulturstätten.
Bereits um das Jahr 1000 war die Grundsteinlegung der Stadtkirche „Unserer lieben Frauen“, die mehrmals im Laufe der Jahrhunderte erweitert und umgebaut wurde. Neben erhalten gebliebenen romanischen und gotischen Bauteilen bekam sie ihre endgültige Gestalt im überwiegend neugotischen Stil nach einem Umbau in den Jahren 1884 bis 1889.
Die moderne Katholische Kirche „Unsere Liebe Frau“, von 1967 bis 1972 erbaut, ist der Nachfolgebau einer 1881 errichteten Kirche, die den heutigen Ansprüchen nicht mehr genügte. Die schlichte Pfarrkirche der Pfarrei St. Marien Meiningen ist gleichzeitig Sitz des Dekanats Meiningen im Bistum Erfurt. Sie befindet sich im Westteil der Altstadt.
Die 1692 geweihte barocke Schlosskirche im Schloss Elisabethenburg wurde 1982 restauriert. In ihr befindet sich heute der „Konzertsaal Johannes Brahms“.
Im englischen Garten steht auf dem Gelände des alten Friedhofes an Stelle der abgerissenen Kirche St. Martin die 1839 im neugotischen Stil erbaute Herzogliche Gruftkapelle, in der sich bis 1977 Grabstätten der Herzoglichen Familie befanden. Heute beherbergt sie eine Ausstellung zur Geschichte des Englischen Gartens.
Weitere sehenswerte Kirchen befinden sich in Helba (geweiht 1885), Welkershausen (geweiht 1728) und Herpf (St.-Johannis-Kirche), die letzten beiden reich verziert im sogenannten Bauernbarock sowie in Dreißigacker (Neugotik) und Walldorf (Kirchenburg Walldorf).
Neuerbaute Kirchengebäude sind neben der katholischen Kirche die evangelische Kirche zum Heiligen Kreuz (1983) im Stadtteil Nord und die Neuapostolische Kirche (2000) im Stadtzentrum.
Das Gebäude des Meininger Theaters entstand 1909 im neoklassizistischen Stil, nachdem der Vorgängerbau im März 1908 bis auf die Grundmauern abbrannte. Der Architekt des mit 740 Sitzplätzen versehenen Bauwerks war der Hofbaurat Karl Behlert.
Das Vier-Sterne-Hotel Sächsischer Hof wurde 1802 erbaut und 1900 in sehenswerter Optik mit Fachwerkelementen umgebaut und erweitert. Es war bis 1879 Sitz des fürstlichen Postamtes Thurn und Taxis. Heute gehört es zu der Hotelkooperation „Romantik Hotels & Restaurants“.
Infolge der Entwicklung Meiningens zur Bankenstadt entstanden vornehmlich in der Leipziger Straße mehrere imposante Gebäude, in denen sich die Bank für Thüringen, die Reichsbank und die Deutsche Hypothekenbank befanden. Die zum Teil noch heute als Banken genutzten Häuser prägen entscheidend das Bild dieses Stadtviertels.
Gelungene Beispiele der Verbindung von historischen Gebäuden mit modernen Glas-Beton-Bauten sind das neue Justizzentrum auf dem Gelände der ehemaligen Hauptkaserne und die Müller-Markt-Filiale in der Georgstraße. Weitere sehenswerte Objekte moderner Baukunst sind die ehemalige neoklassizistische Bundesbankfiliale und heutiges ZentralDepot für Kunstgegenstände (Baujahr 2000), das Hallen-Freibad „Rohrer Stirn“ (2003), die prämierte Sport- und Veranstaltungshalle Multihalle (1997), das Herzog-Georg-Forum (2017) und das Firmengebäude der ADVA AG Optical Networking (2001).
Trotz einiger Stadtbrände und eines Baubooms im 19. Jahrhundert, der ganze Straßenzüge der historischen Altstadt erfasste, sind eine Reihe von stattlichen, heute denkmalgeschützten Fachwerk- und Bürgerhäusern aus verschiedenen Jahrhunderten erhalten geblieben. Zu den beachtestenswerten Fachwerkhäusern, die sich alle in der Innenstadt befinden, gehören das Büchnersches Hinterhaus (1596) in der Georgstraße, die Alte Posthalterei (17. Jahrhundert) in der Ernestinerstraße, das „Hartungsches Haus“ (1603) am Schwabenberg, das Henneberger Haus (1894) in der Georgstraße und das Bürgerhaus „Ernestinerstraße 49“. Als Bürgerhäuser in überwiegender Massivbauweise sind das Steinerne Haus (1571) in der Anton-Ulrich-Straße, das „Rokokohaus“ (1768) in der Schloßgasse 8 und das „Schlundhaus“ (1906) in der Schlundgasse zu nennen. Beim letztgenannten ist der Erker ein Nachbau des Erkers vom 1874 abgebrannten, reich verzierten Merkelschen Haus. Weiter existieren einige restaurierte und sehenswerte Fachwerkhäuser im Ortskern des Ortsteiles Herpf.
Die Denkmalanlage Johannes Brahms im Englischen Garten ist das erste in Deutschland erbaute Denkmal für den Komponisten (1899). Die mit Büste, zwei Laufbrunnen und steinernen Bänken gestaltete Anlage schuf Adolf von Hildebrand. In diesem Park steht außerdem das sehenswerte Denkmal für den Dichter Jean Paul, das bereits 1865 auf einem Hügel aufgestellt wurde, und das ebenfalls interessante Denkmal für den Komponisten Max Reger von 1935. Das 1878 vom Architekten Erwin Doebner anlässlich des Deutsch-Französischen Krieges von 1870/71 errichtete und dessen Säule einst mit dem Preußischen Adler gekrönte Kriegerdenkmal steht im Osten des Parks. Den Adler rissen 1949 Bilderstürmer in einer geheimen Nachtaktion herunter. Der Sockel enthält die Namen der Gefallenen vom 2. Thüringischen Infanterie-Regiment Nr. 32 Meiningen. In derselben Nacht wurde die Bronzestatue des Herzogs Bernhard II., geschaffen vom Bildhauer Caspar von Zumbusch, vom 1903 eingeweihten Denkmal entfernt und anschließend eingeschmolzen. Bernhard II. trug als Kommandeur die Uniform des Meininger Kontingents, stützte sich leicht mit der Linken auf eine Säule und hielt in der rechten Hand die Urkunde der Verfassung, die er im Jahr 1829 dem Herzogtum gab. Das verbliebene 3,60 Meter hohe Postament aus Granit trägt heute eine Schale, der Sockel selbst enthält Relief-Tafeln mit einer Inschrift und Allegorien auf die Gerechtigkeit, Landwirtschaft und Industrie.Zwischen dem Theatergebäude und den Kammerspielen in der Bernhardstraße steht ein Denkmal für den Hofkapellmeister Hans von Bülow. Das Denkmal mit der Büste vom Heimatdichter Rudolf Baumbach kann der Besucher in der Altstadt neben seinem Wohnhaus und Literaturmuseum besuchen. Im Landschaftspark Herrenberg nahe dem Schloss steht das Denkmal für Otto Ludwig, ebenfalls ein Werk des Bildhauers Adolf von Hildebrand. Ein Denkmal für den Kaiser Heinrich II., der mit der Stadtkirche in Verbindung gebracht wird, ist seine lebensgroße Statue auf dem gleichnamigen Brunnen auf dem Markt (siehe Brunnen). Im Parkfriedhof kann der Gast die Denkmäler für die Gefallenen des Deutsch-Französischen Krieges (1871), des Ersten und Zweiten Weltkrieges, für die Meininger Bombenopfer im Zweiten Weltkrieg und das Ehrenmal der Sowjet-Armee besichtigen. An die Zerstörung der Synagoge 1938 erinnert eine 1988 errichtete Gedenkstätte an deren ehemaligen Standort.
In der Schulstraße ist eine Gedenktafel am Wohnhaus der Graphikerin Elisabeth Schumacher und ihres Ehemannes, des Bildhauers Kurt Schumacher (Widerstandskämpfer) angebracht, die als Mitglieder der Widerstandsgruppe Schulze-Boysen/Harnack 1942 in Berlin-Plötzensee ermordet wurden.
Seit 2000 sind zwei weitere Denkmäler errichtet worden. Eine mannshohe Stele zu Ehren des einstigen Meininger Hofkapellmeisters Hans von Bülow ist zwischen den Kammerspielen und dem Großen Haus des Theaters aufgestellt worden. Seit Oktober 2009 erinnert eine Gedenkstele an der Nordseite der Stadtkirche an die Meininger Wendeereignisse von 1989/90.
Der Künstler Gunter Demnig verlegte seit 2010 im Stadtgebiet mehrere Stolpersteine zum Gedenken an jüdische Mitbürger, die von den Nationalsozialisten verschleppt und mehrheitlich ermordet wurden. → Siehe: Liste der Stolpersteine in Meiningen
Der Heinrichsbrunnen auf dem Markt wurde 1872 errichtet und ist dem Kaiser Heinrich II. gewidmet, dessen Statue das Bauwerk krönt. Heinrich II. soll den Baubeginn der Stadtkirche im Jahr 1003 veranlasst haben.
Unweit davon befindet sich auf dem Platz an der Kapelle der 1873 geschaffene „Kapellenbrunnen“. Das Becken dieses Brunnens stammt ursprünglich von einem ehemaligen Marktbrunnen, die vom Architekten Eduard Fritze gestiftete Säule wurde im Jahr 1905 hinzugefügt. Die Wasserrohre dieses Brunnens symbolisieren vier jener Quellen, die die Stadt bis in das 20. Jahrhundert mit Wasser versorgten – Kirchbrunnen, Dreißigacker, Welkershausen und Neubrunn. Das Kapellenmodell auf der Säule stellt die Sühnekapelle dar, die hier von 1384 bis 1556 zur Erinnerung der Zerstörung der Synagoge an diesem Platze stand. Der Brunnen auf dem Platz Nonnenplan in der Altstadt wurde erst nach 1990 im Zuge einer neuen Stadtbodengestaltung gebaut. Seine Edelstahlhaube ist der Kopfbedeckung der Beginen nachempfunden. Die Beginen waren eine Gemeinschaft von religiösen Frauen, die hier seit dem späten Mittelalter im sogenannten Nonnenhof lebten.
Weitere Zierbrunnen sind der 1913 entstandene „Osterbrunnen“ gegenüber dem Schloss, der Gänsemännchenbrunnen (1854) am Beginn der Karlsallee nahe dem Henneberger Haus, der „Drachen-Brunnen“ neben der Struppschen Villa in der Bernhardstraße und der 1935 aufgestellte „Fischdieb-Brunnen“ in der Georgstraße (→ Meininger Straßen und Plätze).
Im Englischen Garten sind vier Zierbrunnen erwähnenswert. Dies sind der dem Dichter Ludwig Bechstein gewidmete Bechsteinbrunnen oder Märchenbrunnen (1909), die beiden Brunnen in der „Denkmalanlage Johannes Brahms“ (1899), außerdem der gusseiserne „Fischbrunnen“ und der schon 1835 entstandene „Schwanenbrunnen“ am ehemaligen südlichen Haupteingang zum Park, dessen Schale von zwei Schwänen verziert wird. Seit 1918 steht im Schlosshof der Elisabethenburg ein dreischaliger Marmorbrunnen, den der letzte Meininger Herzog in Berlin anfertigen ließ.
In der Altstadt, dem Stadtteil Schafhof und im Stadtteil Süd sind noch einige von einst mehr als 70 Laufbrunnen erhalten, die die Bevölkerung mit frischem Quellwasser versorgten. Deren Tröge sind zumeist aus Gusseisen, einige wenige auch aus Stein.
Mitten im Stadtzentrum befindet sich als grüne Oase der Englische Garten. Bereits 1782 wurde nördlich der Altstadt vor der ehemaligen Stadtmauer mit dem Anlegen des Parks begonnen. Er umfasst heute ein Gebiet von rund 12 Hektar, nachdem ein Teil des ursprünglichen Parks dem Bau der Werrabahn im Jahr 1858 zum Opfer fiel. Der Park beherbergt mit dem Eisteich und dem Schwanenteich, die mit einem Kanal verbunden sind, zwei Gewässer. Im südlichen Teil findet der Parkbesucher die herzogliche Gruftkapelle, erbaut 1839 im neugotischen Stil, und Grabstätten des alten Friedhofs. Zum Englischen Garten gehören außerdem künstliche gotische Ruinen einer Burg, kleine Brücken, Denkmäler und Brunnen. Zu den schönsten Brunnen zählen der Schwanenbrunnen und der vom Bildhauer Robert Diez geschaffene Bechsteinbrunnen, der dem Dichter Ludwig Bechstein gewidmet ist. Im Park gibt es Denkmale von Jean Paul, Johannes Brahms, Max Reger, von herzoglichen Familienmitgliedern und ein Gedenkstein für die Landschaftsarchitekten, die den Park gestalteten. Eine Kriegerdenkmal aus dem Deutsch-Französischen Krieg steht nahe der Lindenallee, das Denkmal für Bernhard II. von Sachsen-Meiningen befindet sich am südöstlichen Parkausgang Richtung Stadtzentrum.
Zwischen dem Schloss Elisabethenburg und der Werra erstreckt sich zwischen der Georgsbrücke und der Volkshausbrücke auf knapp einem Kilometer Länge der Schlosspark. Seine Anfänge gehen bis zum Ende des 17. Jahrhunderts zurück, wo Hofgärtner nach dem Bau des Schlosses einen Renaissancegarten nach französischem und holländischem Vorbild anlegten. In den 1770er-Jahren wurde der Park vergrößert und die Gärtner begannen mit der Umgestaltung zu einem Landschaftspark. Der Schlosspark wird von der Werra und den Wassergräben der ehemaligen Stadtbefestigung, genannt Bleichgräben, durchflossen. Die Westseite des Schlosses, die gusseiserne Bogenbrücke über die Werra, weitere Brücken, Stelen und Skulpturen zeitgenössischer Künstler prägen heute das Gesamtbild des Parks.
Westlich der Altstadt erhebt sich der 413 Meter hohe Herrenberg, dessen Osthang ab 1840 mit Wanderwegen, Aussichtspunkten und Gartenhäusern zu einem waldreichen Park umgestaltet wurde. Das Diezhäuschen bietet einen weiten Blick auf die Stadt. Im Park befindet sich das Denkmal von Otto Ludwig.
1842 wurde der Parkfriedhof mit verschlungenen Wegen, viel Baumbestand und den natürlichen Begebenheiten angepasst angelegt. Der Friedhof mit einer Eingangshalle im neugotischen Stil besitzt neben vielen aufwändigen Grabstätten wohlhabender Bürger auch großzügig gestaltete Anlagen zum Gedenken an die Gefallenen und Opfer der beiden Weltkriege. Die Friedhofskapelle wurde bei einem Bombenangriff 1945 zerstört. Sehenswert ist die Grabanlage von Herzog Georg II. und seiner Frau Helene Freifrau von Heldburg, geschaffen von Adolf von Hildebrand.
Im Stadtteil Dreißigacker ist zwischen dem Gewerbegebiet und dem Wohngebiet Dreißigacker-Süd (Am Weisbachtal) ein Arboretum mit den Bäumen der Jahre angelegt worden. Die kleine Parkanlage besteht seit 2006 und wächst stetig durch die jährliche Pflanzung und Dokumentierung des Baums des Jahres. Mittlerweile stehen auf der Fläche 28 Bäume (Stand 02/2016), beginnend mit dem Baum des Jahres von 1989 der Stieleiche – Quercus robur bis hin zum Baum des Jahres 2016 der Winterlinde – Tilia cordata.
Die im Westteil der Stadt befindliche Goetz-Höhle ist Europas größte begehbare Kluft- und Spalthöhle. In ihr kann der Höhlenbesucher bis zu 50 Meter hohe, effektvoll beleuchtete Klüfte und Spalten auf einem Rundgang begutachten. Die Höhle entstand vor rund 20.000 Jahren durch gewaltige geologische Veränderungen im Gefüge des Berges.
Im Drempel eines sechsgeschossigen Wohnhauses, der für den Abriss vorgesehen war, entdeckten Bauleute 2003 eine große Kolonie mit 1500 Tieren der Fledermausart Großes Mausohr, rund 500 Tiere des Abendseglers und einige Exemplare von Zwerg-, Breitflügel- und Zweifarbfledermäusen. Der Hauseigentümer entschloss sich, für die unter Naturschutz stehenden Tiere einen Aufgang stehen zu lassen und ansehnlich umzubauen. Der Turm wird auch von Naturschützern als Quartier und Forschungsstätte genutzt. Nach dem Teilabriss 2006 kehrten rund 1000 Tiere des Großen Mausohrs und die anderen Arten in ihre Quartiere zurück.
Der „Meininger Hausberg“ ist der bei Kühndorf gelegene 739 m hohe Dolmar. Er ist geologisch ein zur Rhön gehörender erloschener Vulkan.
Große Bedeutung für Meiningen hat wegen der reichen Kulturtradition und einem sehenswerten Stadtbild der Kultur- und Städtetourismus. Anziehungspunkte für sportliche Aktivurlauber sind die Wander- und Radwege rund um Meiningen, die im Jahr 2000 wiedereröffnete Goetz-Höhle und der 2003 eröffnete Caravan- und Campingplatz. Des Weiteren liegt die Stadt an der Klassikerstraße und der Europastraße Historische Theater.
Der Kulturtourismus konzentriert sich größtenteils auf die Meininger Museen, die Aufführungen des Meininger Theaters und einige Kultur- und Technikveranstaltungen wie das Sommerfest des Meininger Theaters, das Stadt- und Hütesfest, die Meininger Kleinkunsttage und die Meininger Dampfloktage.
Im Städtetourismus wird die Stadt täglich neben Individualtouristen auch von Reisegruppen besucht. Ein Großteil kommt aus den umliegenden Feriengebieten, die Meiningen für eine Stippvisite ausgewählt haben. Für die Reisegruppen gehört neben dem Besuch der Museen oft eine Stadtführung zu kulturhistorisch bedeutsamen Stätten zum Programm. Selbständig anreisende Besucher können eine eigene Stadtführung buchen, ansonsten werden öffentliche Stadtführungen an jedem Samstag angeboten. Im Jahresdurchschnitt kommen rund 150.000 Tagestouristen nach Meiningen.Aktiv- und Freizeittourismus
Für Aktiv-Urlauber bietet Meiningen mehrere Möglichkeiten. Die Stadt ist für Radtouristen über die Radfernwege Werratalradweg, Main-Werra-Radweg und Radweg Meiningen-Haßfurt sehr gut erschlossen. Sie kann weiter über den Premium-Wanderweg „Der Meininger“ und den Fernwanderweg Milseburgweg Fulda–Meiningen sowie den Keltenerlebnisweg erwandert werden und ist durch die Werra für Kanu-Wasserwanderer gut erreichbar. Der von April bis Oktober geöffnete kleine Vier-Sterne-Caravan- und Campingplatz Rohrer Stirn bietet 30 Stellplätze für Caravans und Wohnmobile sowie Zeltplätze auf einer Wiese. Sport und Erholung bietet das Freizeitzentrum
„Rohrer Stirn“ mit seinem Hallen- und Freibad, den Saunen und Sportevents wie Spinning und 24-Stunden-Schwimmen.
Meiningen wurde 2012 beim bundesweiten Städtewettbewerb Mission Olympic zur Förderung des Breitensports zusammen mit Weißwasser als Siegerstadt und „Deutschlands aktivste Stadt“ vom Deutschen Olympischen Sportbund ausgezeichnet. 2016 war die Stadt ein Austragungsort der Gesundheitsinitiative „Deutschland bewegt sich!“ von BARMER GEK und Bild am Sonntag.
Zur Pflege und die Förderung des Sports in Meiningen wurde der Verein zur Förderung der Meininger Sportstätten und Sportgelegenheiten  e.V. (SSFV) gegründet. Er bildet die Dachorganisation von rund 40 gemeinnützigen Meininger Sportvereinen mit mehr als 4.600 organisierten Sportlern und Sportlerinnen, darunter etwa 1.500 Kinder und Jugendliche.
Der größte Sportverein ist der 1997 gegründete „Turnsportverein (TSV) Meiningen e. V.“ mit 644 Mitgliedern, die in den Sektionen Geräteturnen, Badminton, Tanzen, Aerobic, Eltern-Kind-Turnen und Mammi-Fit vertreten sind. Ein zweiter großer Sportverein ist der „Polizeisportverein (PSV) Meiningen 90 e. V.“ mit 586 Mitgliedern, die die Sportarten Kampfsport, Leichtathletik, Wintersport, Volleyball und Kraftsport ausüben. Der drittgrößte Sportverein ist mit 474 Mitgliedern die Meininger Sektion des Deutschen Alpenvereins. Weitere mitgliederstarke Sportvereine sind der ESV Lok Meiningen (375 Mitglieder), der „Meininger Schwimmverein Wasserfreunde e. V.“ (344), das „Kampfsportzentrum Universum (KSZU) Meiningen“ (321 / Taekwondo und das japanische Kobudo) und der Fußballverein VfL Meiningen 04 (302).
Volleyball: Die Volleyball-Frauen des VV 70 Meiningen wurden 2010 Thüringenmeister, spielten in der Saison 2012/13 in der 3. Liga Ost und sind zurzeit in der Regionalliga Ost beheimatet.
Fußball: Mit dem VfL Meiningen 04 (zurzeit Thüringenliga), der SG Helba, der SG Meiningen (Nachwuchs) und dem ESV Lok Meiningen (Frauen) aus der Kernstadt sowie dem Herpfer SV 07 (Thüringer Landesklasse), dem SV 01 Dreißigacker, dem SV 1921 Walldorf und der SG SV 87 Henneberg (alle Kreisoberliga) aus den Ortsteilen besitzt die Stadt heute acht Fußballvereine. Die Frauen-Fußballmannschaft des ESV Lok Meiningen ist in der höchsten Thüringer Spielklasse, der Verbandsliga, vertreten. Der VfL war bisher am erfolgreichsten, er spielte bereits in der Thüringenliga und zuvor in der DDR-Liga (2. Liga / eine Saison), aber zumeist in der Landesklasse. Weit bekannter und noch erfolgreicher war der von 1962 bis 1974 existierende Armee-Fußballclub ASG Vorwärts Meiningen, der sich mehrmals in der DDR-Liga die Vize-Meisterschaft erspielte. Zu den Meisterschafts- und Pokalspielen, darunter auch gegen DDR-Oberliga-Mannschaften, kamen bis zu 12.000 Zuschauer in das damalige Rudi-Arnstadt-Stadion.
Radsport: Seit 1983 existiert der Radsportverein Blau-Weiß Meiningen e. V., der Straßen- und Bahnradsport, Triathlon und Radwandern betreibt. Der bekannteste Radsportler, den der Verein hervorbrachte, ist Christian Bach. 2011 führte Blau-Weiß Meiningen e. V. die deutsche Meisterschaft Straße des Radsportnachwuchses durch. Ein weiterer Radsportverein ist der „Meininger Mountainbike Club e. V.“.
Kampfsport: Im PSV Meiningen 90 e. V. (PSV) kann man sich in der Sektion Budo den Kampfsportarten Judo, Ju-Jutsu und Kendo widmen. 2006 richtete der PSV den Europacup im Ju-Jutsu aus. Das „Kampfsportzentrum Universum“ (KSZU) Meiningen bietet Taekwondo und das japanische Kobudo. 2007 führte der KSZU den 3. Europacup im Kobudo durch. Beim Verein „Yawara e. V.“ werden Boxen, Kickboxen, Judo und Ju-Jutsu angeboten. Ein weiterer Kampfsportverein ist der „Erste Meininger Karate-Dojo e. V“.
Sportkegeln: Bekannte Kegelsportvereine sind der „KBSV Turbine Meiningen 1951 e. V.“, der „KSV Einheit Meiningen e. V“. und der „SV 1970 Meiningen e. V.“ Die Frauen des SV 1970 kegelten eine Saison in der 2. Bundesliga (120 Wurf) und sind zurzeit wie die Männermannschaft in der Verbandsliga vertreten.Des Weiteren existieren in der Stadt der Kanusportverein Meiningen e. V., der Tennisclub „Grün-Gold“ Meiningen, eine Leichtathletik-Sektion des PSV Meiningen, die Sektionen Handball, Tischtennis, Schach und Stocksport des ESV Lok Meiningen, zwei Reitvereine und der „Behinderten SV Meiningen“.
Bekannte Sportler sind der Radfahrer Christian Bach, der Sportkegler Dominik Kunze (SKC 1947 Victoria Bamberg) und die Bobfahrerin Janine Tischer.
Der SV Meininger Wasserfreunde führt einmal jährlich im Juni oder Juli mit dem „24-Stunden-Schwimmen“ eine sportliche Großveranstaltung durch.
Die größten Sportstätten sind das Stadion Maßfelder Weg (ehemals Rudi-Arnstadt-Stadion) mit vier Fußballfeldern (darunter ein Kunstrasenplatz) und Leichtathletikanlagen sowie die Multihalle Meiningen als Vier-Felder-Halle. Das erste Hallenbad der Stadt wurde 1908 eröffnet und dient heute nach einem Umbau als Sporthalle. Hinzu kommen weitere Sporthallen im Stadtgebiet. Ein Hallen- und Freibad bietet das Freizeitzentrum „Rohrer Stirn“. Des Weiteren existieren eine Bundeskegelbahn, mehrere Tennisplätze und eine Vier-Bahnen-Anlage für den Stocksport.
Zu den immer wiederkehrenden Veranstaltungen der Stadt gehören die auf dem Marktplatz stattfindenden Sondermärkte Frühlingsmarkt, Ostermarkt, Maimarkt, Meininger Herbst und Martinsmarkt, die mit ihren vielseitigen Programmen und Warenangeboten beliebte Anziehungspunkte für zahlreiche Besucher sind.
Das Kinder- und Jugendtheater „Tohuwabohu“ veranstaltet alljährlich im März die Theaterwerkstatt Schau-Spiel, an der Jugendtheatergruppen aus ganz Deutschland teilnehmen.
Von März bis Mai findet die Meininger Frühlingslese mit bekannten Autoren statt. Die Autorenlesungen werden in verschiedenen Veranstaltungsstätten der Stadt abgehalten.
Eine bedeutende Musikveranstaltung ist der Internationale Klavierwettbewerb Hans von Bülow, der im Sommer im dreijährigen Turnus stattfindet.
Die bedeutendste Veranstaltung der Stadt ist das traditionell Ende Juni oder Anfang Juli durchgeführte Stadt- und Hütes-Fest. Dieses hatte seine Anfänge im ältesten Stadtviertel „Töpfemarkt“ und widmet sich heute auch der Geschichte der Thüringer Klöße, die in der Meininger Region „Hütes“ genannt werden. An drei Tagen bietet das Fest auf mehreren Festbühnen der Innenstadt ein vielseitiges Programm, das am Sonntag mit dem „Hütes-Ritual“ und anschließendem Kloßessen seinen Höhepunkt hat.
Im Juli/August ist die kulturelle Veranstaltungsreihe „Grasgrün“ etabliert, die mit vielfältigen Open-Air-Events an verschiedenen Locations im Meininger Stadtgebiet aufwartet.
Seit 1995 veranstaltet das Dampflokwerk am ersten Wochenende im September die „Meininger Dampfloktage“, zu denen tausende Dampflokfans zum Teil mit Sonderzügen anreisen.
Ebenfalls in der ersten Septemberwoche findet an drei Tagen die Messe Meininger Parkwelten statt, eine länderübergreifende Leistungsschau im Meininger Schlosspark, an der vornehmlich Aussteller aus Thüringen, Bayern und Hessen teilnehmen.
Die Meininger Kleinkunsttage sind ein bekanntes Kleinkunstfestival, das im September mit rund 14 Veranstaltungen Kleinkunst wie Kabarett, Comedy, Pantomime, musikalische Bühnenshows oder humoristische Lesungen bietet. Während jedes Festivals wird bei einer Veranstaltung der Thüringer Kleinkunstpreis an den Vorjahressieger verliehen.
Im November und Dezember lädt das Thüringer Märchen- und Sagenfest nicht nur Kinder nach Meiningen ein. Im zweijährigen Turnus wird hier der Thüringer Märchen- und Sagenpreis an verdienstvolle Autoren, Erzähler oder Institutionen dieses Genres auf dem Schloss Landsberg verliehen.
Rund drei Wochen lang ist der Meininger Weihnachtsmarkt mit Bühnenprogramm ein attraktiver Anziehungspunkt für Jung und Alt.
Zu den jährlich durchgeführten sportlichen Veranstaltungen gehören im Mai die Landsberg-Rallye, der im Juni durchgeführte Herzog-Georg-Nachtlauf, das 24-Stunden-Schwimmen des Schwimmvereins „Wasserfreunde“ und der am Tag der Deutschen Einheit stattfindende Meininger Citylauf, eine Internationale Laufsportveranstaltung über 3, 5 und 10 Kilometer. Den Abschluss bildet der von der „PSV Meiningen“ organisierte Silvesterlauf am letzten Dezember-Wochenende im Schlosspark.
Eine bekannte und bei Touristen wie Einheimischen beliebte Spezialität sind die Mäninger Hüt’s mit Brüh. Dies sind Thüringer Klöße auf Meininger Art mit Braten, Bratensoße und Rotkohl. Das nach den „Hütes“ benannte Stadtfest widmet sich ausgiebig dieser beliebten Speise (siehe Stadt- und Hütesfest unter Veranstaltungen sowie Beinamen). Weitere Spezialitäten sind der Rhöntropfen, ein aus der Stadt stammender beliebter Kräuterlikör, und Wurstprodukte von der Meininger Wurstwaren GmbH, die unter dem Namen „Meininger“ vertrieben werden.
Meiningen ist ein traditioneller Verwaltungs- und Kulturstandort und verfügt hier über zahlreiche Arbeitsplätze. Ebenfalls stark vertreten sind medizinische Einrichtungen, Handwerksbetriebe und mittelständische Unternehmen im Maschinenbau und in der Hightech-Branche. Relativ gering ist dagegen die Zahl von Industrieunternehmen. Mit rund 20.000 hatte die Stadt in den 1980er Jahren die höchste Anzahl von Arbeitsplätzen. Ein Großteil davon, darunter rund 5.000 in der Industrie, brach nach der politischen Wende von 1990 durch die Schließung zahlreicher Betriebe sowie Arbeitsplatzabbau weg.
2018 besaß die Stadt Meiningen insgesamt 13.833 Arbeitsplätze für sozialversicherungspflichtig und Geringfügig Beschäftigte, darunter 2.206 im verarbeitenden Gewerbe (Betriebe ab 20 Beschäftigte, Stand September 2017). Für sozialversicherungspflichtig Beschäftigte konnte die Stadt 12.118 Arbeitsplätze bieten, die von 7.772 Einpendlern und 4.346 Meiningern belegt waren. Hinzu kommen 5.124 Meininger Auspendler. Die Arbeitsplatzdichte beträgt 813. Meiningen besitzt rund 28 % aller Arbeitsplätze und damit die höchste Arbeitsplatzanzahl einer Kommune im Landkreis Schmalkalden-Meiningen. Größter Arbeitgeber der Stadt ist das Helios Klinikum Meiningen mit mehr als 900 Beschäftigten, gefolgt vom Landratsamt mit rund 500 Mitarbeitern und der Rhön-Rennsteig-Sparkasse mit 431 Angestellten (alle Daten 2016). Durch den hohen Pendlerüberschuss und die hohe Arbeitsplatzdichte ist Meiningen ein bedeutender Wirtschaftsstandort der Region.
Neben mehreren kleinen Standorten besitzt die Stadt mit dem „Gewerbegebiet Dreißigacker“ (100 ha), dem „Industriegebiet Rohrer Berg“ (30 ha) und dem "Industriepark an der B19" (37 ha) im Stadtteil Walldorf drei große Gewerbegebiete.
Die Stadt hat im Einzelhandel eine Zentralitätskennziffer von 134 und eine Kaufkraftbindung von 109 bei einer Umsatzkennziffer von 168,5. Im Bundesdurchschnitt beträgt der Normwert bei allen drei Kennzahlen 100. Meiningen besitzt somit eine große Anziehungskraft für die Bürger der Stadt und im weiten Umland. Rund 55 Prozent der Einzelhandelsbetriebe befinden sich in der historischen Altstadt.
Meiningen ist ein Zentrum der Elektrotechnik und Zukunftstechnologie. Zahlreiche gegründete oder angesiedelte Firmen dieser Branche bilden hier ein Cluster. Das zeitweilig im TecDAX börsennotierte, weltweit tätige Hightech-Unternehmen „ADVA Optical Networking AG“ ist die bedeutendste Firma der Stadt. In diesem Meininger Betrieb mit rund 350 Mitarbeitern sind die Entwicklung, Forschung und Produktion angesiedelt. Wie eine Reihe weiterer Hightech- und Maschinenbau-Unternehmen vor Ort hat die ADVA AG ihre Wurzeln im einstigen Großbetrieb Robotron Meiningen. Hierzu gehört auch die „ABS electronic GmbH“ mit zurzeit 90 Beschäftigten, die unter anderem automatische Bestückungen von elektronischen Bauteilen durchführt. Die international tätige Firma „Nanoplus GmbH“ fertigt Single-Mode-DFB-Laser für Mess- und Spektroskopie sowie Telekom-Anwendungen. Sie werden auf dem amerikanischen, europäischen und asiatischen Markt verkauft und kamen auch auf dem Mars bei der NASA-Mission Mars Science Laboratory im Rover „Curiosity“ zum Einsatz. Das Gewerbezentrum „Fiber Optical Valley“ ist ein Zusammenschluss mehrerer Firmen, die sich mit der Entwicklung und Herstellung von Produkten der Optoelektronik befassen.
Das wohl bekannteste Meininger Unternehmen ist das Dampflokwerk Meiningen der Deutschen Bahn AG. Das Werk setzt Regel- und Schmalspurlokomotiven für die DBAG, Privatbahnen, Museumsbahnen und Eisenbahnvereine des In- und Auslands instand, modernisiert Schneepflüge und Schneeschleudern und baut Kessel für historische Dampflokomotiven aus ganz Europa. Auch die Aufarbeitung von historischen Reisezugwagen und der Neubau von Dampflokomotiven nehmen einen hohen Stellenwert in der heutigen Produktionspalette des Dampflokwerks ein.
Als größtes gewerbliches Unternehmen produziert der Meininger Betrieb der August Winkhaus GmbH & Co KG seit 1996 mit heute 370 Mitarbeitern Sicherheitstürverriegelungen, Tür- und Fensterbeschläge und Fenstertechnik. Eine weitere bedeutende Firma ist die Meininger Niederlassung der „MIWE Backofentechnik GmbH“. Im Gewerbegebiet Dreißigacker stellen heute 140 Mitarbeiter Industriebacköfen, Backöfen für Bäckereifilialen und Bäckereitechnik her.
Die 1991 aus einem Werkzeugbau hervorgegangene „Lemuth GmbH“ produziert mit rund 105 Mitarbeitern Anlagen und Maschinen für den automatisierten Fensterbau. Diese Firma bekam bereits einen Innovations-Preis des Landes Thüringen verliehen. Ebenfalls mit rund 100 Mitarbeitern stellt „PTM Meiningen“ Präzisionsteile her. Die auf Sonderwerkzeuge spezialisierte Firma „Weisskopf-Werkzeuge GmbH“ produziert vornehmlich Vollhartmetall- und Hochleistungs-Schnellarbeitsstahl-Sonderwerkzeuge für Autozulieferer und Maschinenbauunternehmen. Im Meininger Purmo Werk (ehemals Delta Radiatoren GmbH) der Rettig Germany GmbH werden Designheizkörper nach einem patentierten Laserschweißverfahren und Plattenheizkörper für Fernheizungen gefertigt.
Am 23. April 2018 fand die Grundsteinlegung für die MZA Meyer-Zweiradtechnik GmbH im Industriegebiet „Rohrer Berg“ statt. Der Komplex beherbergt als Logistikstandort größtenteils Lagerkapazitäten, aber auch Produktionsanlagen. Als offizieller Lizenznehmer produziert und liefert MZA Meyer-Zweiradtechnik Ersatzteile der Fahrzeugmarke Simson.
Mit fast 400 Mitarbeitern ist das Backhaus Nahrstedt der größte Handwerksbetrieb Südthüringens und somit der Stadt. Es betreibt rund 80 Bäckereifilialen, Cafés und Bistros in Süd- und Westthüringen sowie in Unterfranken und dem Großraum Coburg in Oberfranken.
Aus dem ehemaligen „Fleischkombinat“ in Meiningen ist die „MEININGER Wurstspezialitäten GmbH“ hervorgegangen. Als eines der ersten Unternehmen mit heute rund 120 Beschäftigten haben sie sich im Gewerbebetrieb Dreißigacker niedergelassen und betreiben mehrere Fleisch- und Wurstverkaufsstellen und Bistros. Ihre Produkte, die 2013 von der DLG mit dem „Preis der Besten in Gold“ ausgezeichnet wurden, sind außerdem in einer Reihe von Supermarkt-Ketten unter dem Namen Meininger deutschlandweit zu finden.
Ein weiteres Produkt der Lebensmittelindustrie ist Bier. Die Stadt Meiningen besitzt hier die Rechte an der geschützten Biermarke Meininger, das saisonial von verschiedenen Brauereien produziert und in der Region als Fassbier vertrieben wird.
In der Kultur bietet das Meininger Staatstheater 320 Schauspielern, Musikern, Technikern und weiteren Beschäftigten einen Arbeitsplatz und gilt somit als sechstgrößter Arbeitgeber der Stadt. Das größte Kreditinstitut in Südthüringen mit Hauptsitz in Meiningen ist die Rhön-Rennsteig-Sparkasse mit 431 Mitarbeitern. Ein so genannter Allround-Dienstleister sind die Stadtwerke Meiningen, die im Stadtteil Jerusalem mit 120 Mitarbeitern ihren Sitz haben. Das Unternehmen ist regionaler Energieversorger, betreibt des Weiteren in der Stadt Parkhäuser und das Freizeitzentrum „Rohrer Stirn“. Das Eisenbahnunternehmen Süd-Thüringen-Bahn (STB) hat ihren Betriebsstandort im hiesigen Bahnbetriebswerk und im Empfangsgebäude des Meininger Bahnhofes eingerichtet. Die STB betreibt von hier aus mit 125 Mitarbeitern (Stand: Januar 2017) und 36 Triebfahrzeugen sieben Bahnlinien mit 367 Streckenkilometern in Südthüringen und im Raum Erfurt–Gotha.
Der Kamin des einstigen Heizkraftwerks Meiningen ist mit 103,45 Metern Höhe das höchste Bauwerk der Stadt und dient heute als Funkturm.
Meiningen liegt direkt an der Bundesautobahn 71, ist aufgrund einer günstigen geographischen und topographischen Lage ein Knotenpunkt mehrerer Bundes- und Landesstraßen, außerdem von drei Eisenbahnstrecken mit vier Bahnlinien und somit einer der bedeutendsten Verkehrsknoten Südthüringens.
Meiningen entstand im frühen Mittelalter am Schnittpunkt einer Werrafurt und mehrerer Handelsstraßen, die nach Würzburg und Gotha (Hohe Straße), nach Fulda (Frankfurter Straße), Eisenach und Erfurt führten. Ein Teil dieser Straßen wurden ab dem 18. Jahrhundert zu Chausseen ausgebaut. Im 20. Jahrhundert erhob man die Straßen nach Würzburg, Eisenach, Kronach und Zella-Mehlis zu Reichsstraßen und später zu Fernverkehrs- und Bundesstraßen. Der bereits ab 1934 geplante erste Autobahnanschluss scheiterte, als die Arbeiten der bereits im Bau befindlichen Reichsautobahn Eisenach-Meiningen-Bamberg (Strecke 85) infolge des Kriegsausbruches im Jahr 1940 eingestellt und wegen der Deutschen Teilung nicht fortgeführt wurden.
Heute ist die Stadt über die Anschlussstellen Meiningen-Nord und Meiningen-Süd an die Bundesautobahn 71 Sangerhausen–Erfurt–Schweinfurt angebunden. Über die A 71 wird nach 14 Kilometern die Bundesautobahn 73 erreicht, die über Coburg und Bamberg nach Nürnberg führt. Weitere bedeutende Fernstraßenverbindungen existieren mit der Bundesstraße 19 nach Eisenach und der Bundesstraße 89 nach Sonneberg und Kronach. Der Bau der in den Bundesverkehrswegeplänen 2003 und 2030 aufgeführten Bundesstraße 87n, die eine wichtige Verbindung nach Fulda und zu den Autobahnen A 7 und A 66 sowie zur Metropolregion Rhein-Main bilden soll, wurde 2013 vorerst gestoppt, aber aktuell wieder als Weiterer Bedarf im Bundesverkehrswegeplan 2030 eingestuft. Des Weiteren führen Landesstraßen von Meiningen nach Kaltensundheim – Fulda, Mellrichstadt – Bad Neustadt an der Saale – Schweinfurt sowie nach Suhl.
Verkehrszählungen aus dem Jahr 2015 vermitteln das durchschnittliche Verkehrsaufkommen auf den sieben Bundes- und Landesstraßen von und nach Meiningen. Am stärksten war die Landesstraße 3089 (ehemalige B 89) als Autobahnzubringer zur Anschlussstelle „Meiningen-Süd“ und weiterführund zur B 89 nach Sonneberg ab dem „Maßfelder Kreisel“ mit fast 11.000 Kfz/Tag frequentiert. Am Maßfelder Kreisel vereinigen sich von der Stadt kommend die Henneberger Straße (L 1124, ehemalige B 19, 7.100 Kfz/Tag) und die sehr stark befahrene kommunale Werrastraße (ehemalige B 89, keine Verkehrszählung). Es folgt die ebenfalls stark befahrene Leipziger Straße (B 19) Richtung Eisenach bei Welkershausen mit rund 10.500 Kfz/Tag. Die beiden Autobahnzubringer zur Anschlussstelle „Meiningen-Nord“, die Dolmarstraße (B 19, 7.400 Kfz/Tag) und die Rohrer Straße (L 1140, 4.800 Kfz/Tag) bringen es zusammen auf 12.200 Kfz/Tag. Die Verkehrsaufkommen auf den weiteren Landesstraßen betragen in der Landsberger Straße (L 1124) nach Walldorf 5.400 Kfz/Tag, in der Henneberger Straße ab Stillhof (L 3019) zum gleichnamigen Ortsteil und nach Mellrichstadt 4.900 Kfz/Tag und in der Herpfer Straße (L 2621) zum gleichnamigen Ortsteil 4.100 Kfz/Tag. Die A 71 befuhren östlich von Meiningen-Nord 17.500, zwischen Meiningen-Nord und Meiningen-Süd 14.500 sowie südlich von Meiningen-Süd 13.700 Kfz/Tag.
Die ersten Straßen und Gassen entstanden um 1000 zwischen der entstehenden Stadtkirche und dem späteren Oberen Tor. Bis 1300 wurde dann innerhalb der Stadtbefestigung zwischen Markt und Unterem Tor ein gleichmäßiges Straßennetz angelegt. Erst nach 1800 entstanden auch außerhalb der Altstadt im Zuge der sich ausdehnenden Stadt neue Straßenzüge. Heute hat Meiningen ein Straßennetz mit rund 300 Straßen und Plätzen. Der bedeutendste und verkehrsreichste Straßenzug ist die B 19, die in Nord-Süd-Richtung die gesamte Stadt durchquert und von der Leipziger Straße, der Bernhardstraße, der Marienstraße, der Neu-Ulmer-Straße und der Henneberger Straße gebildet wird. Die höchsten Verkehrsaufkommen verzeichnen die Leipziger Straße (L 1140) mit rund 15.700 Kfz/Tag und die Neu-Ulmer-Straße (L 1124) mit rund 9.800 Kfz/Tag. Verkehrsreichste Kreuzungen mit mehr als 20.000 Fahrzeuge täglich sind die Knotenpunkte Leipziger Straße/Dolmarstraße, Neu-Ulmer-Straße/Marienstraße und Alte Henneberger Straße/Steinweg/Neu-Ulmer-Straße. Ein relativ starkes Verkehrsaufkommen besitzt die Ausfallstraße L 2621 nach Dreißigacker und dem gleichnamigen Gewerbegebiet mit rund 6.000 und weiterführend nach Herpf mit 4.100 Fahrzeugen am Tag. Bei der zweiten Ausfallstraße Berkeser Straße nach Dreißigacker/Gewerbegebiet findet keine Verkehrszählung statt, dürfte aber bei rund 4.000 Kfz/Tag liegen.
Ab Mitte des 19. Jahrhunderts erhielt die Stadt mit der 1858 eröffneten Werrabahn (Eisenach–Meiningen–Eisfeld) und der 1874 erfolgten Inbetriebnahme der Bahnstrecke Schweinfurt–Meiningen (auch „Main-Rhön-Bahn“ genannt) gute Eisenbahnverbindungen. Über Schweinfurt gelang die Anbindung an die Ludwigs-Westbahn (Aschaffenburg–Bamberg).1884 folgte mit der Fertigstellung der Bahnstrecke Neudietendorf–Ritschenhausen der direkte Anschluss nach Erfurt.
Der nahe dem Stadtzentrum liegende Bahnhof Meiningen mit der Bahnhofskategorie 4 ist mit vier im Ein- oder Zweistundentakt verkehrenden Bahnlinien erreichbar, die von zwei Eisenbahnverkehrsunternehmen betrieben werden. Es finden täglich knapp 100 Zugfahrten statt. Ein weiterer Bahnhof befindet sich im Ortsteil Walldorf Richtung Eisenach.
RB STB 44 Meiningen–Grimmenthal, Zubringer für den RE 7 (DB).In Eisenach, Erfurt und Würzburg bestehen Anschlussmöglichkeiten zu ICE–Verbindungen.
In den 1920er und 1930er Jahren besaß die Stadt mit dem Flugplatz „Rohrer Berg“ einen Verkehrslandeplatz, von dem täglich Fluglinienverbindungen unter anderem nach München und Erfurt bestanden. Dieser wurde 1945 von der sowjetischen Besatzungsmacht stillgelegt und ab 1965 als Stützpunkt der Hubschrauberstaffel 16 der DDR-Grenztruppen genutzt. Auf dem nahegelegenen Dolmar bei Kühndorf befindet sich ein Sportflugplatz.
Die nächstgelegenen internationalen Flughäfen sind der Flughafen Erfurt (83 km nordöstlich), der Flughafen Nürnberg (151 km) und der Rhein-Main Flughafen in Frankfurt am Main (178 km).
Heute ist der → Stadtverkehr Meiningen gut ausgebaut. Im ÖPNV betreibt die Meininger Busbetriebs GmbH ein Netz mit acht Stadtlinien und vier Überlandlinien, die zusätzlich städtische Haltestellen bedienen. Der zentrale Busbahnhof direkt am Bahnhof, der Knotenpunkt Sachsenstraße mit seinen fünf Haltestellen im Stadtzentrum und weitere rund 100 Haltestellen erschließen jeden Stadtteil.
Der Zeitungsverlag Meininger Mediengesellschaft (MMG) gibt die Tageszeitung Meininger Tageblatt und ein Wochenblatt heraus. Weiter haben in Meiningen die Verlage Bielsteinverlag, Börner PR und Resch-Druck ihren Sitz, die Bücher und Publikationen herausgeben. Zu den Medien gehörte einst die heute in Berlin ansässige Futur Film von Regisseur und Produzent Johannes Thielmann, die Kino- und Kurzfilme produziert.
Meiningen war Drehort mehrerer Dokumentationen der Fernsehsender ZDF („Russische Armee in Meiningen“), VOX („4 Hochzeiten und eine Traumreise“ und „Mein himmlisches Hotel“), Kabel eins („Stellungswechsel: Job bekannt, fremdes Land“) und RTL II („Die Kochprofis – Einsatz am Herd“; „Traut Euch! In zwölf Stunden zum Altar“) sowie Schauplatz der Doku-Reihe „Auf Streife mit der Polizei Meiningen“ von N24.
Meiningen ist seit dem Mittelalter ein traditioneller Verwaltungsstandort, den einst die Bischöfe von Würzburg begründeten und der später durch die Funktion als Hauptstadt bedeutend ausgebaut wurde. Noch heute besitzt die Stadt aus diesem Grund zahlreiche regionale und überregionale behördliche Arbeitsstellen. Seit Mitte der 1990er Jahre verlor aber Meiningen bei Verwaltungsreformen in Thüringen einige Ämter, die den Verlust hunderter Arbeitsplätze und die Verschlechterung der städtischen Infrastruktur nach sich zogen.
Unter dem Dach des Justizzentrums sind vier Gerichte und eine Staatsanwaltschaft vereint. Während das Landgericht, das Verwaltungsgericht, das Sozialgericht und die Staatsanwaltschaft für Süd- und Südwestthüringen zuständig sind, ist der Einzugsbereich des Amtsgerichtes mit Grundbuchamt der Landkreis. Hier sind 290 Mitarbeiter beschäftigt.
Im Bibrabau des Schlosses Elisabethenburg sind das Staatsarchiv Meiningen und das Stadtarchiv untergebracht. Das Kreisarchiv befindet sich im Landratsamt im Stadtteil Jerusalem. In der Ernestinerstraße im Stadtzentrum ist in einem Fachwerkhaus die Stadt- und Kreisbibliothek „Anna Seghers“ angesiedelt.
Als Landesämter sind in Meiningen ein Flurneuordnungsamt, ein Landwirtschaftsamt und die Abteilung Soziales des Thüringer Landesamtes für Soziales und Familie ansässig. Das Landratsamt mit rund 500 Beschäftigten residiert in einem Gebäudekomplex im Stadtteil Jerusalem.
In Meiningen befindet sich eine Polizeiinspektion der Thüringer Polizei, welche der Landespolizeiinspektion Suhl direkt unterstellt ist. Sie ist fast für den gesamten Landkreis Schmalkalden-Meiningen zuständig, Ausnahme bildet hier der Altkreis Suhl welcher durch den Inspektionsdienst Suhl abgedeckt wird. Neben der Thüringer Polizei hat die Bundespolizei ein Revier in Meiningen, welche den gesamten Teil von Südthüringen abdeckt.
Der Brandschutz in Meiningen und seinen Ortsteilen wird durch die 1864 gegründete Freiwillige Feuerwehr Meiningen mit seinen sieben Wachen sichergestellt. Die Wachen unterteilen sich in die Standorte Meiningen (Wache 1), Helba (Wache 2), Dreißigacker (Wache 3), Herpf (Wache 4), Walldorf, Wallbach und Henneberg (Wache 7). Hierbei bildet die Wache Meiningen die sogenannte Stützpunktfeuerwehr, welche für den gesamten unteren Landkreis mit Technik und Mitteln bereitsteht. Zusammen hat die Freiwillige Feuerwehr Meiningen in der Einsatzabteilung rund 150 Einsatzkräfte und 17 Einsatzfahrzeuge sowie bei der 1991 gegründeten Jugendfeuerwehr in drei Gruppen 67 Mitglieder (Stand: 2016).
Das 1995 neuerbaute Klinikum Meiningen, ein Krankenhaus der Schwerpunktversorgung, hat rund 900 Mitarbeiter (Stand: 2018) und besitzt in einigen medizinischen Fachbereichen, insbesondere bei der Krebsbehandlung und der Unfallchirurgie eine große Bedeutung. Es hat einen regionalen und überregionalen Versorgungsauftrag für Südthüringen und das nördliche Unterfranken. Gemeinsam mit den anliegenden Ärztehäusern, der Zentralapotheke, einem Dialysezentrum, einem Demenzzentrum sowie einem Pflegeheim bildet es ein komplexes regionales Gesundheitszentrum. Weitere Gesundheitszentren sind das „Große Palais“ in der Innenstadt, einst Sitz der Erbprinzen von Sachsen-Meiningen und späteres Landratsamt sowie das MVZ „Altes Gericht“ in der ehemaligen Bank für Thüringen.
Das Sozialwerk Meiningen betreibt in der Stadt die Geriatrische Fachklinik Georgenhaus, wo sich auch eine Notfallpraxis befindet, ein stationäres Hospiz, das Familienzentrum „Sarterstift“ und das Teilhabezentrum „Alte Handwerkskammer“ für sucht- und psychisch kranke Menschen. Das Sozialwerk residiert in den Gebäuden des ehemaligen Landes- und Bezirkskrankenhauses Meiningen, das auch unter dem Namen Georgenkrankenhaus bekannt ist.
Weiter existieren in der Stadt ein Katastrophenschutz-Zentrum und eine Rettungswache des DRK-Kreisverbandes Meiningen e. V. sowie die für den Landkreis zuständige Rettungsleitstelle.
Der Freistaat Thüringen und die Thüringer Polizei gründeten 1994 in Meiningen das Bildungszentrum der Thüringer Polizei (BZThPol). Es besteht aus einem Aus- und Fortbildungsinstitut und dem 1998 eingerichteten Fachbereich Polizei der Thüringer Fachhochschule für öffentliche Verwaltung (VFHS) für den mittleren und gehobenen Dienst. Meiningen ist somit auch eine Hochschulstadt. Die Einrichtungen sind in der ehemaligen Drachenbergkaserne untergebracht. Auf dem noch im Aufbau befindlichen Campus entstanden bisher eine Mensa, Schulungs- und Verwaltungsgebäude und eine Mehrzweckhalle mit Raumschießanlage und Tatortwelten. Ein neues Hörsaalgebäude wurde 2011 für die rund 500 Studenten und Lehrgangsteilnehmer eröffnet.
Weiter zu nennen sind die Staatliche Berufsbildende Schule für Gesundheit und Soziales, das Staatliche Berufsbildungszentrum Meiningen mit der Kaufmännischen und der Gewerblichen Berufsschule, das Berufsbildungszentrum Walldorf, die Staatlich genehmigte höhere Berufsfachschule für Pharmazeutisch-technische Assistenz und die Höhere Berufsfachschule für die Notfallsanitäterausbildung der DAA Meiningen. Neben verschiedenen Erwachsenenbildungszentren wie der Volkshochschule, drei Musik- und Ballettschulen und der Christophine-Kunstschule existieren in der Stadt das staatliche Henfling-Gymnasium, das Evangelische Gymnasium Meiningen in der Trägerschaft der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland und mehrere Regel-, Grund- und Förderschulen.
Die wohl bekannteste Persönlichkeit der Stadt Meiningen ist der Herzog Georg II. Der sehr kunstsinnige Monarch förderte die Kunst in der Stadt und widmete sich insbesondere dem Theater und der Hofkapelle. Mit einer tiefgreifenden Theaterreform, die noch heute auf der Bühne und im Film praktiziert wird, machte er seine Residenz europaweit bekannt und schuf die Grundlage für den Ruf Meiningens als Kunst- und Kulturstadt. Georg II. trat auch als liberales Staatsoberhaupt und Reformator in der Landespolitik in Erscheinung.
Zu Ehrenbürgern und weiteren Personen, die in Meiningen geboren wurden und/oder in Meiningen besonders gewirkt haben:
Meiningen lag bei seiner Gründung im Kerngebiet des Frankenreiches und gehört seitdem zum ostfränkischen Sprachraum, das wiederum zum Oberdeutschen Sprachraum gehört. Hier wird Hennebergisch, eine Unterart des Mainfränkischen gesprochen. Das „Mäninger Platt“, ein stadteigener Dialekt, wird heute nur noch von wenigen Einwohnern meist älterer Jahrgänge gesprochen.
Der erste bekannte Beiname der Stadt ist seit dem Mittelalter die Bezeichnung Meinunga Porta Franconia. Als nördlichste Stadt des Hochstifts Würzburg galt Meiningen auch als nördlichste fränkische Stadt und war somit sprichwörtlich die Pforte Frankens.
Seit dem Beginn der Neuzeit nennt man Meiningen auch Harfenstadt. Diesen Begriff benutzte erstmals der Stadtschreiber Johann Sebastian Güth in seiner Schrift „Gründliche Beschreibung der uralten Stadt Meiningen“, da der Grundriss der mittelalterlichen Altstadt sehr stark an eine Harfe erinnert.
Im 19. Jahrhundert kam die Stadt zu dem Beinamen Kloßheim an der Soße. Mit Soße ist hier der Fluss Werra gemeint. Nach einer Sage kostete die heidnische Göttin Frau Holle in der Gastwirtschaft „Schlundhaus“ den Meininger Wein. Dieser war aber so sauer, dass sie erbost alle Reben erfrieren ließ. Damit die Meininger nicht Hunger leiden müssen, übergab sie dem Bürgermeister das Rezept der Thüringer Klöße mit dem strengen Spruch: „Hüt’ es!“. So kam der Kartoffelkloß zu seinen Meininger Namen „Hütes“. Der Dichter Rudolf Baumbach schrieb später dazu „Das Lied der Hütes“. Der Kloß, angerichtet mit Braten, Rotkohl und reichlich Soße, entwickelte sich zur Leibspeise der Meininger und wird bis heute jeden Sonntag in vielen Haushalten zubereitet.
Um 1900 wurde die Stadt wegen ihrer großen Bedeutung auf diesen Gebieten oft Bankenstadt, Garnisonsstadt und Eisenbahnerstadt genannt (siehe Geschichte und Verkehr).
Der wohl bekannteste und geläufigste Beiname ist Theaterstadt, der sich auf die große Tradition des Meininger Theaters und dessen wichtige wirtschaftliche Bedeutung für Meiningen gründet.
Seit der Wende trägt Meiningen auch den Namen Kunst- und Kulturstadt. Denn neben dem Theater gibt es noch gut ein Dutzend weitere Kultur- und Kunststätten, die der Stadt mit rund 1000 weiteren Veranstaltungen pro Jahr ein reiches Kulturangebot bescheren.
Am 9. Mai 2000 bekam die Stadt den Titel Q-City von der WDR-Sendung Quarks & Co mit Ranga Yogeshwar und der Universität Kaiserslautern unter Führung von Prof. Dr. Bernd Streich verliehen. Hierbei handelte es sich um eine geowissenschaftliche Studie über den optimalen Standort einer Stadt in Deutschland. Nach bestimmten Kriterien fiel die Wahl auf Meiningen. Die Kriterien waren die Nähe zu Flüssen, fruchtbaren Böden und Bodenschätzen, ein angenehmes Klima und attraktive Freizeitmöglichkeiten. Die Stadt sollte zentral liegen und gut erreichbar sein, darf aber nicht im Wasser, im Gebirge und nicht in einem zusammenhängenden Waldgebiet liegen.Seit dem 2. Juni 2007 ist Meiningen die erste MDR-Sängerstadt.
2012 errang Meiningen den Titel „Deutschlands aktivste Stadt“ beim deutschlandweiten Städtewettbewerb Mission Olympic, der gemeinsam vom Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) und Coca Cola Deutschland veranstaltet wird.
Eine Reihe von Persönlichkeiten äußerte sich in Zitaten über die Stadt Meiningen und ihre Bewohner. Auch die Meininger selbst kreierten so manchen Spruch über sich selbst und ihre Heimatstadt.
Johann Sebastian Güth (1672), Zitat: „Es ist die Stadt gelegen in einem schönen lustigen Wiesengrund mit nicht gar zu großen Bergen umgeben. Sie ist erbaut in Form einer Harpfen.“Jean Paul um 1803 in Coburg, Zitat: „Bekannte und Gäste fand meine Frau hier genug, aber keine rechte Freundin. In Meiningen hatte sie es besser. Wahre Kultur gibt es noch unendlich selten in Deutschland.“Georg Brückner 1853, Zitat: „Die Grundzüge der Meininger sind ursprünglich Gutmütigkeit, häuslich geselliger Sinn und herzlicher Spott über alles Stolze und Hohle ….“Metzgermeister Rink über den rückläufigen Schlachtviehbestand gegenüber Herzog Bernhard II., Zitat: „Hohät, so lang wie mir lawe, gitts Usse genungk in Mäninge.“ (Fränkischer Dialekt, hochdeutsch: „Hoheit, so lange wir leben, gibt es genug Rindviecher in Meiningen.“)
Richard Wagner 1877 in einer Widmung an Georg II., Zitat: „Es gibt viele Meinungen, aber nur ein Meiningen. Viele über mich herzogen, ich kenne nur einen Herzog.“
Herzog Georg II. zu einem Entwurf des Brahmsdenkmals mit gestalterischen Steinkugeln 1899, Zitat: „Ein Leibgericht der hiesigen Einwohner ist der Kartoffelkloß, der im Volksmund den Namen Hütes hat. Diese Bezeichnung wird hier zu guten und zu schlechten Witzen gebraucht, und so ist zu befürchten, der Volksmund werde die Kugeln Hütes benennen und vom Hütesmonument sprechen ….“Hildburghäuser Kreisblatt 1931: „Werra-Athen im Herbstschmuck.“
Meininger Spruch: „Die Mäninger gehn berwess üwern Märt un ferze, daß die Stäh querze.“Meininger Stadtverordneten in der DDR-Zeit am 28. Oktober 1982, Auszug: „Bei der Verwirklichung der bewährten Politik der Hauptaufgabe in der Einheit von Wirtschafts- und Sozialpolitik erreichen wir auch in unserer Stadt Fortschritte auf allen Gebieten ….“
Neben vielen Umlandgemeinden sind in zahlreichen deutschen Städten Straßen und Plätze nach der Stadt Meiningen benannt worden, so unter anderem in Berlin (zweimal), Köln, Magdeburg, Frankfurt am Main, Bremen, Leipzig, Mannheim, Wuppertal, Göttingen, Oranienburg, Bebra und der Partnerstadt Neu-Ulm.
1915 erhielt ein Frachter der Rheinland-Klasse den Taufnamen „Meiningen“. Das Schiff wurde von der Norddeutscher Lloyd in Auftrag gegeben und in der Werft Joh. C. Tecklenborg in Geestemünde gebaut. Nach dem Ersten Weltkrieg gelangte es in den Besitz der französischen Reederei Messageries Maritimes (Paris/Marseille) und wurde dort in „Si Kiang“ umbenannt. Das Schiff wurde im Dezember 1941 vor Manila von den Japanern bombardiert und zerstört.
Mit 22 Meter Spannweite war die 1929/30 erbaute „Meiningen“ zu dieser Zeit das weltweit größte Segelflugzeug. Es wurde am 6. August 1930 auf dem Meininger Marktplatz getauft und kam in der Folgezeit auf der Wasserkuppe zum Einsatz. Die Erbauer erhielten 1931 für das Flugzeug trotz einiger Mängel den Konstruktionspreis. Die „Meiningen“ ging 1932 bei einer Landung zu Bruch.
Nach Meiningen benannt sind die 105 von 1968 bis 1981 gebauten und bei der Deutschen Bahn und Privatbahnen eingesetzten „Schneepflüge Bauart Meiningen“ sowie die 200 von 1984 bis 1988 gebauten Dampfspeicherlokomotiven „Bauart Meiningen Typ C“.
Die Berliner Hotelkette „Meininger“ mit Standorten in ganz Europa benannte sich bei ihrer Gründung nach der Meininger Straße im Stadtbezirk Schöneberg, wo sich ihr erstes Hostel befand.
Am 1. Oktober 2005 taufte man den ICE 2-Triebzug Tz 220 der Deutschen Bahn anlässlich des Thüringentages auf den Namen „Meiningen“. Am selben Tag wurde einem Triebwagen der Süd-Thüringen-Bahn (STB) der Name „Goetz-Höhle Meiningen“ verliehen. Weitere Triebwagen der STB wurden auf die Namen „Stadt Meiningen“ (2001), „Partnershuttle Erfurt–Meiningen“ (2006), „Dampflokverein Meiningen“ (2009) und „Theater bewegt“ (Meininger Theater, 2012) getauft.
Staatliche Museen Meiningen (Hrsg.): Südthüringer Forschungen – Beiträge zur Meininger Stadtgeschichte. Heft 17, 1982.
Stadtverwaltung Meiningen (Hrsg.): Meiningen – In der Porta Franconia. Geiselmann Druck, Leipheim 1990.
Peter Schmidt-Raßmann: Meiningen – wie es früher war. Wartberg-Verlag, Gudensberg-Gleichen 1992, ISBN 3-925277-82-X.
Kuratorium Meiningen (Hrsg.): Lexikon zur Stadtgeschichte Meiningen. Bielsteinverlag, Meiningen 2008, ISBN 978-3-9809504-4-2.

Das Meißner Schwein oder Meißner Gebrauchsschwein war eine Schweinerasse aus der Gegend um Meißen in Sachsen.  
Die Anerkennung der Rasse erfolgte nach der zweiten DLG-Ausstellung 1888 in Breslau, wo sie 23 Preise erhielt. Noch im selben Jahr wurde die Zuchtgenossenschaft für das Meißner Gebrauchsschwein – wie es zur Entstehungszeit genannt wurde – gegründet. Diese Genossenschaft war der erste Zuchtverband für eine Schweinerasse im Deutschen Reich. In der Folge begannen erstmals auch kleinere Betriebe, sich züchterisch zu betätigen. Die schnell wachsende Organisation führte erstmals in Deutschland einen Körzwang ein. In der ersten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts ist das Meißner Schwein durch Verdrängungskreuzung ausgestorben, und die Tiere wurden Bestandteil der Deutschen Landrasse. 
Seit 2008 wird versucht, die Bezeichnung wieder neu zu beleben und als regionales Markenzeichen und geschützte Kollektivmarke zu etablieren.
In der Zeit nach 1800 wurden im damaligen Königreich Sachsen im Vergleich zu anderen Gebieten Deutschlands relativ wenige Schweine gehalten. Sie dienten bevorzugt zur Eigenversorgung der Landwirtsfamilien und der kleinstädtischen Bevölkerung. Die wenigen Tiere pro Betrieb wurden meist als Ferkel aus Böhmen und Schlesien eingeführt, und eine eigene Schweinezucht war kaum vorhanden. Ab 1850 änderte sich die Produktionsweise der Landwirte. Die Kaufkraft der Bevölkerung stieg, und die Produktion verschob sich hin zu mehr vermarktungsfähigen Produkten. So stieg der Schweinefleischverzehr je Einwohner in Sachsen zwischen 1850 und 1900 von 11,8 auf 27,8 kg pro Jahr. In ungefähr derselben Zeit vervierfachte sich der Schweinebestand, was auch mit einer Änderung der Haltungsbedingungen weg von der Weide- und Eichelmast hin zu reiner Stallhaltung mit der Verfütterung von Kartoffeln und Getreide einherging. Meißen entwickelte sich zu dem Gebiet mit den meisten Schweinen in Sachsen. Die eher kleinbäuerliche Landwirtschaft in Verbindung mit den guten Standortbedingungen zum Ackerbau trug hierzu bei. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts wurden rund ein Viertel aller Zuchtsauen Sachsens in der Amtshauptmannschaft Meißen gehalten.
Bis 1850 ähnelte das Hausschwein dem Wildschwein, mit dem es sich bei der Eichelmast auch immer wieder paarte. Die Mastleistungen waren im Gegensatz zur Zuchtleistung ziemlich unbefriedigend. In Meißen wurde ab 1846 begonnen, weiter entwickelte englische Rassen einzukreuzen, zuerst als einfache Gebrauchskreuzungen mit Ebern von robusten Suffolk-Schweinen und Yorkshire-Schweinen. Einer der ersten Züchter reinzüchtiger Schweine englischer Rassen war Hermann von Nathusius in Hundisburg (damals preußische Provinz Sachsen). In der breiten Landwirtschaft bewährten sich diese Gebrauchskreuzungen durch ihre besseren Masteigenschaften. Einzelne Züchter stellten 1865 erstmals reinrassige Schweine dieses englischen Typs auf einer Ausstellung aus. In der breiten Masse konnten sich die reinrassigen englischen Tiere allerdings nicht durchsetzen. Nur größere Gutsbetriebe waren in der Lage, die speziellen Fütterungs- und Haltungsbedingungen zu erfüllen und den finanziellen Aufwand des Imports neuer Tiere zur Vermeidung von Inzucht zu stemmen. Meißner Züchter begannen deshalb, die eigenen Schweine durch Einkreuzung vornehmlich von Suffolk-Schweinen zu veredeln. Das Ziel war dabei, die vorhandene Fruchtbarkeit zu erhalten und gleichzeitig frühreifere Schweine zu züchten, die als Mastschweine in einem Jahr ein Lebendgewicht von 120 bis 150 kg erreichen.
1886 war eine eigene Rasse entstanden, die damals Meißner Gebrauchsschwein genannt wurde. Auf der zweiten DLG-Ausstellung 1888 in Breslau erzielten die ausgestellten Tiere (23 Eber, 31 Sauen mit Ferkeln und 28 tragende Jungsauen) 23 Preise, und die Rasse wurde von der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft als eigene Rasse anerkannt. In der Folge wurde am 24. November 1888 die Zuchtgenossenschaft für das Meißner Schwein als erste Zuchtorganisation für Schweine im Deutschen Reich gegründet. Damit begannen erstmals auch kleinere Betriebe, sich züchterisch zu betätigen. Die schnell wachsende Organisation führte erstmals in Deutschland einen Körzwang ein. Bei der ersten Körung Ende 1889 wurden 800 Tiere nach ihren äußeren Merkmalen eingestuft.Bis 1914 wurden sämtliche DLG-Ausstellungen, die zu der Zeit an verschiedenen Orten stattfanden, beschickt, und es wurden innerhalb von 25 Jahren fast 200 Preise gewonnen. Darunter waren sechs Ehrenpreise, fünf Siegerpreise und sechs Sammlungspreise. Ebenso wurden auf Mastviehausstellungen Preise mit Kollektionen von Meißner Schweinen gewonnen. In der Folge entwickelte sich ein florierender Handel mit Mastferkeln und Zuchttieren. Bis 1913 wurden 16.155 Zuchttiere verkauft. Für die Zeit von 1902 bis 1912 liegen Daten vor, dass 4094 Zuchttiere an insgesamt 1564 verschiedene Käufer verkauft wurden. Die überwiegende Zahl wurde mit 2003 Stück in andere Länder Deutschlands und 642 Stück ins europäische Ausland, Argentinien und Südafrika exportiert. Dadurch wurde das Meißner Schwein eine der Ausgangsrassen des veredelten Landschweins. Die wichtigste Einnahmequelle für die Landwirte blieb trotzdem der Mastferkelverkauf.Schon ab 1889 wurden zentrale Eberaufzuchtstationen eingerichtet. Diese bestanden an wechselnden Standorten bei verschiedenen Landwirten und wurden von dem als Genossenschaft organisierten Zuchtverband mit Unterstützung der Landesregierung betrieben. Bis 1918 bildeten sich sieben wichtige Eberlinien heraus. Als der am ehesten dem Zuchtziel entsprechende Eber gilt Robust M 301, der während seiner zehnjährigen Deckperiode die Schweinezucht nachhaltig beeinflusste.
Der Erste Weltkrieg bedeutete eine Zäsur auch für die Schweinehaltung. 1918 waren weniger als halb so viele Tiere in den Ställen wie 1900. Erst 1925 waren die Bestände wieder so groß wie ein Vierteljahrhundert zuvor. In den Folgejahren vergrößerten sich die Schweinebestände im Zuchtgebiet des Meißner Schweins stetig. Den Züchtern des Meißner Schweins war es zwar gelungen, ihr Zuchtmaterial zu bewahren, sie mussten sich allerdings nach dem Krieg größeren Einheiten anschließen, um weiter konkurrenzfähig zu sein. Dem diente 1920 die Gründung des Landesverbandes zur Züchtung des veredelten Landschweins (später Deutsche Landrasse) in Sachsen, dem sie im Gründungsjahr beitraten. In den ersten Jahren seines Bestehens stützte sich dieser auf die Meißner Züchter mit ihren Schweinen. Allmählich übernahmen allerdings Großbetriebe aus anderen sächsischen Regionen die Organisation des Zuchtverbands und festigten durch ihre wirtschaftliche Überlegenheit und durch das Besetzen aller Führungspositionen im Verband ihren Einfluss. Die Meißner Züchter waren als einer von fünf Kreisverbänden ohne Vertreter in den entscheidenden Gremien weitestgehend abhängig von den Beschlüssen anderer. Das gemeinsame Zuchtziel änderte sich hin zu einem robusteren Tier mit im Vergleich zum Meißner Schwein besserer Widerstandsfähigkeit. Die Gründe lagen in einer anderen Futtergrundlage in den anderen sächsischen Gebieten, vor allem im Mangel an eiweißreichem Futter wie Sojaschrot und Fischmehl, so dass die frohwüchsigen Meißner Schweine nicht adäquat ernährt werden konnten, um ihr Leistungspotential auszuschöpfen.Spätestens ab 1936 wurde das Meißner Schwein in Rasseauflistungen nicht mehr genannt, sondern war Teil der Deutschen Landrasse. Tierzuchtinspektor Oskar Busch zog anlässlich des fünfzigjährigen Bestehens der Zuchtgenossenschaft 1938 das Fazit:
Nur noch einzelne Tiere des Meißner Schweins wurden von wenigen Haltern weitergehalten, ohne dass eine organisierte Zucht stattfand.
Eine 2008 als Verein organisierte Zucht- und Vermarktungsgemeinschaft versucht seitdem an die Tradition des Meißner Schweins anzuknüpfen. Eine Rasse, wie sie im Tierzuchtgesetz definiert ist, wird dabei aber nicht gezüchtet. Die fünf beteiligten Schweinehalter (Stand 2018) versuchen, regional zu vermarkten mit umwelt- und tierschutzgerechteren Haltungsbedingungen, die über die in der Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung beschriebenen Mindestanforderungen hinausgehen. Die Betriebe aus der Lommatzscher Pflege hatten teilweise schon früher Meißner Schweine gezüchtet. Die Schweine sollen dem ursprünglichen Meißner Schwein optisch ähneln, als Ferkel einheimisch geboren und nur mit regionalen Futtermitteln ernährt werden.
1888 wurde es als Zuchtziel definiert, dass die Tiere frühreif und mittelschwer sein sollten. Die veredelten Landschweine sollten auch bei einfacher Fütterung und Haltung frohwüchsig und fruchtbar sein und dabei geeignet zur Erzeugung von feinem, mit Fett durchwachsenem Fleisch. Als Rassemerkmale galten:
gut ausgeprägte Geschlechtsmerkmale mit mindestens zwölf ausgebildeten Zitzen.Begonnen wurde mit fünfzehn verschiedenen Eberlinien, für die eine Leistungsprüfung auf geborene und abgesetzte Ferkel pro Wurf mit Gewichtsfeststellung durchgeführt wurde. Im Zuchtregister finden sich für drei Linien mit 271 Sauen Durchschnittswerte für die Zeit von 1888 bis 1914 von 10,3 geborenen Ferkeln je Wurf bei durchschnittlich 5,4 Würfen pro Sau. Immerhin 13 % der Sauen erreichten mehr als 10 Würfe.Auch die Mast- und Schlachteigenschaften wurden von Beginn an geprüft, insbesondere um den Fleischern Schweine in der von ihnen gewünschten Qualität zu liefern. 1891 wurde eine Vergleichsschlachtung mit einem Meißner Schwein und einem Yorkshire-Schwein durchgeführt, bei der sich das Meißner Schwein durch eine bessere Marmorierung mit geringerer Fettauflage auszeichnete.
Die heutigen Tiere sollen großrahmig und langgestreckt mit weißen Borsten auf weißer Haut im Landrassetyp sein. Kennzeichnend bleiben die Schlappohren. Das Gesäuge sollte auf jeder Seite mindestens sieben gut ausgebildete Zitzen haben, und es wird Wert auf ein stabiles Fundament gelegt. Heute (Stand 2018) veröffentlicht der Verein kein Zuchtziel und beschränkt sich in seinen Werbeaussagen mit dem Hinweis auf ein durch jahrelange Zucht erreichtes Leistungsniveau mit „höchster Fleischqualität“ auf ungefähre Angaben.
Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (Hrsg.): Zur Entwicklung der Schweinezucht und -produktion im Land Sachsen 1850–2000. Schriftenreihe der sächsischen Landesanstalt für Landwirtschaft, Heft 1, 2003 (als PDF abrufbar).

Der Meister des Registrum Gregorii, Registrummeister oder Gregormeister war ein namentlich nicht bekannter ottonischer Schreiber und Buchmaler, der unter dem kunstsinnigen Erzbischof Egbert von Trier (977–993) in Trier wirkte. Seinen Notnamen erhielt er von Arthur Haseloff nach einem einzelnen Blatt (Trier, Stadtbibliothek, Hs. 171/1626), das Papst Gregor I. zeigt. Der Kunsthistoriker Franz J. Ronig, Kustos des Trierer Domschatzes, urteilte über ihn: „Seine künstlerische Richtung, sein Stil und schließlich seine Begabung sind in der Buchmalerei der Egbertzeit einzigdastehend.“
Das Gregorblatt, nach dem der Meister des Registrum Gregorii seinen Namen erhielt, gehörte wahrscheinlich zu einer Handschrift der Briefe dieses Papstes (Registrum Gregorii), zu der noch ein Doppelblatt mit einem Widmungsgedicht Bischofs Egbert von Triers und dem Titel der Handschrift (Trier, Stadtbibliothek, Hs. 171/1626a) und ein Thronbild Ottos II. (Chantilly, Musée Condé, Ms. 14 bis) gehörten, die ebenfalls dem Meister des Registrum Gregorii zugeschrieben werden. Ein 37 Blatt Pergament umfassendes Textfragment der Handschrift ist ebenfalls in Trier erhalten, an diesem war der Registrummeister nicht beteiligt.
Auf dem Blatt sitzt Gregor unter einer Säulenarchitektur an einem Lesepult und diktiert einem Schreiber, der durch einen Vorhang von ihm getrennt ist. Der Schreiber, der seine Worte auf einem Wachstäfelchen notiert, sticht mit seinem Schreibgriffel ein Loch in den Vorhang, um zu sehen, wie die Taube des Heiligen Geistes dem Heiligen die Worte ins Ohr flüstert. So wird gezeigt, dass Papst Gregor genauso wie die Evangelisten vom Heiligen Geist inspiriert ist.
die Überarbeitung und Verzierung eines im frühen 9. Jahrhundert in Tours geschriebenen Evangeliars (Prag, Kloster Strahov, Ms. DF III 3),
Schrift und Miniaturen im Evangeliar der Sainte Chapelle (Paris, Bibliothèque Nationale, Lat. 8851),
Initialzierseiten und Rahmen in einem Trierer Sakramentar (Paris, Bibliothèque Nationale, Lat. 10501),
die Prologseite, eine Initialzierseite und die erste Textseite im Kleinen Psalter Egberts (Trier, Stadtbibliothek, Ms. 7/9),
der Buchschmuck in einem aus Trier stammenden Evangeliar (Manchester, John Rylands Library, Ms. 98),
ein Einzelblatt mit dem Evangelisten Markus (Bibliothek des Priesterseminars St. Peter im Schwarzwald),
ein Einzelblatt mit einer Darstellung des heiligen Willibrord (Paris, Bibliothèque Nationale, Lat. 10510)
der malerische Schmuck der sogenannten Heiratsurkunde der Kaiserin Theophanu, wobei einige dieser Zuschreibungen umstritten sind.Weitere Werke werden aus stilverwandten Werken erschlossen, so gilt die (vielleicht aus Lorsch stammende) Handschrift London, British Library, Harl. 2970 als Kopie eines verlorenen Werks. Eine weitere Handschrift befand sich nach Hartmut Hoffmann im 12. Jahrhundert in Italien, wo sie in einem Evangeliar (Firenze, Biblioteca Medicea Laurenziana, Acquisiti e Doni 91) rezipiert wurde.
Diskutiert wird, ob der Meister des Registrum Gregorii auch andere Handwerke ausübte, etwa das des Goldschmiedes oder das des Elfenbeinschnitzers. Auf mehreren Werken aus der Goldschmiedewerkstatt Egberts befinden sich Emails, die große Ähnlichkeit zur Malerei des Gregormeisters aufweisen, etwa am Egbert-Schrein, dessen Evangelistensymbole Gemeinsamkeiten mit denen des Strahov-Evangeliars aufweisen. Auch sein gekonnter Umgang mit Blattgold als Bestandteil von Miniaturen wäre durch eine Ausbildung als Goldschmied zu erklären. Carl Nordenfalk nahm an, dass der Registrummeister auch als Elfenbeinschnitzer tätig gewesen sei, und schrieb ihm ein den Hl. Nazarinus zeigendes Elfenbein in Hannover, eine Madonna im Mainzer Altertumsmuseum sowie eine Darbringung im Tempel des Bodemuseums zu.
Adolph Goldschmidt charakterisierte den Stil des Meisters des Registrum Gregorii in seinem Werk über die ottonische Buchmalerei:
Motivisch griff der Meister des Registrum Gregorii auf die touronische karolingische Buchmalerei zurück, aber auch auf antikes Formengut. Seine Initialen stehen der sogenannten Eburnat-Gruppe der Reichenauer Buchmalerei nahe. Die Dachkonstruktion des Gregorblattes folgt nach Holger Simon ebenfalls einem Vorbild aus dieser Gruppe, nämlich dem Dedikationsbild des Gero-Codex. In einigen Fällen sind auch andere Vorlagen erkannt worden. So ließ sich der Meister des Registrum Gregorii beim Malen von Kapitellen in Architekturdarstellungen von antiken Kapitellen inspirieren. Für die Tierdarstellungen der Heiratsurkunde der Kaiserin Theophanu wies Hoffmann auf einen sassanidischen Silberteller des 5. Jahrhunderts hin.
Eine kunsttechnologische Untersuchung des Codex Egberti erlaubte Einblicke in die malerische Technik des Meisters. So benutzte in der Handschrift nur der Meister des Registrum Gregorii den Blaufarbstoff Azurit, den die übrigen Buchmaler der Handschrift nicht verwendeten. Auch war er der einzige der beteiligten Maler, der in den Vorzeichnungen mit Lavierungen arbeitete. Besonders auffällig sind die Abweichung in der eigentlichen Maltechnik. Der Meister des Registrum Gregorii malte nach der Vorzeichnung zunächst den Bildhintergrund, sparte aber die Linien der Vorzeichnung nicht wie üblich aus, so dass Teile der Darstellung auf die Farbschichten des Hintergrundes gemalt werden mussten. Bei einigen Miniaturen des Egbertcodex überdeckte er die Vorzeichnungen sogar vollständig mit der Hintergrundfarbe. Diese Arbeitsweise ist dadurch problematisch, dass die dicken Malschichten bei der Benutzung der Handschriften durch Umschlagen der Seiten leicht beschädigt wurden, im Egbertcodex waren die Zeichnungen des Meisters des Registrum Gregorii stärker geschädigt als die der übrigen Zeichner. Spätere Werke des Meisters des Registrum Gregorii wie das Gregorblatt weisen diese durchgängigen Hintergründe nicht mehr auf, Oltrogge hält es für möglich, dass der Gregormeister keine eigentliche Ausbildung als Buchmaler hatte.
Eine weitere Besonderheit des Meisters des Registrum Gregorii ist, dass dieser für goldene Flächen oftmals Blattgold verwendete, das nach Fertigstellung der gemalten Teile aufgetragen wurde. Dabei wurde das Gold vorher in Form geschnitten und mit Bindemittel aufgeklebt. Diese Technik verwendete er neben dem Codex Egbertii auch im Evangeliar in Strahov sowie in den Einzelblättern aus dem Registrum Gregorii sowie in dem Einzelblatt mit dem Evangelisten Markus.
Der Meister des Registrum Gregorii beeinflusste die zeitgleiche Reichenauer Buchmalerei, wobei Carl Nordenfalk annimmt, dass er sich in der Zeit der politischen Wirren nach dem Tod Ottos II., in der sich sein Förderer, Bischof Egbert, dem nach der Macht strebenden Heinrich dem Zänker anschloss, in das Kloster Reichenau zurückzog. Am Codex Egberti, der in diese Zeit datiert wird, arbeitete der Meister des Registrum Gregorii mit Reichenauer Malern und Schreibern zusammen. Auch beim Evangeliar der Sainte-Chapelle, das nach einer umstrittenen These als Geschenk Egberts an Heinrich zu dessen Krönung geplant war, finden sich an einer Kanontafel typische Figuren der Reichenau, umgekehrt setzen die späteren Reichenauer Herrscherbilder das Bild Kaiser Ottos aus dem Registrum Gregorii voraus. Das sich heute in Manchester befindende Evangeliar beeinflusste die ottonische Buchmalerei in Köln, wo seine heute verlorenen Evangelistenbilder im 3. Viertel des 11. Jahrhunderts in einer Evangeliarhandschrift (Württembergische Landesbibliothek, Bibl. fol. 21) kopiert wurden. Seine Malerei beeinflusste auch die Buchmalerei des Klosters Echternach im 11. Jahrhundert und die maasländische Buchmalerei.
Carl Nordenfalk schlug vor, den Meister des Registrum Gregorii mit Johannes Italicus zu identifizieren, der 996 von Kaiser Otto III. aus Italien nach Aachen gerufen wurde, um dort den Aachener Dom auszumalen. Hartmut Hoffmann lehnte diesen Vorschlag ab, da der Meister des Registrum Gregorii 996 bereits seit langem nördlich der Alpen aktiv gewesen wäre und nichts in seinem Werk auf eine italienische Herkunft deute.Theodor K. Kempf, Direktor des Trierer Diözesanmuseums, schlug vor, den Meister des Registrum Gregorii mit Benna, Erzieher der heiligen Edith und Schöpfer des Benna-Kreuzes des Mainzer Doms zu identifizieren. Auch diese Identifikation konnte sich nicht durchsetzen, da Benna zu Beginn der Trierer Wirkungszeit des Meisters des Registrum Gregorii in Wessex war und von ihm auch keine Tätigkeit als Buchmaler überliefert ist.
Katharina Bierbrauer: Gregor-Meister. In: Lexikon des Mittelalters, Band 4, München u. a. 1989, Sp. 1693.
Hartmut Hoffmann: Buchkunst und Königtum im ottonischen und frühsalischen Reich, Stuttgart 1986, ISBN 3-7772-8638-9 (Schriften der MGH, Band 30).
Brigitte Nitschke: Die Handschriftengruppe um den Meister des Registrum Gregorii, Recklinghausen 1966 (Münstersche Studien zur Kunstgeschichte, Band 5).
Carl Nordenfalk: The Chronology of the Registrum Master. In: Carlo Bertelli, Artur Rosenauer, Gerold Weber (Hrsg.): Kunsthistorische Forschungen. Otto Pächt zu seinem 70. Geburtstag. Salzburg 1972, ISBN 3-7017-0027-3, S. 62–76.
Carl Nordenfalk: Der Meister des Registrum Gregorii. In: Münchner Jahrbuch der Bildenden Kunst, 3. Folge Band 1, 1950, S. 61–77.
Franz J. Ronig (Hrsg.): Egbert. Erzbischof von Trier 877–993. Gedenkschrift der Diözese Trier zum 1000. Todestag. Trier 1993, ISBN 3-923319-27-4 (Trierer Zeitschrift für Geschichte und Kunst des Landes Trier und seiner Nachbargebiete, Beihefte 18).

Meister E. S. (* um 1420; † um 1468), auch Meister von 1466 genannt, war ein deutscher Kupferstecher, Goldschmied und Zeichner der Spätgotik (1350–1530). Er gilt als einer der Begründer des Kupferstichs und war ein herausragender früher deutscher Kupferstecher und Hauptmeister seiner Zeit. Neben zwei Handzeichnungen werden ihm heute 318 Kupferstiche zugeschrieben.
Der als Meister E. S. in die Kunstgeschichte eingegangene Kupferstecher ist nur aus seinem Werk bekannt; weder ein Name noch Schriftquellen mit biographischen Daten sind erhalten. Die Kunsthistoriker gaben ihm die Bezeichnung, da er seine Arbeiten teilweise mit dem Kürzel E. S., manchmal auch nur E. oder einem gelegentlich sogar seitenverkehrten e. signierte; alle Versuche, eine Person zu finden, auf die die Initialen passen, sind bisher gescheitert. Aus dem alemannischen Dialekt seiner Inschriften, den stilistischen und ikonographischen Eigenheiten, den Wappen, seinen Wasserzeichen und seiner stilbildenden Wirkung auf andere Werkstätten und Künstler schließt man, dass er Mitte des 15. Jahrhunderts am Oberrhein tätig war. Da die einzigen bekannten Datierungen auf einigen seiner Blätter, die stilistisch zu seinen Spätwerken gezählt werden, die Jahreszahlen 1466 und 1467 sind, wird angenommen, dass er kurze Zeit später starb.
Sehr wahrscheinlich ist, dass Meister E. S. seit etwa 1440 wohl in Konstanz, Basel, am Bodensee und im Norden der Schweiz sowie später in Straßburg tätig war und seine Arbeiten zwischen 1450 und 1468 entstanden sein müssen; Werkvergleiche lassen die Annahme zu, dass Meister E. S. sowohl vom sogenannten Meister der Spielkarten als auch von Rogier van der Weyden, Konrad Witz und der niederländischen Malerei beeinflusst worden sein könnte.
Die mit der Jahreszahl 1466 datierten drei Stiche der Madonna von Einsiedeln haben den Kunsthistoriker Horst Appuhn in einem 1988 veröffentlichten Aufsatz vermuten lassen, dass sich die Initialen auf das Benediktinerkloster Einsiedeln, einen Schweizer Wallfahrtsort, beziehen. Dort sollten die Stiche vermutlich 1466 zum 500. Jahrestag der Klostergründung verkauft werden. Der Buchstabe S könnte für „sanctum“ (heiliger Ort), „Schweiz“/„Schwyz“ oder „solitudo“ (lat. Einsamkeit) stehen. Da sich einige von Meister E. S.’ Blättern in Gesichtszügen, Komposition, und stilistischen Eigenheiten sehr voneinander unterscheiden, liegt auch die Vermutung nahe, dass sich hinter dem Meister E. S. eine Werkstatt mit mehreren Mitarbeitern verbirgt.
Seit Ende des 14. Jahrhunderts setzte sich in Europa endgültig die Herstellung und Verwendung von Papier durch. Das bis dahin genutzte Pergament war im Gegensatz dazu ein spröderes Material, teurer im Erwerb und saugte die Farbe weniger gut auf. Die Entwicklung der druckgrafischen Techniken des Holzschnitts und des Kupferstichs waren die wichtigsten kunsthistorischen Erfindungen im darauffolgenden 15. Jahrhundert.
Die Handwerker des Zeugdruckes, die Kleidung, Decken und Vorhangstoffe bedruckten, führten wahrscheinlich als Erste Holzschnittdrucke auf Papier aus. Der technische Vorgang des Zeugdruckens war dem des Holzschnittes am nächsten. Die Handwerker färbten ihr Formmodel schwarz ein und drückten es statt auf Stoffe auf Papier. Ein so gedrucktes Bild ist ein Holzschnitt im Hochdruckverfahren. Analog dieser Vorgehensweise erfanden Goldschmiede etwa um 1430/1440 den Kupferstich, indem sie gravierte Platten aus Kupfer einschwärzten, blankputzten – die Farbe blieb in den vertieften Linien – und feuchtes Papier darauf pressten (sogenanntes Tiefdruckverfahren). Die ersten Holzschnitte waren gegen Ende des 14. Jahrhunderts meist Einzelblätter mit beliebten religiösen Themen. Kupferstiche galten als vornehmer als Holzschnitte und waren wegen des Herstellungsaufwands (Material, Tiefdruck) teurer und seltener. Holzschnitte wurden zum Massenprodukt und für Heiligenbildchen, Flugblätter und Spielkarten verwendet.
Seit der Neuzeit sind Künstler mit ihrem Namen bekannt. Handwerker wie Goldschmiede und Kupferstecher treten dagegen oft erst in späterer Zeit mit ihrem Namen in Erscheinung. Die erste Künstlerbiographie eines solchen Handwerkers und Künstlers ist die von Albrecht Dürer. Bei Werken unbekannter Künstler behilft man sich mit Notnamen, die sich aus deren Werk ableiten, die Namen der Künstler selbst bleiben aber hypothetisch (z. B.: Meister von Meßkirch, Naumburger Meister). Im Werk des Meisters der Spielkarten (von 1435 bis 1455 tätig) lässt sich erstmals ein persönlicher Stil eines Kupferstechers erkennen. Er druckte um 1440 am Oberrhein modisch gewordene Kartenspiele. Der Meister der Spielkarten zählt kunstgeschichtlich zu der ersten Generation von Kupferstechern, Meister E. S. dagegen zählt man zur zweiten Generation. Er gehörte jedoch zu den Ersten, die ihre Werke mit einer Signatur versahen und sie so als persönliche Leistung kennzeichneten.
Von dem Gesamtwerk des Meisters E. S. sind neben zwei Handzeichnungen, die ihm mit Sicherheit zuzuordnen sind, nur 318 ihm zugeschriebene Kupferstiche bis heute erhalten geblieben.
Meister E. S. hat von diesen 318 Stichen 18 mit seinem Kürzel signiert, vier mit dem Datum 1466 und zehn mit dem Datum 1467. Nach dieser Jahreszahl wird er auch „Meister von 1466“ genannt.
95 der Stiche sind nur als Unikate erhalten, von 50 weiteren Stichen existieren zwei Abzüge. Dem Kupferstecher und begabtesten Nachfolger (Werkstattnachlass) seiner Schule Israhel von Meckenem d. J., werden Überarbeitungen und Kopien zugeschrieben, die dieser mit seinem Namen, mit dem Kürzel „I.M.“ oder dem Monogramm von Martin Schongauer (M.S.) signierte. Aus den Kopien und anderen nicht vollständig erhaltenen Serien ergibt sich, dass Meister E. S. noch etwa 200 weitere Stiche schuf, und sich die Gesamtzahl seiner Werke auf 500 beziffern lässt.
Max Lehrs und Max Geisberg erforschten Anfang des 20. Jahrhunderts das Werk des Meisters E. S. und schrieben ihm 318 beziehungsweise 320 Stiche zu. Die Darstellung einer Monstranz, bei der drei Platten verwendet wurden, zählten sie als einen Stich. Lehrs nummerierte die Kupferstiche und verfasste 1910 ein Verzeichnis, das mit einer Auflage von 150 Exemplare veröffentlicht wurde. Geisberg veröffentlichte 1923/24 ein Tafelwerk mit den Stichen des Meisters mit einer Auflage von 300 Exemplaren.
Größere Sammlungen des Werkes findet man in den folgenden Kupferstichkabinetten: Kupferstichkabinett Dresden, Kupferstichkabinett Berlin, Albertina in Wien, Staatliche Graphische Sammlung München sowie in der Sammlung des Louvre in Paris und dem Kupferstichkabinett in London. In den USA gab es sehr früh ein Interesse für die Werke Meister E. S.’. Dort wurde eine große Anzahl von Stichen von Privatleuten gesammelt. Auch deshalb fand die erste große Ausstellung zum Œuvre des Meisters 1967, dem vermuteten 500. Todesjahr, im Philadelphia Museum of Art statt. Die 84 Ausstellungsstücke kamen zum größten Teil aus Sammlungen innerhalb der USA.
Meister E. S.' Kompositionen sind meist noch geprägt durch die Vorlage von Buchmalereien. Sein grafisches Mittel der unzähligen kleinsten Strichlagen ist jedoch neu. Durch diese modelliert er Gegenstände, Falten, Schatten und Körperteile und lässt seine Figuren so an Plastizität gewinnen. Durch die erstmalige intensive Verwendung der Kreuzschraffur in dem Stich Segnender Erlöser in Halbfigur (1467, L 56) erreicht Meister E. S. eine neuartige optische Wirkung von Hell und Dunkel. Die Figuren entziehen sich durch diese grafische Differenzierungsmöglichkeit den abstrahierenden Umrisslinien, die erst durch eine Kolorierung an Körperlichkeit gewinnen konnten; sie behaupten sich – nur durch schwarze Strichlagen und weiße Zwischenräume – eigenständig und erschließen den Raum. Der spätgotische Figurenstil des Meister E.S. fand in Mitteleuropa rasche Verbreitung. Er hob die Technik und die Ausdrucksmöglichkeit des Kupferstechens auf eine Höhe, auf der etwa Martin Schongauer (1450–1491) ansetzen konnte.
Das Werk des Meisters E. S. enthält Darstellungen zum Alten Testament, zum Marienleben nebst Bildnissen Mariens und Jesu und zur Passionsgeschichte, zu den Aposteln und Evangelisten sowie zu Heiligen und Legenden. Neben Spielkarten und Wappen setzte Meister E. S. auch Liebesgärten, eine Ars moriendi und ein Figurenalphabet ins Bild.
Folgende Blätter werden kunsthistorisch als die bedeutendsten im Werk des Meisters E. S. eingeordnet:
Andachtsbilder wie Bildnisse, Brustbilder oder Porträts Christi und der Muttergottes stehen für die Heilsgeschichte insgesamt und wurden hauptsächlich für die private Andacht hergestellt. Sie stehen, wenn auch nicht funktionell, so doch inhaltlich den Gnadenbildern nahe, die als Kultbilder Mittelpunkt ritueller Verehrung waren, und denen Wunderkräfte zugeschrieben wurden.
Charakteristisch für solche Andachtsbilder sind die drei Stiche des Gnadenbildes der thronenden „Madonna von Einsiedeln“ aus dem Jahre 1466. Meister E. S. schuf sie zum 500-jährigen Jubiläum der Anerkennung der „Engelweihe“ der Marienkapelle des Klosters Einsiedeln durch Papst Leo VIII. Die Stiche sind allesamt datiert und beziehen sich mit Einsiedeln auf einen bestimmten Ort, was für frühe Kupferstiche ungewöhnlich ist. Einsiedeln war allerdings der wichtigste schweizerische Wallfahrtsort auf der Wallfahrtsroute des Jakobsweges nach Santiago de Compostela. Nach einer gefälschten Papstbulle soll ein Engel die Kapelle als Marienkapelle geweiht haben und sie damit zur Gnadenkapelle erhoben haben. Die Legende behauptet sogar, dass Christus selbst in Anwesenheit von Maria die Kapelle geweiht habe. Die Engelweihe wurde 1464 durch Papst Pius II. bestätigt, und eine päpstliche Urkunde sicherte den Pilgern während des 14-tägigen Engelweihfestes einen vollkommenen Ablass für ewige Zeit zu. Das auf den Kupferstichen dargestellte Gnadenbild der Madonna hat keinen direkten Bezug zur Legende der Engelweihe, sondern kam erst später als weiterer Gegenstand der Verehrung hinzu. Die Chroniken der Stadt Konstanz erwähnen ein Marienbild erstmals Mitte des 14. Jahrhunderts. Die drei Stiche von Meister E. S., die „Große Madonna von Einsiedeln“ (L. 81, 206 × 123 mm), die „Kleine Madonna von Einsiedeln“ (L. 72, 133 × 87 mm), und die „Kleinste Madonna von Einsiedeln“ (L. 68, 97 × 65 mm) hatten unterschiedliche Formate und waren damit auf die unterschiedliche Zahlungsfähigkeit der Pilger ausgerichtet. Die Auflage der Kupferstiche war im Vergleich zu den Pilgerzeichen gering. Nach Hochrechnungen der Kunsthistoriker Landau und Parshall kann man von 50 bis maximal 3000 Abzügen pro Platte ausgehen. Damit hätten maximal 9000 Abzüge verkauft werden können.
In der kleinsten Madonna sieht man nur die Kapelle, die Madonna mit dem Christuskind, einen Engel sowie den Ordensstifter des Klosters, den heiligen Benedikt. In der kleinen Madonna schweben Christus und Gottvater als Halbfigur auf je einer Wolke über der Gnadenkapelle, Christus weiht die Kapelle mit Weihwasser und Weltkugel, Gottvater segnet die Kapelle. Über Maria schwebt eine Taube als Zeichen der Trinität. Eine Inschrift an der Kapelle lautet „Dicz ist dis engelwich zuon einsidlen“. Bei der Großen Madonna sind zusätzlich fünf Pilger dargestellt, ein Mann und eine Frau knien bereits, einer hat den Hut abgenommen, ein anderer will den Hut gerade abnehmen, ein weiterer kommt gerade erst hinzu. Auf der Brüstung unter einem Baldachin vollzieht Christus die Weihe, Gottvater segnet die Kirche und himmlische Engelchöre musizieren. Auf einem Torbogen steht „Dis ist die engelwichi zu unserer lieben frouwen zu den einsidlen ave (Maria) gr(a)cia plenna“. Die Handlung ist räumlich und zeitlich plausibel und erschlossen. In der kleinen Madonna bewegen sich Christus und Gottvater noch in der Realitätsebene einer immer währenden Anwesenheit. Die realistischere Bildsprache der großen Madonna deutet an, dass sich Pilger und göttliche Wesen „live“ begegnen könnten.
Auf der kleinsten Madonna ist außer der Gnadenkapelle kein Bezug zur Engelweihe zu finden, wie bei den beiden anderen Madonnen finden sich jedoch die päpstlichen Insignien als Hinweis auf die päpstliche Anerkennung des Einsiedler Wunders. Die unterschiedlichen Darstellungen der Madonna und der Gnadenkapelle auf den drei Kupferstichen legen die Vermutung nahe, dass die Abbildung einem stilistischen Ideal entsprach und eine authentische Abbildung der Marienstatue für Pilger ohne Belang war, da die Wirkung nur von den kleinen Andachtsbildern (oder Erinnerungsbildern) selbst ausging. Da sich die Benediktiner des Klosters bereits 1451 das ausschließliche Recht auf den Verkauf von Devotionalien sicherten, ist von einer Auftragsarbeit Meister E. S.’ auszugehen.
Andachtsbilder sind seit dem 13. Jahrhundert bekannt und sollten mit einem pathos- und gefühlsreichen Nahausschnitt einer meist religiösen Erzählung an das Gefühlsleben des Betrachters appellieren und auf dialoghafte Weise zwischen Bild und Betrachter zum Nacheifern anregen. Das Andachtsbild diente als eine affektiv-kommunikative Regieanweisung für das Gefühlsverhalten. Ein bevorzugtes Thema von Andachtsbildern und zugleich die gängige Allegorie der Passion war der sogenannte Schmerzensmann.
Entsprechend der damaligen Bildsprache wird der Schmerzensmann umrahmt von den Marter-, Leidens- oder Passionswerkzeugen. Kreuz, Dornenkrone, Nägel, der Essigschwamm mit Stab, 30 Silberlinge auf einem Brett, Lanze, Geißel, die Passionssäule, an der Christus geschlagen wurde, das Schweißtuch oder „Sudarium“, der Kreuztitulus INRI, Hammer, Bohrer, Strick, Grab und Grabtuch sind die gängigen Attribute einer solchen Darstellung, die auf die Passionsgeschichte und den Kreuzestod hinweisen. Christus verfügt als Schmerzensmann über insgesamt fünf Wundmale an der Körperseite, an den Händen und Füßen. Er zeigt sich, umgeben von den Leidenswerkzeugen, sowohl als Lebender als auch als Leidender. Das Mitleid erregende Bild sollte es dem Betrachter ermöglichen, sich mit dem Rechenschaft fordernden und dem Gnade gewährenden Richter zu identifizieren. Der „Schmerzensmann und vier Engel mit Passionswerkzeugen“ (L. 55, siehe ganz oben) Meister E. S.’ war sein zu Lebzeiten populärster Kupferstich.
Im Spätmittelalter gab es den Brauch, sich zum Jahresbeginn ein gemaltes, gedrucktes oder als kleine Figur gearbeitetes Christkind zu schenken, oft mit erbaulichen Texten. Im Kupferstich „Christkind im Herzen“ (L. 51, rechts) ist auf dem Spruchband der Glückwunsch zu lesen „wer ihs (Jesus) in sinem herzen tre(g)t dem ist alle zit die ewige froed beraeit“. Um das Christkind herum tragen kleine Engel die Leidenswerkzeuge und verweisen auf die Passion Christi. Das ähnliche Blatt „Christus mit Neujahrwunsch“ (L. 50, „Ein guot selig ior“), wird als eine der ersten Weihnachtskarten überhaupt angesehen.
Die Ars moriendi (lat. „Kunst des Sterbens“) des Meisters E. S. gehörte zur gleichnamigen beliebten Gattung der Erbauungsliteratur im Europa des 15. Jahrhunderts. Das Werk erschien es in einer langen (1415) und einer kurzen (1450) Version. Im zweiten Kapitel der älteren Version werden fünf Versuchungen beschrieben, die einen Menschen in seiner letzten Stunde bedrängen, und wie er ihnen widerstehen kann. Die Version von 1450 ist hauptsächlich eine Adaption des zweiten Kapitels der Version von 1415. Die jüngere Version beinhaltet elf Holzschnitte zu je fünf Paaren und einen letzten Schnitt. In den ersten fünf Schnitten ist zu sehen, wie Teufel Sterbenden versuchen (Versuchung durch Verzweiflung, Versuchung im Glauben, Versuchung durch Ungeduld, Versuchung durch Hochmut, Versuchung durch zeitliche Güter). In den Gegenstücken ist dargestellt, wie himmlische Wesen Trost spenden (Ermutigung im Glauben, Trost durch Zuversicht, Trost durch Geduld, Trost durch Demut, Trost durch Abwendung vom Irdischen). Im letzten Stich sind die Teufel besiegt. Die erlöste Seele wird von einem Engel in den Himmel geführt.
Meister E. S. schuf elf Kupferstiche dieser Bildreihe in Anlehnung an eine illuminierte Handschrift von 1430. Zeitgleich erschien ein Blockbuch mit fast identischen Bildern und Erläuterungen in Form von Spruchbändern. Teufel oder Dämonen wollen zum falschen Glauben verleiten (Versuchung im Glauben, linke Abbildung) indem sie Salomos Götzenanbetung, die übermäßige Selbstkasteiung einer nackten Frau und die Tat des Selbstmörders als gefahrloses Handeln abtun. Auf den Verzweifelten (Versuchung durch Verzweiflung) wird von Teufeln mit Dolchen eingedrungen. Dem Hochmütigen (Versuchung durch Hochmut) bieten die Teufel Kronen an, eine mittelalterliche Allegorie für Stolz. Dem Geizigen (Versuchung durch zeitliche Güter) bieten sie ein Haus, ein Pferd mit Stall und einen gut gefüllten Keller. Ein der Ungeduld Erlegener (Versuchung durch Ungeduld, rechte Abbildung) stößt den Tisch mit Speisen um und tritt einen Arzt in den Rücken.
Meister E. S. spielt im sogenannten Liebesgarten satirisch auf die höfische Art des Umgangs zwischen Liebenden an. Der Liebesgarten, der sogenannte hortus amoenus ist ein mittelalterliches Motiv der Minnelyrik und geht zurück auf ein christliches Motiv der Mariendichtung, den hortus conclusus. Im Liebesgarten bilden Mauern, Zäune, Erfrischung spendende Brunnen und Bäch, Bänke, schattenspendende Bäume, hohe Hecken, wohlriechende Blumen, singende Vögel, Musik und Gesang, und auch Schachspieler einen Hort der Sittsamkeit, Standhaftigkeit und Treue, in den weltliche Laster keinen Zugang finden.
Die Handlungen der Liebenden im Liebesgarten sind ritueller und allegorischer Natur. Der Garten ist ausgehend vom französischen Rosenroman aus dem 13. Jahrhundert ein wichtiges Motiv der Minneallegorie des Mittelalters. In verschiedenen Bildern variiert Meister E. S. das Thema von liederlichen und unzüchtigen Paaren in Liebesgärten, die der Wollust frönen. Narren –denen der Zugang zum Liebesgarten normalerweise verwehrt ist – heben halbnackten Jungfrauen den Rock hoch und greifen ihnen an die Brüste, was diese nur halbherzig und mehr lockend abwehren. In diesen freizügigen Darstellungen, mit Narren als Zeichen der Moral, brandmarkt Meister E. S. das Sündhafte der freien Liebe und formuliert erstmals bildlich die Vorstellung einer sündhaften Lasterwiese. Der Narr diente im Mittelalter als (moralisierender) Kommentator (siehe Narrenschiff) und hielt den Menschen durch sein Handeln, zum Beispiel auf Bühnen, einen Spiegel vor Augen. Auf den Stichen des Meister E. S. tritt er neben nackten Verführerinnen und Damen, die als Zeichen der käuflichen Liebe eine Geldbörse mit sich tragen, als lüsterner und lächerlicher Tor, dem die Hose bereits runterrutscht, auf. Die von Meister E.S. dargestellten Figuren blicken lasziv zum Bildbetrachter und machen ihn damit zum Komplizen.
Figurenbuchstaben waren bereits bei Buchmalern zur Zeit der Karolinger beliebt. Spätgotische Grafiker nahmen diese Tradition in spielerischer Weise wieder auf. Obwohl es Vorbilder und Vorlagenbücher wie etwa das von Giovannino de Grassi aus Bergamo gab, übertrugen Kupferstecher die Bilder in zeitgemäße Darstellungen und schufen mit den Mitteln des Stechers, den winzigen Strichen und Schattierungen, neuartige plastische und lebendige Darstellungen. Das Erstellen eines Figurenalphabets wurde, wie zuvor das der Initiale als Vorwand für Zierseiten, eine eigene künstlerische Tätigkeit. Drolerien, geschnitzte Figuren von Tieren oder Menschen in Chorgestühlen, waren zu Zeiten Meister E. S' ebenfalls bekannt.
Das Figurenalphabet, ein Spätwerk des Meisters, umfasst 23 Minuskeln des gotischen Alphabets oder Quadrattextura. Die Figuren treten über die Konturen der Buchstaben hinaus und orientieren sich an ihrem eigenen Körperbau, sie formen den Buchstaben. Die Themen sind größtenteils profaner Natur, nur die vier Buchstaben c (Margaretha), d (Johannes der Täufer), v (Christophorus) und y (Georg) stellen populäre Heilige dar. Bei den Buchstaben s und z küssen sich Tiere verschiedener Arten, eine Allegorie zur freien Liebe. In drei Buchstaben, dem m, n und g verbirgt sich „hinter den Darstellungen närrischer Zügellosigkeit […] aber wohl auch die heimliche Lust des zeitgenössischen Voyeurs“ (Bevers). Dabei formuliert Meister E. S. Kritik. Im Buchstaben „n“ sind zwei mit Narrenschellen behangene Mönche entblößt, während ein dritter ein Uringefäß über den unter ihm liegenden leert. Eine junge Frau schlägt mit dem Stock auf den bloßen Hintern des vor ihr knienden Mönchs, dem würdelos die Zunge aus dem Hals hängt. Hier wird „das unkeusche und lasterhafte Leben der Kleriker aufs Korn genommen“ (Bevers). Das Tragen der Narrenschellen zeigt die Mönche als Narren, die ihre eigenen Handlungen kritisieren.
 Durch diese Haltung entflieht die Bildproduktion illustrierenden und frommen Bildbelegen und wird zum Medium intellektueller Auseinandersetzung. Die teilweise als unmoralische Darstellungen angesehenen Stiche sind wahrscheinlich von Kunstsammlern in Auftrag gegeben worden. Das übergreifende Thema des Alphabets ist der mittelalterliche Kampf zwischen Gut und Böse, zwischen christlichen Tugenden und dem „Gegenbild einer gottgewollten Weltordnung“ (Wurst 1999). Dieses Gegenbild wird in Form sittlich-moralisch falscher Motive, einer „verkehrten Welt“, dargestellt um die Menschen zu erschrecken und an ein christliches Leben zu mahnen. Es kämpfen Ritter, Knechte, Türken, wilde Leute, Jäger und Tiere. Die Mönche kämpfen gegen ihre Begierden, die Heiligen haben die unter ihnen abgebildeten Drachen bereits besiegt. Inhaltlich zeigt das Alphabet die niederen Triebe, seiner Form nach verlangt es nach geistiger und kultureller Kraft. Die Buchstaben sind keine Witzbilder im Verständnis eines Menschen des 21. Jahrhunderts. Die vier Buchstaben der Heiligen weisen auf ikonographisch ungewöhnliche Weise auf die Rettung des Menschen und die Erlangung des ewigen Lebens hin. Johannes der Täufer zeigt im Buchstaben d zum einen auf das Buch des Lebens und somit auf das Ende des Lebens. Zum anderen zeigt er auf das Lamm Gottes, das Symbol des Opfertodes Christi und der Vergebung der Sünden, und weist so auf ein Leben im Sinne Christi als einzigen Weg. Das Buch des Lebens ist zudem ein Verweis auf die Heilige Schrift, „womit ein Bezug zum Alphabet im Rahmen des Kunstwerkes hergestellt ist.“ (Wurst 1999).
In der frühen Druckgrafik wurden die sehr beliebten Kartenspiele meist mit dem billigeren Holzschnitt hergestellt. Seltene und teure Kartenspiele im Kupferstich befriedigten höhere Ansprüche. Aus dem 15. Jahrhundert sind neun, teilweise nur unvollständig erhaltene, Kartenspiele im Kupferstich überliefert. Zwei davon werden Meister E. S. zugeschrieben, das „Kleine Kartenspiel“ und das „Große Kartenspiel“. Bei dem kleinen Kartenspiel sind 15 von 52, beim großen Kartenspiel 41 von 48 Spielkarten erhalten. Beide Blätter bestehen aus den vier Figuren Unter, Ober, Dame, König, zum kleinen Blatt gehören neun Zahlen (As-9), zum großen Blatt acht Zahlen (2–9), die Zehn ist in keinem Blatt vorhanden. Die Farben im großen Blatt sind Menschen, Hunde, Vögel und Wappen, im kleinen Blatt Tiere, Helme, Wappen und Blumen. Die Figuren sitzen im großen Spiel auf Reittieren (Pferd, Einhorn, Kamel), im kleinen Spiel sitzen König und Dame auf dem Thron oder stehen wie Unter und Ober auf dem Boden. Die ober- oder untergeordnete Position des Farbsymbols unterscheidet den Unter vom Ober (links: Vogel Unter). Die Wappen können nur teilweise zugeordnet werden. Auf der Wappen-Sieben sind beispielsweise die Wappen der Kurfürsten zu sehen, auf der Zwei der Doppeladler des Reiches und das Bindenschild, beim König die Lilien Frankreichs. Andere Wappen zeigen bloße Kreuze und Balken etc.
Zur Zeit des Meisters E. S. bildeten der nördliche Teil der heutigen Schweiz und oberrheinische Gebiete des heutigen Süddeutschland, als die Vorlande, einen Teil Österreichs. In diesem Gebiet wirkte Meister E. S. Das Wappen Österreichs ist das auf einigen Stichen zu sehende Bindenschild mit dazugehörender Helmzier. Als Schildhalter fungieren liebenswürdige Damen. Solche Drucke wurden als Exlibris in Bücher geklebt, gesammelt und getauscht. Die Wappen dienten nicht mehr nur der Repräsentanz der wappenführenden Personen, sondern entwickelten sich zu Ornamenten. Aufgrund der Beliebtheit von Wappenbildern und Andachtsbildern stach Meister E. S. sogar zwei Wappen Christi (L. 188, L. 189). Die Wappen enthalten die Passionswerkzeuge, Helmzier ist die Dornenkrone mit segnender Hand, Schildhalter sind Jesus und Maria selbst.
Einige zuerst unter dem Notnamen Meister der Sibylle geführten Stiche gelten als Frühwerk des Meisters E.S.
Janez Höfler: Der Meister E.S: Ein Kapitel europäischer Kunst des 15. Jahrhunderts. Text- und Tafelband, Schnell & Steiner, 2007, ISBN 978-3-7954-2027-7
Harald Olbrich (Hrsg.): Meister E.S. In: Lexikon der Kunst, S. 20722, Digitale Bibliothek, Band 43, Directmedia, Berlin 2000, ISBN 3-89853-143-0 (Elektronische Ressource)
Heinrich Klotz: Geschichte der Deutschen Kunst. Beck, München 1999, Bd. 2, Spätmittelalter und Frühe Neuzeit: 1400–1750, ISBN 3-406-44243-9, S. 217–223.
Jürgen Wurst: Das Figurenalphabet des Meisters E. S. tuduv-Verl.-Ges., München 1999, Institut für Kunstgeschichte «München»: Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der Universität München; 73, ISBN 3-88073-575-1 Einleitung (PDF-Datei; 272 kB)
Ayumi Yasui:  Über den Narren des Meisters E.S. In: Aspects of Problems in European Art History/ Department of Western Art History, the Faculty of Fine Arts, Tokyo National University of Fine Arts and Music, 1, 1997, S. 85–94
Barbara Welzel: Die Engelweihe in Einsiedeln und die Kupferstiche vom Meister E.S. In: Städel-Jahrbuch 15, 1995 (1996), S. 121–144, ISSN 0585-0118
Peter Schmidt, Die Kupferstiche des Meisters E. S. zur Wallfahrt nach Einsiedeln. In: Artibus. Kulturwissenschaft und deutsche Philologie. Festschrift für Dieter Wuttke. Hrsg.: Stephan Füssel, Wiesbaden 1994, S. 293–318, ISBN 3-447-03617-6 (Google books)
Markus Nass: Meister E. S.: Studien zu Werk und Wirkung (= Europäische Hochschulschriften, Reihe 28: Kunstgeschichte; Band 220), Lang, Frankfurt am Main u. a. 1994, ISBN 3-631-47274-9 (Dissertation FU Berlin 1993, 242 Seiten).
Holm Bevers: Meister E. S.. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 16, Duncker & Humblot, Berlin 1990, ISBN 3-428-00197-4, S. 711 f. (Digitalisat).
Horst Appuhn: Alle 320 Kupferstiche / Meister E. S. Harenberg-Ed., Dortmund 1989, Die bibliophilen Taschenbücher; Nr. 567, ISBN 3-88379-567-4
Horst Appuhn: Das Monogramm des Meisters E.S. und die Pilgerfahrt nach Einsiedeln. Zeitschrift für schweizerische Archäologie und Kunstgeschichte 45, 1988, S. 301–314, ISSN 0044-3476
Horst Appuhn: Das Monogramm des Meisters E. S. und die Pilgerfahrt nach Einsiedeln. In: Kunstchronik, 41, 1988, S. 277–280, ISSN 0023-5474
Jane Hutchison: Early German Artists: Master E.S – Martin Schongauer. New York: Abaris Books, 1980, The Illustrated Bartsch, Plate Volume 8, ISBN 0-89835-000-X
Jochim Kromer: Die Entwicklung der Schlüsselkompositionen in der spätmittelalterlichen Kunst um 1500: Meister ES, Schongauer, Grünewald. Koerner, Baden-Baden 1979, Studien zur deutschen Kunstgeschichte; 357, ISBN 3-87320-357-X
H. Kaufmann: Fragen zur Chronologie beim Meister E. S., In: Werner Busch, Kunst als Bedeutungsträger. Gedenkschrift für Günther Bandmann, Mann, Berlin (West) 1978, S. 170–184, ISBN 3-7861-1153-7
John Rowlands: An Heraldic Design by the Master E. S. In: Pantheon 26. 1968, S. 425–429, ISSN 0031-0999
Edith Warren Hoffmann: Some engravings executed by the Master E. S. for the benedictine monastery at Einsiedeln. In: The Art Bulletin 43, 1961, S. 231–237, ISSN 0004-3079
Otto Fischer: Geschichte der deutschen Zeichnung und Graphik. Deutsche Kunstgeschichte, Band 4, Bruckmann, München 1951
Lilli Fischel: Oberrheinische Malerei im Spiegel des frühen Kupferstichs. In: Zeitschrift (des deutschen Vereins) für Kunstwissenschaft 1., 1947, S. 23–28, ISSN 0721-958X
Lilli Fischel: Nicolaus Gerhart und die Bildhauer der deutschen Spätgotik. München, 1944, Im Anhang: Der Meister ES als Kopist
Dorothea Berk: Der graphische Stil des Meisters E.S. und seine Bedeutung für den frühen Kupferstich. Kalbfleisch, Gelnhausen 1943, Inaugural-Dissertation Berlin
Ernst Kyriss: Einbände des 15. Jahrhunderts mit Plattenstempeln nach Meister E. S. Sonderdruck aus “Buch und Schrift.” Neue Folge, Leipzig, 1943
Edith Hessig: Die Kunst des Meisters E. S. und die Plastik der Spätgotik. Deutscher Verein für Kunstwissenschaft, Berlin 1935, Forschungen zur deutschen Kunstgeschichte; 1
Wilhelm Bühler: Kupferstichalphabet des Meisters E. S.: Neueste illustrierte Welt-Chronik für 1499. Heitz, Strassburg 1934, Studien zur deutschen Kunstgeschichte; 301
Wilhelm Bühler: Des Meisters E. S. Erweckung vom Tode: Markuslöwe, Alphabet, Kurfürstenkarte, Herkommen und Namen. Heitz, Strassburg 1928, Studien zur deutschen Kunstgeschichte; 259
Peter P. Albert: Der Meister E. S.: sein Name, seine Heimat und sein Ende; Funde und Vermutungen. Heitz, Strassburg 1911, Studien zur deutschen Kunstgeschichte; 137.
Max Lehrs, Geschichte und kritischer Katalog des deutschen, niederländischen und französischen Kupferstiches im 15. Jahrhundert. Band 2, Meister E. S., Text und Tafelband, Wien 1910
Max Geisberg: Die Anfänge des deutschen Kupferstiches und der Meister E. S. Klinkhardt & Biermann, Leipzig 1909
Giovannino de Grassi: Muster- oder Skizzenbuch. Letztes Viertel 14, Jahrhundert, Bergamo, Bibliotheca civica Angelo Mai, cod Cassaf. 1.21, Pergament
Early Northern European Prints from the Herbert Greer French Collection: Master E.S. to Albrecht Dürer, Cincinnati Art Museum exhibition, 1993
Paul Pieper, Israhel von Meckenem und Meister E. S., In: Israhel von Meckenem und der deutsche Kupferstich des 15. Jahrhunderts, Ausstellungskatalog, Bocholt, 1992
Markus Naß, Die 'Muttergottes mit dem Maiglöckchen' (Lehrs Nr. 79) des Neisters E. S., In: Die Dangolsheimer Muttergottes nach ihrer Restaurierung, Ausstellungskatalog, Berlin 1989, S. 37–40
Holm Bevers, Meister E. S. Ein oberrheinischer Kupferstecher der Spätgotik; Staatliche Graphische Sammlung München und Kupferstichkabinett Berlin (Staatliche Museen Preußischer Kulturbesitz), München 1986.
Jan Piet Filedt Kok, Besprechung der Ausstellung in München, Berlin 1986, In: Kunstchronik 40, 1987, S. 597–602,
Christiane Andersson, Besprechung der Ausstellung in München, Berlin 1986, In: Print Collector's Newsletter 18, 1987, S. 167–170
Fritz Quarterly, Besprechung der Ausstellung in München, Berlin 1986, In: Print Quarterly 4, 1987, S. 304–308
Richard W.Gassen, Druckgraphik des fünfzehnten Jahrhunderts: der Meister E. S. und Martin Schongauer, Wilhelm-Hack-Museum, Ludwigshafen am Rhein, 1980
Alan Shestack, Fifteenth Century Engravings of Northern Europe from the National Gallery of Art, Catalogue, Washington D. C. 1967

Der Mekong-Riesenwels (Pangasianodon gigas) ist die größte Art der Familie der Haiwelse (Pangasiidae) und einer der größten Süßwasserfische der Welt. Er kommt ausschließlich im Mekong vor und gilt durch Überfischung und Verlust des Lebensraums als vom Aussterben bedroht. In Südostasien wird er als Flaggschiffart eingesetzt, um die Notwendigkeit des Schutzes großer Fische im Mekong zu vermitteln. Mekong-Riesenwelse zeichnen sich durch eine sehr hohe Wuchsrate aus und werden daher auch in Aquakulturprogrammen gezogen; inwieweit künstliche Nachzuchten sich zur Stützung der Wildbestände eignen, ist aber bislang unklar.
Mekong-Riesenwelse sind wie alle Haiwelse schuppenlos und haben einen langgestreckten, seitlich abgeflachten Körper. Ausgewachsene Tiere sind sehr kräftig gebaut und können eine Körperlänge von drei Metern und ein Gewicht von über 300 kg erreichen. Die Weibchen werden dabei länger und schwerer als die Männchen. Mekong-Riesenwelse sind silbrig-grau mit blassweißlichem Bauch und weisen keine Zeichnungen auf. Die Flossen sind stets grau. Jungtiere sind dunkler mit silbrig-glänzendem Bauch und haben zwei Streifen entlang der Flanken. Ihr Kopf macht 14 bis 21 % der Standardlänge (Kopf und Rumpf ohne Schwanzflosse) aus und ist breiter als der des Pangasius (Pangasianodon hypophthalmus), aber nicht so breit wie der des Pangasius sanitwongsei. Das Maul ist stumpf oder abgerundet und endständig, mit etwas vorragendem Unterkiefer. Bei Jungtieren sitzt an Ober- und Unterkiefer jeweils ein Paar Barteln und das Auge sitzt höher als bei den anderen Haiwelsen. Unter- und Oberkiefer sowie das Pflugscharbein weisen kleine, kegelförmige und relativ stumpfe Zähne auf. Bei älteren Tieren, die etwa eine Länge von 30 bis 50 Zentimetern erreicht haben, fallen die Zähne aus und die Barteln bilden sich zurück; das Bartelpaar am Oberkiefer ist dann nur noch drei bis vier Millimeter lang, das am Unterkiefer verschwindet völlig im Fettgewebe. Die Augen wandern bis unter die Höhe des Mundwinkels herab, was bei keiner anderen Haiwels-Art vorkommt. Die Kiemenbogen haben einen sehr kurzen oberen und einen stark verlängerten unteren Arm. Der obere Arm trägt drei Kiemenreusendornen, der untere vierzehn; auch diese sind bei älteren Tieren fast vollständig zurückgebildet.
Die dreieckige Rückenflosse besitzt zwei Hartstrahlen, von denen der erste sehr klein und von außen oft nicht wahrnehmbar ist, sowie sieben, selten acht, verzweigte Weichstrahlen. Eine kleine Fettflosse ist vorhanden. Die Brustflossen haben einen Hartstrahl und 10 bis 11 Weichstrahlen, die Bauchflossen einen unverzweigten und 7 oder 8 verzweigte Weichstrahlen, und die langgestreckte Afterflosse 31 bis 35 Weichstrahlen, von denen die ersten sechs oder sieben unverzweigt sind. Filamentöse Anhängsel sind an keiner der Flossen vorhanden. Die Schwimmblase ist einkammerig und auf das Abdomen beschränkt. Die Zahl der Wirbel beträgt 48.
Der Chromosomensatz der Art besteht aus 30 Paaren (2n=60). Die Geschlechtsdetermination erfolgt wahrscheinlich über ein XY/XX-System, Männchen sind also durch die Unterschiedlichkeit der beiden Geschlechtschromosomen gekennzeichnet. Das mitochondriale Genom wurde 2007 vollständig sequenziert.
Der Mekong-Riesenwels kommt endemisch im Mekong-Gebiet vor. Ursprünglich umfasste das Verbreitungsgebiet wahrscheinlich den gesamten Mekong und dessen Nebenflüsse in Laos, Thailand, Kambodscha, Myanmar, Vietnam und Südchina. Heute werden die Tiere fast nur noch im Tonle Sap-See und -Fluss sowie im angrenzenden Mekong-Unterlauf gesichtet. Es ist unbekannt, ob das gesamte Verbreitungsgebiet von einer Population besiedelt wird oder ob zwei Populationen im oberen und unteren Mekonggebiet existieren; die Seltenheit der Tiere verhindert dabei genauere Untersuchungen. Die dokumentierten weiten Wanderungen zur Laichzeit weisen aber auf eine einzige, zusammenhängende Population hin. Im Mae Nam Chao Phraya (Chao-Phraya-Fluss) sowie in einigen Reservoirs in Thailand wurden Tiere ausgesetzt, woraus sich aber keine selbsterhaltenden Populationen entwickelt haben.
Mekong-Riesenwelse sind reine Süßwasserfische, die mittelgroße bis große Flüsse besiedeln und vorwiegend in Wassertiefen von 10 oder mehr Metern vorkommen. Sie bevorzugen steinigen oder kiesigen Untergrund und finden sich gelegentlich auch in Unterwasserhöhlen. Die Tiere sind fast ausschließlich tagaktiv. Messungen mit Schallsonden in einem Reservoir in Nord-Thailand weisen darauf hin, dass sie sich tagsüber in deutlich tieferen Wasserschichten und nachts oberflächennah in Ufernähe aufhalten. Dieses Verhalten könnte mit dem Sauerstoffgehalt des Wassers zu tun haben.
Jungtiere ernähren sich, nachdem sie den Dotter aufgebraucht haben, von Zooplankton, vor allem kleinen Krebstieren und Phytoplankton und neigen auch zu Kannibalismus. Der Magen-Darm-Trakt der Tiere (inklusive des Afters) ist stark dehnbar und erlaubt so die Aufnahme großer Nahrungsmengen. Ältere Tiere sind reine Pflanzenfresser, die sich vor allem von trichalen Algen ernähren, die wahrscheinlich vom felsigen Boden aufgenommen werden. Dabei werden gelegentlich bis zu faustgroße Steine und wahrscheinlich auch Periphyton und Insektenlarven aufgenommen.
Über die Fortpflanzung des Mekong-Riesenwelses in der Natur ist nur wenig bekannt. Jungtiere mit einer Länge von unter 50 Zentimetern wurden so gut wie nie gefangen, was aber mit dem schnellen Wuchs der Tiere zu tun haben kann. Die Laichzeit beginnt im späten April mit dem Zurückgehen der Überflutungen und reicht bis Mitte Mai. Die Tiere wandern dabei bis zu mehrere tausend Kilometer stromaufwärts, wobei die Fettvorräte für die Wanderung und den Aufbau der Gonaden verbraucht werden. Es wird vermutet, dass die Laichgründe im Mekonglauf in Nordthailand und möglicherweise auch im Norden Kambodschas liegen. Die Eier sind gelblich und klebrig und haben einen Durchmesser von etwa 1,7 mm. Anderthalb bis zwei Meter lange Weibchen können etwa fünfhunderttausend bis zwei Millionen Eier legen, bei einem 175 Kilogramm schweren Tier wurden 13,5 Kilogramm oder etwa 11 Millionen Eier gefunden. Die Jungtiere lassen sich wahrscheinlich flussabwärts treiben und wandern in der nächsten Regenzeit in die Überschwemmungsgebiete ein. Das Wachstum ist extrem schnell. Von 3,8 Millimeter Länge beim Schlüpfen wuchsen die Tiere in Gefangenschaft innerhalb einer Woche auf 13,4 Millimeter Länge heran. Nach vier Monaten wurde eine Länge von 40 Zentimetern und ein Gewicht von über 600 Gramm erreicht; nach drei Jahren lag das Gewicht bei über 100 Kilogramm. Messungen an Wildtieren lassen dabei noch höhere Wuchsraten vermuten. Die Geschlechtsreife wird wahrscheinlich mit 6 bis 8 Jahren erreicht.
Der Mekong-Riesenwels wurde lange Zeit auf Grund seiner Größe und seines Fleisches als wertvoller Speisefisch geschätzt. Dabei gilt das Fleisch nach der Laichwanderung als wohlschmeckender. Die traditionelle Jagd war in einigen Gebieten auf die Zeit nach dem Ablaichen beschränkt und von Feierlichkeiten begleitet, was zu einer relativ schonenden Befischung der Bestände führte. Ab den 1950er Jahren nahm die Befischung deutlich zu und in der Folge gingen die jährlichen Fangmengen von einigen hundert Tieren auf wenige einzelne Fänge zurück. Es wird angenommen, dass der Bestand an freien, ausgewachsenen Tieren um über 80 % zurückgegangen ist und heute bei weniger als 2500 Tieren liegt. Die Art wird im Anhang I des Washingtoner Artenschutz-Übereinkommens gelistet und in der Roten Liste der IUCN als vom Aussterben bedroht (Critically Endangered) eingeordnet. Neben der Überfischung gelten auch die Zerstörung der Laichgründe und der Wanderrouten durch Verschmutzung und Dammbauten als mögliche Gründe für den Rückgang der Art. Inzwischen existieren koordinierte Schutzmaßnahmen; sie umfassen Verbote der Befischung in Thailand und Laos sowie ein Programm zum Aufkauf und zur Wiederfreisetzung gefangener Fische in Kambodscha. Bei letzterem sind allerdings die hohe Sterberate der Tiere und die geringe Kooperationsbereitschaft der Fischer problematisch, insbesondere da seit 2005 die Freilassung ohne finanzielle Belohnung gesetzlich vorgeschrieben ist. Daneben werden über Markierungen gefangener Fische die Wanderwege erforscht und Aufklärungskampagnen sollen den Mekong-Riesenwels als Flaggschiffart für den Schutz der Fischbestände des Mekong etablieren und so das Bewusstsein der Bevölkerung für den Artenschutz schärfen.Erste Versuche, den Mekong-Riesenwels in Aquakultur zu halten, wurden 1967 in Thailand unternommen, da die Art auf Grund ihres schnellen Wachstums als vielversprechend für die kommerzielle Nutzung gilt. Seit 1983 gelingt die künstliche Vermehrung; bei ihr werden geschlechtsreife Tiere mit Hilfe von Hormongaben zur Abgabe der Geschlechtsprodukte gebracht. Anfangs wurden hierzu gefangene Wildtiere verwendet; seit 2005 erreichen auch Tiere aus Nachzuchten die Geschlechtsreife. Die Jahresproduktion liegt derzeit bei über dreihunderttausend Tieren. Teilweise wurden die so gewonnenen Jungtiere in Thailand erfolgreich in Anzuchttümpeln und im Chao Phraya ausgebracht. Es wurden auch mehrere zehntausend Tiere im Mekong freigesetzt; ob dies einen positiven Einfluss auf die Wildpopulation hatte, ist bisher allerdings ungeklärt.
Der Mekong-Riesenwels wird zusammen mit dem Pangasius (Pangasianodon hypophthalmus) in die Gattung Pangasianodon gestellt. Durch molekularbiologische Untersuchungen konnte bestätigt werden, dass diese beiden Arten Schwestertaxa sind. Von manchen Autoren werden sie allerdings auf Grund der großen Ähnlichkeit mit anderen Haiwelsen mit in die Gattung Pangasius eingeordnet oder als Untergattung Pangasius (Pangasianodon) geführt.Es sind keine Unterarten beschrieben.
T.R. Roberts, C. Vidthayanon: Systematic revision of the Asian catfish family Pangasiidae, with biological observations and descriptions of three new species. In: Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia. Band 143, 1991, S. 97–144 (englisch). 
Hogan, Z.S.: Threatened fishes of the world: Pangasianodon gigas Chevey, 1931 (Pangasiidae).  In:  Environmental Biology of Fishes. Nr. 70,  2004, S. 210.

Die Melanie Schulte war ein Stückgutfrachter der Emder Reederei Schulte & Bruns und des Hamburger Handelsunternehmens Toepfer, der nur wenige Wochen nach seiner Indienststellung am 9. November 1952 aus bis dato nicht endgültig geklärter Ursache im Nordatlantik unterging. Der letzte Kontakt zu dem Schiff kam am Abend des 21. Dezember 1952 zustande. Als wahrscheinliche Ursache für den Verlust nahm das Seeamt in Hamburg eine unausgewogene Beladung des in stürmischer See fahrenden Schiffes an, weshalb kurz darauf die Beladungsvorschriften für Erz transportierende Frachtschiffe unter deutscher Flagge geändert wurden. Der Untergang kostete 35 Besatzungsmitglieder das Leben und gilt als einer der schwersten Seeunfälle der deutschen Handelsschifffahrt nach dem Zweiten Weltkrieg.
Die Reederei Schulte & Bruns war seit 1890 in Emden ansässig – zunächst als Filiale der gleichnamigen Papenburger Reederei, seit 1917 als selbstständiges Unternehmen. Die Reederei war sowohl in der Binnen- wie auch in der Seeschifffahrt tätig – vornehmlich in der Frachtschifffahrt, später dann auch in der Heringsfischerei. Nach dem Zweiten Weltkrieg war das Unternehmen zunächst den wirtschaftlichen Beschränkungen durch die alliierten Besatzungsmächte unterworfen. Nachdem im April 1951 durch den Abschluss des Abkommen betreffend die Überwachung der Industrie, dem Anhang C zum Petersberger Abkommen, die Begrenzungen und Beschränkungen bezüglich der Größe und Geschwindigkeit oder des Tonneninhalts von Handelsschiffen, die von Deutschland erbaut oder anderweitig erworben werden fielen, ging Schulte & Bruns daran, mit größeren Schiffen an der Handelsschifffahrt teilzunehmen. Der Emder Hafen war in jenen Jahren noch einer der Haupt-Importhäfen von Eisenerz für die Hütten des Ruhrgebietes. Emder Reedereien nahmen am Importgeschäft teil, fuhren Erz jedoch auch zwischen anderen Häfen. Um Leerfahrten möglichst zu vermeiden, nahmen die Schiffe in den Löschhäfen jedoch auch andere Güter auf, in der nordatlantischen West-Ost-Fahrt jener Tage vor allem nordamerikanisches Getreide. An dem Frachter beteiligte sich mit 50 Prozent das Hamburger Agrarhandelsunternehmen Toepfer. Inhaber Alfred Toepfer hatte nicht nur ein Faible für die Seefahrt, der Einstieg ins Reedereigeschäft erschien für sein Unternehmen auch aus steuerlichen Gründen lohnend. Die Beteiligung erfolgte, als das Schiff bereits im Bau war. Äußeres Zeichen für den Einstieg des Hamburger Unternehmens war, dass die Hansestadt der Heimathafen des Schiffes wurde. Die operative wirtschaftliche Lenkung übernahm das Emder Reedereikontor von Schulte & Bruns.
Die Melanie Schulte entstand auf der Werft Nordseewerke in Emden. Zwar verfügte die Reederei auch über eine eigene Werft, deren Bauplätze waren jedoch Größenbeschränkungen unterworfen. Die Schiffe der Emden-Klasse waren von den Nordseewerken als universell einsetzbare Stückgutfrachter mit verstärktem Doppelboden entwickelt worden, der sie besonders für den Einsatz in der Erzfahrt geeignet machte. Die Schiffe jener Klasse waren mit einer Länge über alles von 143 Metern, einer Vermessung von 6380 Bruttoregistertonnen und einer Tragfähigkeit von rund 10.000 tdw zum damaligen Zeitpunkt die größten, die die Werft nach dem Zweiten Weltkrieg gebaut hatte. Der Frachter war ein Shelterdecker mit mittschiffs angeordneten Aufbauten. Er verfügte über fünf Laderäume (drei vor und zwei hinter dem Deckshaus), die jeweils ein Zwischendeck besaßen. Das Ladegeschirr bestand aus zwölf Ladebäumen à 3/5 Tonnen sowie einem Schwergutbaum. Der Schiffskörper wurde zu 60 % genietet (z. B. alle Längsnähte der Plattengänge der Außenhaut und alle Spanten) und zu 40 % geschweißt. Für die Schweißarbeiten an den Hauptverbänden des Schiffes wurden ausschließlich vom Germanischen Lloyd zugelassene Schweißer eingesetzt und 70 % aller Schweißnähte geröntgt. Beim Röntgen traten nur minimale Fehler zutage, die sofort behoben wurden. Aufgrund der Erfahrungen mit den vorher gebauten Schwesterschiffen der Emden-Serie erhielt die Melanie Schulte zusätzliche Zwischendecksballasttanks zur Verbesserung der Seeeigenschaften auf Ballastreisen. Eine Besonderheit für die damaligen Schiffsoffiziere bestand darin, dass sich im Salon ein Kamin mit Delfter Kacheln befand. Den Bug des Schiffes zierte das Wappen seines Heimathafens.
Beim Stapellauf des Schiffes am 9. September lief der Frachter nicht von der Helling, sondern blieb über mehrere Stunden auf der Ablaufbahn stecken. Bei einer Untersuchung der Folgen des Stapellaufs inklusive einer Längsfestigkeitsrechnung wurden lediglich kleine Einbeulungen im Bodenbereich festgestellt, die nach dem Urteil des Germanischen Lloyd und weiterer Sachverständiger geringer als vergleichbare normale Verbeulungen während der Betriebszeit eines solchen Schiffes ausfielen und keine Schädigung des Schiffsverbands darstellten. Die Melanie Schulte hatte von der Schiffsklassifikationsgesellschaft Germanischer Lloyd die Klassifizierung + 100/A 4 E erhalten, entsprach also in allen Punkten den damals geltenden Bauvorschriften.
Die Melanie Schulte hatte eine Besatzung von 35 Mann. Der Kapitän, Heinrich Rohde, galt als in der Erzfahrt erfahrener Schiffsführer. Er war noch auf Segelschiffen zur See gefahren und hatte unter anderem auf dem HAPAG-Passagierdampfer Patria als Zweiter Offizier gedient. Als Erster und Zweiter Offizier fungierten Lorenz Tebbens und Arend Freerks. Tebbens hatte zuvor schon über ein Jahr Fahrzeit auf dem Schwesterschiff Henriette Schulte absolviert und war daher mit dem Schiffstyp gut vertraut. Der Dritte Offizier, Manfred von Schuckmann, hatte seine Marinelaufbahn als Seekadett auf dem Schlachtschiff Tirpitz begonnen und dessen Versenkung 1944 überlebt. Für den Kontakt mit der Außenwelt war Funkoffizier Helmut Balzerssen zuständig. Ältestes Besatzungsmitglied war der 50-jährige Leitende Ingenieur Wilhelm Finkhausen, Jüngster an Bord der Messejunge Georg Schweers, der während der Jungfernfahrt sein 16. Lebensjahr vollendete. Das Durchschnittsalter der Besatzung war niedrig: 28 der 35 Seeleute waren jünger als 33 Jahre. Mit Ausnahme von dreien wurden sämtliche Besatzungsmitglieder an der Waterkant geboren.
Nach ihrer Indienststellung am 9. November 1952 führte die Jungfernfahrt die Melanie Schulte in Ballast an die Ostküste Québecs. Auf der Reise traten eine Undichtigkeit im Zwischendecktank Nr.  2 und beidseitige leichte Niet- und Nahtleckagen im Unterraum Nr.  1 auf, die durch Zementkästen verschlossen wurden. Außerdem stellte die Besatzung Schäden im Bereich des Bootsdecks und der Verschanzung fest. In Québec lud das Schiff Getreide und verließ den Hafen am 27. November. Nach dem Eintreffen im Hamburger Hafen am 10. Dezember 1952 und dem Löschen wurden 14 Tonnen der Getreideladung reklamiert, die durch Leckagen im Vor- und Achterschiff beschädigt worden waren. Während des Hafenaufenthalts in Hamburg beseitigte die Hamburger Maschinenfabrik im Auftrag der Bauwerft acht Leckstellen. Am 13. Dezember 1952 setzte die Melanie Schulte ihre Fahrt in Ballast nach Narvik fort, wo sie am Nachmittag des 16. Dezember 1952 am Kai festmachte. Das Beladen des Schiffes mit 9.306 Tonnen schwedischem Eisenerz in dem norwegischen Hafen dauerte etwas mehr als einen Tag: Am frühen Abend des 17. Dezember legte die Melanie Schulte ab. Bestimmt war das Erz für US Steel, die Reise sollte in den Hafen von Mobile (Alabama) führen. Angesichts des zu erwartenden Wetters und des damit einhergehenden Seegangs befürchtete die Schiffsführung, dass der Schiffspropeller während der Überfahrt blindschlagen könnte, dass also die Schraube bei hohem Wellengang periodisch ganz oder teilweise aus dem Wasser ragt, was zum einen die Maschine überlasten kann und zum anderen dem Schiff kurzzeitig die Steuerfähigkeit nimmt. Um dieses Risiko in schwerer See zu minimieren, ließ die Schiffsführung das Erz wie folgt laden: Der vorderste Laderaum blieb leer, 2.875 Tonnen in den Laderaum  II, 3.018 Tonnen in den Laderaum  III, 2.408 Tonnen in den Laderaum  IV und 1.000 Tonnen in den Laderaum V. Der Großteil des Erzes (etwa 8.300 Tonnen) befand sich also in den Laderäumen unmittelbar vor und hinter dem mittschiffs gelegenen Maschinenraum, weitere 1.000 Tonnen im achtersten der fünf Laderäume. Durch diese Verteilung mit fast 90 Prozent der Ladung in den drei mittschiffs gelegenen Laderäumen und dem Rest achtern erhielt das Schiff einen Abgangstiefgang von 7,8 Meter vorne und 8,5 Meter achtern. Ein Abwettern des vorhergesagten Sturms erschien dem Kapitän auch deswegen nicht nötig, weil die Melanie Schulte bereits auf ihrer Rückfahrt von Québec in einem Sturm mit Stärke 9 ihre Seetüchtigkeit bewiesen hatte.
Die Route von Narvik in den Hafen an der Küste des Golfs von Mexiko führte durch den Nordatlantik, die Britischen Inseln nördlich passierend. Der Frachter stampfte – jahreszeittypisch – gegen schwere Seen aus West. Der vorletzte Funkspruch des Schiffes wurde vier Tage nach dem Auslaufen nachmittags um 14.40 Uhr abgesetzt. In ihm teilte Kapitän Rohde mit, dass er sich auf Seeposition 58 Grad, 22 Minuten Nord und 9 Grad 33 Minuten West befinde, mithin zirka 90 Seemeilen nordwestlich der Insel Lewis in den Äußeren Hebriden. Der letzte Funkkontakt kam am 21. Dezember abends um 22 Uhr mit Norddeich Radio zustande: Funkoffizier Balzerssen fragte bei der Seefunkstation nach, ob noch weitere Funksprüche vorlägen, was nicht der Fall war. Die nächste turnusgemäße Meldung wäre nicht vor dem darauffolgenden Morgen um 8 Uhr gesendet worden. Für den Fall dringender Verbindungswünsche in der Nacht gab es ein Autoalarmgerät, das die Funker auf vorliegenden Funkverkehr aufmerksam gemacht hätte. Die Melanie Schulte meldete sich am nächsten Morgen nicht aus eigener Initiative, was zunächst keine Besorgnis auslöste. Die vereinbarte Positionsmeldung am 23. Dezember allerdings blieb ebenfalls aus, was man sich an Land damit erklärte, dass die Funkanlage möglicherweise kurzzeitig ausgefallen sein könnte.
An Heiligabend ließ Reeder Heinrich Schulte mittags – wiederum über Norddeich Radio – seinen drei auf See befindlichen Schiffen Weihnachtsgrüße übermitteln. Während die Schwesterschiffe Henriette Schulte, unterwegs von Brake zum Golf von Mexiko, und Heinrich Schulte, auf dem Weg von Newport News nach Havanna, die Wünsche entgegneten, blieb der Spruch von der Melanie Schulte aus. Als der Reeder am Ersten Weihnachtsfeiertag den Funkspruch noch einmal wiederholen ließ und erneut keine Reaktion kam, begann eine Suchaktion nach dem Schiff, von dem seit vier Tagen kein Lebenszeichen mehr vernommen wurde. Norddeich Radio sendete eine Bitte an alle Schiffe im betreffenden Seegebiet, nach der Melanie Schulte Ausschau zu halten. Das Auswärtige Amt ersuchte über die deutsche Botschaft in London die britische Regierung, sich an der Suche zu beteiligen. Britische Flugzeuge stiegen daraufhin auf, um den Erzfrachter auszumachen – eine Suche, die bis in den Januar hinein andauerte. Am 5. Januar schließlich entdeckte ein Pilot einen großen Ölfleck in einem Seegebiet bei den Koordinaten 54° 58' N, 18° 32' W, also mehr als 200 Seemeilen westlich der Nordwestspitze Irlands. Da es andere Schiffsverluste in diesem Seegebiet nicht gab, deuteten die Aufklärer dies als Hinweis auf den Emder Frachter.Gewissheit über den Untergang der Melanie Schulte gab es erst Wochen später. Zunächst spülte der Ozean am 23. Januar 20 zerfetzte Fichtenplanken an die Küste der Hebriden-Insel North Uist, am 5. Februar schließlich eine Holztür mit dem Messingschild „Mithörleitung“. Endgültige Klarheit gab es, als die See am 17. Februar an der Westküste der Hebriden-Insel Benbecula einen Rettungsring freigab, der die Aufschrift des Emder Frachters trug.
Am 23. April 1953 setzten sich die Mitarbeiter des Seeamts in Hamburg in einer eintägigen Verhandlung mit der vermutlichen Ursache auseinander und fassten ihre Ergebnisse später in einem 74-seitigen Verhandlungsprotokoll zusammen. In der Seeamtsverhandlung wurden außer den Unterlagen unter anderem 20 Zeugen und Sachverständige gehört. Der Vertreter des Germanischen Lloyd, Hansen, fasste Erkenntnisse über die Konstruktion, Klassifikation und Fragen der Schiffssicherheit der Melanie Schulte zusammen, Gutachter Hebecker ging sehr ausführlich auf die Aspekte Beladung, Wetter- und Seeverhältnisse, Seegangs- und Begegnungsperioden und die gefundenen Trümmer des Schiffes ein und der Sachverständige für Minenfragen, von Grumbko, referierte zum Thema Erzladungen. Ein weiteres Gutachten, das im Seeamtsverfahren aufgrund der Ausführlichkeit hervorgehoben wurde, kam von Götschenberg.Die Gutachter bei der Seeamtsverhandlung wiesen auf eine Reihe von vergleichbaren Fällen hin, darunter auf den eines britischen Schutzdeckschiffes im Jahre 1934. Dieses hatte 82 Prozent seiner Ladung in den Laderäumen II, III und IV geladen und 18 Prozent vorne und achtern. Es erwies sich in einem Sturm mit schwerem Seegang als in der Mitte zu schwer beladen und brach in einem Wellental auseinander. Vorne und achtern war der Auftrieb zu groß, in der Mitte war das Schiff zu schwer. Die Melanie Schulte hatte sogar 89,3 Prozent ihrer Ladung in den mittleren drei der fünf Laderäume. Das Hebecker-Gutachten führte dazu in einer Längsfestigkeitsberechnung unter Zugrundelegung der üblichen anzunehmenden Seegangsverhältnisse, nämlich Wellen von etwa 130 Metern Länge und 6,5 Metern Höhe, aus, dass die Druckbelastungen im Wellental auf das Doppelte gegenüber normalen Verhältnissen anstiegen, während die Zugbelastungen auf dem Wellenberg lediglich 40 % der zulässigen Werte betrugen. Laut dem Seewetteramt konnten zur fraglichen Zeit aber Wellen von etwa 80 Metern Länge und 8 Metern Höhe angenommen werden, wobei die Besatzungen von Fischdampfern im fraglichen Gebiet von einer Dünung von 9 bis 10 Metern berichteten. Hansen rechnete daraus eine weitere Erhöhung der auftretenden Kräfte hoch: Biegemomente von über 90.000 Metertonnen, Druckspannungen über 2500 Kilogramm/Quadratzentimeter – Werte, die das Vorschiff wahrscheinlich nach oben brechen ließen, wobei vermutlich auch der Mittschiffsaufbau in Längsrichtung zusammengedrückt wurde.Im Spruch des Seeamts wurde zwar betont, dass eine abschließende Klärung mangels Augenzeugen nicht zu leisten sei, es seien lediglich „Vermutungen, jedoch keine bestimmten Feststellungen möglich“. Der Vorsitzende machte außerdem deutlich: „Wahrscheinlich hat das Zusammentreffen einer ungünstigen Verteilung der Ladung im Schiff mit einer ungewöhnlichen Schlechtwetterlage einschließlich Windsee und Dünung […] zu einer derart hohen Druckbeanspruchung im Schiff geführt, daß ein so schnelles Zusammenbrechen des Schiffes erfolgt ist, daß auch zur Abgabe eines Funkspruches keine Möglichkeit mehr bestand.“ Die Melanie Schulte war, so die Vermutung des Seeamtes, in einem Wellental zwischen zwei hohen Wellenbergen zusammengebrochen, weil die stark beladene Schiffsmitte den Belastungen nicht standhielt. Die Ladungsverteilung wurde als „ungünstig“ bewertet.Die Melanie Schulte war kein vom Germanischen Lloyd ausdrücklich als Erzfrachter klassifiziertes Schiff, sondern ein herkömmlicher Stückgutfrachter, dessen Doppelboden im Hinblick auf die vorgesehene Erzfahrt verstärkt konstruiert wurde. Nach dem seinerzeitigen Stand der Literatur über die Erzfahrt konnten die an den Enden gelegenen Laderäume unter Umständen leer bleiben. Ein entsprechender Hinweis fand sich in dem damals von Nautikern viel beachteten Fachbuch Die Ladung. Für den entsprechenden Passus in dem Werk gab es jedoch einen Hinweis im lose beiliegenden Druckfehlerverzeichnis, in dem es hieß, dass dies „nicht für alle Schiffe“ gelte. Genauer beschäftigte sich der 1943 in der Hansa erschienene Aufsatz Schiffe in der Erzfahrt von F. Winkler mit dem Thema, dessen als „Winkler-Norm“ bezeichnete Beladungsempfehlung für Fünflukenschiffe im Falle der Melanie Schulte zu erheblich geringeren Beanspruchungen des Schiffsrumpfes geführt hätte, wie Vergleiche im Seeamtsverfahren zeigten.Gutachter Hebecker erhob im Seeamtsverfahren die Forderung, dass alle Erz transportierenden Frachter die Erzfrachter-Klassifizierung des Germanischen Lloyd erhalten müssten. Diese Forderung machte sich das Seeamt jedoch nicht zu eigen und verwies darauf, dass es Reedereien gebe, die die Erzbeförderung dann komplett einstellen müssten. Das Unglück der Melanie Schulte sei als Einzelfall zu bewerten. Die Werft baute in den Jahren 1951 bis 1957 insgesamt rund 20 Schiffe desselben Typs, die ohne größere Zwischenfälle fuhren.
Das Hängenbleiben während des Stapellaufs hingegen – obgleich unter abergläubischen Seeleuten immer als böses Omen verstanden – hatte auf das Unglück vermutlich keinen Einfluss. Zwar wurden etwa eineinhalb Monate nach dem Stapellauf kleinere Risse im Schiffsrumpf entdeckt. Diese waren nach gemeinsamer Einschätzung von Reederei, Werft und auch dem Germanischen Lloyd jedoch ohne Einfluss auf die Seetüchtigkeit gewesen.
Im Oktober 1953 verkündete der Germanische Lloyd in einem Rundschreiben an Reedereien eine Änderung der Erzbeladungsempfehlungen für solche Frachter, die nicht ausschließlich für die Erzfahrt, sondern auch für den Transport anderer Massengüter eingesetzt werden – also solchen wie der Melanie Schulte. Die neuen Empfehlungen der Klassifikationsgesellschaft enthielten in verschiedenen Abstufungen auf das zu befahrende Seegebiet anzuwendende Verteilungsschlüssel für die einzelnen Laderäume, die eine ausgewogenere Beladung der Schiffe sicherstellen sollten. Damit sollte eine Lastverteilung, die die Festigkeit der Schiffe gefährdet, ausgeschlossen werden.Schon im Frühjahr 1953 zog man Vergleiche zwischen dem Untergang der Melanie Schulte mit dem fast genau ein Jahr zuvor erfolgten Verlust der Irene Oldendorff vor Borkum und dem des 1938 verschollenen Segelschulschiffs Admiral Karpfanger. Heute gilt das Sinken der Melanie Schulte neben dem Untergang des Segelschulschiffs Pamir 1957 und des Hapag-Lloyd-Frachters München im Jahre 1978 als eines der größten Schiffsunglücke in der deutschen Handelsmarine der Nachkriegszeit. An den Frachter erinnert in Emden noch der in Benbecula angespülte Rettungsring. Er hängt in der Kapelle des Emder Seemannsheims.
Alan John Villiers: Posted Missing: The Story of Ships Lost Without Trace in Recent Years. Hodder & Stoughton, London 1956
Gunther Hummerich, Wolfgang Lüdde: Der Wiederaufbau – Die 50er-Jahre in Emden. Verlag SKN, Norden 1995, ISBN 3-928327-18-6
