
Die USS Cowpens (CVL-25) (ursprünglich CV-25) war ein Leichter Flugzeugträger der United States Navy und das vierte Schiff der Independence-Klasse, die durch Umbauten von vorhandenen Kreuzerrümpfen der Cleveland-Klasse entstand. Als erstes Schiff mit diesem Namen in der U.S.-Navy wurde es im Zweiten Weltkrieg auf dem pazifischen Kriegsschauplatz eingesetzt. Nach dem Kriegsende wurde sie der Reserveflotte überstellt. Im Krieg lief die Cowpens am 10. Januar 1945 als erster US-Flugzeugträger in das Südchinesische Meer und am 27. August desselben Jahres als erster US-Flugzeugträger in die Bucht von Tokio ein.
Die Cowpens war etwa 190 Meter lang, über 33 Meter breit und hatte mit einer Einsatzverdrängung von 13.000 ts einen Tiefgang von knapp acht Metern. Ihr Schiffsrumpf basierte auf dem der Cleveland-Klasse-Kreuzer und musste aufgrund der massiveren Aufbauten verbreitert werden, wodurch man hoffte, die Topplastigkeit erheblich zu vermindern. Trotz aller konstruktiven Maßnahmen konnte diese nie völlig kompensiert werden.
Obwohl die Cowpens als Independence-Klasse-Träger nur ein wenig größer als die Geleitflugzeugträger war, unterschied sie sich hauptsächlich durch ihren starken Antrieb von ihnen, wodurch ihr Einsatzspektrum dem der großen Flottenflugzeugträger glich. Die von den Kreuzern übernommene 100.000 PS starke Maschinenanlage trieb vier Propeller an und brachte das Schiff auf eine Höchstgeschwindigkeit von 31,6 Knoten.
Das zur damaligen Zeit übliche rechteckige Flugdeck war circa 174 Meter lang, 22,3 Meter breit und hatte zwei Decksaufzüge sowie ein Katapult. Die Insel musste aus Stabilitätsgründen klein gehalten werden, wodurch auf einen einzelnen integrierten Schornstein verzichtet und stattdessen vier kleinere separat angebracht wurden. So beherbergte dieser markante Aufbau lediglich die Kommandobrücke, während sich die Operationszentrale unterhalb des Flugdecks befand. Das Bordgeschwader bestand während ihrer aktiven Dienstzeit hauptsächlich aus zwei Dutzend F6F-Hellcat-Jagdflugzeugen und aus neun Torpedobombern vom Typ Grumman Avenger.
Im Laufe des Krieges wurden die Langwellen-Radare SK und SC-2 sowie das SG-Mikrowellen-Radar auf dem Schiff installiert. Montiert auf der Insel und auf einem zusätzlichen Mast zwischen zweien der Schornsteine, ermöglichten diese Geräte Frühwarnungen auf bis zu 180 km Entfernung. Cowpens Defensivbewaffnung bestand aus 40-mm-L/60- und 20-mm-L/70-Flugabwehrgeschützen, deren Anzahl während des Krieges ständig variierte. Im Jahr 1944 wurden die an Rumpf und Heck installierten 40-mm-Vierlingsflak mit der Feuerleitanlage Mk 51 nachgerüstet, die anfliegende Flugzeuge bis auf über 3,5 km Entfernung anvisieren und somit effizienter bekämpfen konnte.
Ursprünglich wurde das Schiff als Leichter Kreuzer USS Huntington (CL-77) in Auftrag gegeben und am 17. November 1941 bei der New York Shipbuilding Corporation in Camden, US-Bundesstaat New Jersey, auf Kiel gelegt. Nach dem japanischen Überfall auf Pearl Harbor und dem dadurch folgenden Eintritt der Vereinigten Staaten in den Zweiten Weltkrieg bestand ein Mangel an Flugzeugträgern in der US-Marine. Dadurch wurde im Januar 1942 ein schon vor dem Krieg ausgearbeiteter Plan in die Tat umgesetzt, nach dem vorhandene Kreuzerrümpfe zu Flugzeugträgern umgebaut werden sollten. Am 21. März 1942 wurde der Rumpf der Huntington für den Umbau zum Flugzeugträger ausgewählt.
Nach Monaten des intensiven Umbaus konnte das Schiff am 17. Januar 1943 durch Mrs. M. H. Spruance, Tochter von Vice Admiral William F. Halsey, als USS Cowpens (Registrierungsnummer CV-25) getauft und vom Stapel gelassen werden.
Der Name erinnert an die am 17. Januar 1781 erfolgte Schlacht von Cowpens im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg, die von den US-Truppen unter Daniel Morgan gewonnen wurde. Die Namensgebung kam deswegen zustande, weil ein Apotheker aus der in South Carolina gelegenen Kleinstadt Cowpens einen Brief an den damaligen US-Präsidenten Franklin D. Roosevelt schrieb, der die Bitte enthielt, einen Flugzeugträger nach dieser wichtigen Schlacht zu benennen. Somit wurde die Cowpens der zweite leichte Flugzeugträger der Marine, der nach einer Schlacht des Unabhängigkeitskrieges benannt wurde. Mit dem Abschluss der letzten Baumaßnahmen wurde das Schiff zum Philadelphia Naval Shipyard überstellt und dort nach weiteren Umrüstungen am 28. Mai 1943 als vierter Träger der Independence-Klasse in den aktiven Dienst gestellt.
Am 15. Juli 1943 erfolgte die Umregistrierung zum Leichten Flugzeugträger (Kennung CVL), was auch ihre bereits in Dienst gestellten Schwesterschiffe USS Independence (CVL-22), USS Princeton (CVL-23), USS Belleau Wood (CVL-24) und USS Monterey (CVL-26) betraf. Die Cowpens verließ am 29. August 1943 Philadelphia und führte in der Karibik Erprobungs- und Trainingsfahrten durch. Nach deren Abschluss verlegte sie via Panamakanal in den Pazifischen Ozean, wo sie nach einem Zwischenstopp in San Diego am 19. September in Pearl Harbor eintraf. Zehn Tage später verließ die Cowpens als Teil von Rear Admiral Albert E. Montgomerys Task Force 14 Hawaii und nahm Kurs auf die von japanischen Truppen besetzte Insel Wake. Gemeinsam mit den Flottenträgern USS Essex (CV-9), USS Lexington (CV-16), USS Yorktown (CV-10), den Schwesterschiffen USS Independence und USS Belleau Wood, den Kreuzern USS New Orleans (CA-32), USS San Francisco (CA-38), USS Birmingham (CL-62), USS Santa Fe (CL-60), USS Mobile (CL-63) und USS Nashville (CL-43) sowie 22 Zerstörern führte der Verband am 5. und 6. Oktober einen Luftangriff gegen die Insel aus und kehrte fünf Tage später wieder nach Pearl Harbor zurück. Am 18. Oktober wurde die im Hafen vor Anker liegende Cowpens vom Fletcher-Klasse-Zerstörer USS Abbot (DD-629) versehentlich gerammt, wobei der Träger nur geringe Schäden davontrug, während der Zerstörer für die nächsten drei Monate ins Trockendock musste.
Im Rahmen der Operation Galvanic, der Rückeroberung der Gilbertinseln, gehörte die Cowpens RAdm. Charles A. Pownalls „Carrier Interceptor Force“ (Task Group 50.1) an, die am 10. November 1943 Pearl Harbor verließ. Weitere Schiffe in diesem Flottenverband waren die USS Lexington (CV-16), USS Yorktown (CV-10), USS Washington (BB-56), USS South Dakota (BB-49), USS Massachusetts (BB-54), USS New Orleans (CA-32), USS San Francisco (CA-38), USS San Juan (CL-54), USS Oakland (CL-95), USS Fletcher (DD-445), USS La Vallette (DD-448), USS Taylor (DD-468) und USS Nicholas (DD-449). Zwischen dem 19. und 24. November attackierte die Task Group die Atolle Mili und Makin, ab dem 4. Dezember die Marshall-Atolle Kwajalein und Wotje und kehrte wenige Tage später nach Hawaii zurück.
Nach der Jahreswende wurde die Cowpens Admiral Marc A. Mitschers TF 58 für die bevorstehende Invasion der Marshallinseln zugeteilt. Konkret war das Schiff RAdm. „Ted“ Shermans TG 58.3 zugeordnet, der unter anderem der Essex-Klasse-Flugzeugträger USS Bunker Hill (CV-17), die USS Monterey (CVL-26), die neueren Schlachtschiffe USS Iowa (BB-61) und USS New Jersey (BB-62) sowie die USS Wichita (CA-45) angehörten. Am 16. Januar 1944 verließ die Flotte Pearl Harbor und führte Ende Januar und Anfang Februar Luftangriffe gegen Kwajalein, Eniwetok und Engebi. Am 3. Februar lief TG 58.3 in das zuvor eroberte Majuro-Atoll ein und wurde eine Woche später, wie TG 58.1 (RAdm. John W. Reeves) und TG 58.2 (RAdm. Montgomery), zum Einsatz bei der bevorstehenden Operation Hailstone auserwählt. Bei dieser Reihe massiver Luftangriffe am 16. und 17. Februar auf den japanischen Marine- und Luftwaffenstützpunkt auf dem Karolinen-Atoll Truk wurden rund 50 Schiffe und über 200 Kampfflugzeuge zerstört. Trägerflugzeuge der Cowpens und der Bunker Hill konnten bei diesem „japanischen Pearl Harbor“ circa 35 sm westlich von Truk (7° 15′ N, 151° 15′ O), den Kreuzer Naka versenken. In RAdm. Joseph J. Clarks TG 58.1 flogen die Trägerflugzeuge der Cowpens Ende März sogenannte Combat Air Patrols und führten Angriffe gegen japanische Stellungen auf den Palau-Inseln, Yap, Ulithi und Woleai durch. Der im Majuro-Atoll ankernde Verband wurde umgruppiert, sodass sich Clarks TG 58.1 aus den Schiffen Hornet, Belleau Wood, Bataan, New Jersey, San Juan, Oakland, Santa Fe, Mobile, Boyd, Brown, Bradford, Gridley, Craven, McCall und Maury zusammensetzte. Die Task Group fuhr weiter nach Hollandia, Niederländisch-Neuguinea, wo sie die im Rahmen der Operation Reckless stattfindende Anlandung von Truppen der US-Army unter General Robert Eichelberger deckte (21. bis 29. April). Auf dem Weg zurück nach Majuro, wo die Cowpens mit ihrer TG 58.1 am 14. Mai eintraf, flogen ihre Trägerflugzeuge noch Angriffe auf Truk, Ponape und Satawan (29. April und 1. Mai).
Für die bevorstehende Invasion der Marianen-Inseln wurde die Cowpens RAdm. William Harrills TG 58.4 zugeteilt, der auch die USS Essex (CV-9), das Schwesterschiff USS Langley (CVL-27), die Kreuzer USS Vincennes (CL-64), USS Houston (CL-81), USS Miami (CL-89), USS San Diego (CL-53) und elf Zerstörer angehörten. Am 6. Juni 1944 lichtete die Flotte im Majuro-Atoll ihre Anker und nahm Kurs auf die Marianen-Inseln. TG-58.4-Trägerflugzeuge versenkten am 11. und 12. Juni je 14 im Konvoi fahrende japanische Schiffe, unterstützten die Landungen auf Saipan und attackierten wenige Tage später die Bonin-Inseln Chichijima und Iwojima. Nach der Sichtung einer japanischen Flotte unter Admiral Ozawa, die von Nordwesten auf die Marianen zusteuerte, beorderte der US-Befehlshaber Admiral Spruance seine Flotte von ihren eigentlichen Aufträgen zurück und trat den Japanern in der Seeschlacht in der Philippinensee (19. und 20. Juni) entgegen, welche die Alliierten für sich entscheiden konnten. Die Cowpens verblieb mit ihrem Verband in der Gegend und flog hauptsächlich Angriffe gegen feindliche Stellungen auf den Inseln Rota, Pagan und Guam, bevor sie am 10. Juli zur notwendigen Überholung nach Pearl Harbor beordert wurde.
Mitte August traf die Cowpens in Eniwetok wieder auf die Fast Carrier Task Force, wo sie der TG 38.1 (Vice Admiral John McCain senior) zugeteilt wurde (unter anderem mit den Trägern USS Wasp (CV-18), USS Hornet (CV-12), USS Hancock (CV-19) und USS Monterey (CVL-25)).
Es folgten Attacken auf dem Palau-Archipel, um die dort für Mitte September geplanten Landungen auf Peleliu und Angaur vorzubereiten. Nach Angriffen auf strategische Stellungen auf den Philippinen-Inseln Mindanao, Visayas, Cebu und Negros folgten Luftangriffe auf die zu den Molukken gehörende Insel Morotai, wo sie die am 15. September beginnende Invasion unterstützte. Danach attackierte der Verband ab dem 20. September Ziele auf Luzon und japanische Schiffe in der Bucht von Manila sowie die Flugplätze Nichols Field und Clark Field. Nach der Ergänzung der Treibstoff- und Proviantvorräte auf Manus widmete sich die Flotte ab dem 10. Oktober den Ryūkyū-Inseln und Formosa (heutiges Taiwan), wo sie auf Flugplätzen und in den Häfen schwere Schäden verursachte. Als die beiden Kreuzer USS Canberra (CA-70) und USS Houston (CL-81) durch eine Reihe japanischer Gegenangriffe schwer beschädigt wurden, betraute Admiral McCain die Cowpens und ihr Schwesterschiff USS Cabot (CVL-28) damit, den in der Task Unit 30.3.1, auch bekannt als „Crippled Division 1“, zusammengefassten beschädigten Schiffen auf ihrem Rückzug Fliegerschutz zu gewähren.
Nach dem Abschluss dieser Mission kehrte die Cowpens am 20. des Monats zur TG 38.1 zurück, die zwei Tage später zum Ulithi-Atoll aufbrach, um dort notwendige Nachschubgüter aufzunehmen.
Mittlerweile hatte die Rückeroberung der Philippinen mit der Landung von General Douglas MacArthurs US-Truppen auf der Insel Leyte begonnen. Am 24. Oktober wurde eine von Norden kommende starke japanische Flotte gesichtet, wodurch sich Admiral William F. Halsey, der Kommandeur der Task Force 38, gezwungen sah, den Japanern mit allen verfügbaren Kräften (TG 38.2-4) entgegenzutreten. Die sich daraus entwickelnde Schlacht war jedoch ein Ablenkungsmanöver, da zwei weitere feindliche Flottenverbände von zwei Seiten auf die im Golf von Leyte ankernde Invasionsflotte zusteuerten. Die zu Hilfe eilende TG 38.1 mit Cowpens half am 25. und 26. Oktober bei der Abwehr von Admiral Kuritas Schlachtschiffflotte und konnte am 30. Oktober in Ulithi einlaufen. Die nächsten Wochen wurden die Angriffe gegen strategische japanische Stellungen auf den Philippinen mit Schwerpunkt Luzon fortgesetzt.
Am 18. Dezember wurde die Flotte vom Taifun Cobra überrascht. Verursacht durch ihre baulichen Mängel, rollte die Cowpens schwer in der von Orkanböen aufgepeitschten See. Gegen 10:51 Uhr vormittags begann die kritische Phase, als sich ein auf Deck verzurrtes Hellcat-Jagdflugzeug aus den Verankerungen löste, vom Flugdeck schlitterte und am Laufsteg hängen blieb. Das dabei austretende Flugbenzin entzündete sich und entfachte ein Feuer. Das Schiff war jedoch nur kurzzeitig in Gefahr, da das Flugzeug wenige Minuten später in die raue See fiel. Als das Schiff später auf die Steuerbordseite rollte, drang Seewasser über die nachgebenden Bullaugen in den Funkraum, wodurch die Funkanlage beschädigt wurde und die Radargeräte und die Funk-Navigationsanlage unbrauchbar wurden.
Wegen der äußerst schlechten Sicht von zeitweise nur etwa einer halben Schiffslänge bat der Kommandant der Cowpens, Captain George H. DeBaun, den Kommandeur der TG 38.1 um Erlaubnis, die Formation zu verlassen, um etwaige Kollisionen zu vermeiden. RAdm. Albert Montgomery erlaubte diesen Schritt und beorderte zwei Zerstörer als Eskorte und Führungsschiffe zum „blinden“ Flugzeugträger, von denen jedoch nur die Halsey Powell die Cowpens in der schweren See finden konnte.
Ein weiteres Feuer brach am Zusatztank eines auf dem Flugdeck herumschlitternden Jagdflugzeugs aus, das sich schließlich im Laufsteg verfing. Die Löscharbeiten gestalteten sich aufgrund der starken Rollbewegungen (bis zu 45°) äußerst schwierig, und zusätzlich stand der Wind so ungünstig, dass die Flammen auf die benachbarten aufgestellten Flugzeuge überzugreifen drohten. DeBaun ließ die Cowpens wenden, damit der Wind die Flammen in Richtung Wasser drücken konnte, und befahl, das brennende Flugzeug über Bord zu werfen. Nach dem Verlust der Radarantenne versagte auch das auf dem Mast montierte Anemometer. Wenige Minuten davor betrugen die Windgeschwindigkeiten etwa 120 kn (≈222 km/h). Beinahe wäre die Cowpens durch die Detonation des vorderen Bombenmagazins gesunken, weil sich einige 2000 Pfund (907 kg) schwere Bomben aus ihren notdürftigen Befestigungen lösten. Den dadurch entstandenen Knall soll man noch auf der sieben Decks entfernten Kommandobrücke gehört haben. Um die Gefahr zu neutralisieren, die von den herumrollenden Bomben ausging, meldeten sich drei Freiwillige, welche die Bomben mit Holzblöcken und Seilen sicherten. Zu diesem Vorfall kam es, weil die Verankerungen in den Bombendepots nicht für diese größeren Army-Air-Force-Bomben ausgelegt waren, die sich erst seit kurzem an Bord befanden.
Gegen Abend flaute der Taifun ab, und die Lage verbesserte sich. Jetzt erst stellte sich heraus, dass es nicht nur Materialschäden, sondern auch ein Menschenleben zu beklagen gab. Dabei handelte es sich um Lieutenant Commander Robert Price, den Kommandeur der Air Group, der vermutlich über Bord gespült worden war. Zuletzt war Price gesehen worden, als er zusammen mit anderen Matrosen ein brennendes Flugzeug vom Flugdeck schob. Die Schiffsinstrumente ermittelten maximale Rollbewegungen von 45° nach Backbord und bis zu 50° nach Steuerbord. Grund für diesen Unterschied war eine konstruktionsbedingte 5°-Schlagseite nach Steuerbord, die alle Independence-Träger aufwiesen.
Der Taifun Cobra brachte drei Zerstörer der Task Force zum Kentern und forderte insgesamt 790 Todesopfer. Neben der Cowpens trugen vor allem die baugleichen Flugzeugträger USS Monterey (CVL-26), USS Cabot (CVL-28) und USS San Jacinto (CVL-30) sowie weitere Zerstörer Beschädigungen davon. Mit reduzierter Geschwindigkeit traf die Cowpens am 21. Dezember in Ulithi ein, wo die nötigen Reparaturen vorgenommen werden konnten.
Nach dem Abschluss der Reparaturen verließ die der TG 38.1 (RAdm. Arthur W. Radford; unter anderem mit der USS Wasp (CV-18), USS Essex (CV-9) und USS Yorktown (CV-10)) unterstellte Cowpens am 30. Dezember die Karolinen. Es folgten Luftangriffe auf Formosa und Luzon, um die ab dem 9. Januar im Rahmen von Operation Mike I stattfindende Invasion von Luzon im Golf von Lingayen zu decken. Danach steuerte der Verband das Südchinesische Meer an, um wenige Tage später japanische Schiffe und Flugplätze im besetzten Französisch-Indochina zu attackieren. Die wichtigsten Ziele befanden sich hierbei in Saigon, Cam Ranh Bay, Quy Nhơn und Tourane. Zwischen dem 15. und 16. Januar folgten Angriffe auf japanische Bastionen in Hongkong, Hainan und Canton, und fünf Tage später auf den Pescadoren- und Sakishima-Inseln sowie erneut auf Luzon und Formosa. Nach Fotoaufklärungsflügen unter anderem über Okinawa kehrte TG 38.1 Ende Januar nach Ulithi zurück. Am 10. Februar verließ die Cowpens in RAdm. Frederick Shermans TG 58.3 (Essex und Bunker Hill) Ulithi und begann eine Woche später mit Luftangriffen auf den Großraum Tokio. Weiterhin unterstützte der Träger die wenige Tage später beginnende Invasion von Iwojima. Nach weiteren Attacken gegen Ziele in Japan folgte am 1. März ein neuerlicher Luftangriff gegen Okinawa. Danach kehrte die Cowpens via Ulithi nach San Francisco zurück und wurde dort am San Francisco Naval Shipyard einer Überholung unterzogen.
Nach Trainingsfahrten um Hawaii wurde die Cowpens RAdm. Ralph E. Jennings TG 12.4 zugeteilt, die sich noch aus den Schiffen USS Hancock (CV-19), USS Lexington (CV-16), USS Rhind (DD-404), USS Benson (DD-421), USS Mayo (DD-422), USS Alfred A. Cunningham (DD-752) und USS John A. Bole (DD-755) zusammensetzte. Der Verband verließ Pearl Harbor am 13. Juni und führte während seiner Überfahrt zur San Pedro-Bucht (Philippinen), eine Woche später, einen Luftangriff auf Wake durch, dabei sollte es sich um den sechsten von insgesamt acht gegen diese Insel durchgeführten Angriff der Alliierten handeln. Wenige Tage nach ihrer erneuten Ankunft auf den Philippinen wurde die Cowpens RAdm. Arthur Radfords Task Group 38.4 zugeteilt und nahm Anfang Juli Kurs nach Japan. Gemeinsam mit den Flottenträgern USS Shangri-La (CV-38), USS Yorktown (CV-10), USS Bon Homme Richard (CVA-31) und USS Essex (CV-9) holte der leichte Flugzeugträger zum endgültigen Schlag gegen die japanischen Hauptinseln aus, mit Schwerpunkten auf Hokkaidō und Honshū sowie den Hafenstädten Kure, Nagoya und Osaka. Nach der japanischen Kapitulation am 15. August 1945 führten Trägerflugzeuge der Cowpens Überwachungs- und Aufklärungsflüge über Honshū durch, bei denen auch nach Kriegsgefangenenlagern gesucht wurde. Am 27. August fuhr die Cowpens als erster Flugzeugträger der US Navy in die Bucht von Tokio ein, und ihre Mannschaftsmitglieder zählten zu den ersten US-amerikanischen Soldaten, die als Sieger japanischen Boden betraten. Nach der am 30. August erfolgten Übergabe der nahen Yokosuka Naval Base an Soldaten der 6th Marine Division und der Royal Marines beteiligten sich ihre Besatzungsmitglieder an der schnellen Reaktivierung des nahen Flugplatzes und befreiten alliierte Kriegsgefangene aus einem Lager nahe Niigata.
Nach dem Abschluss weiterer Überwachungsfahrten in japanischen Gewässern führte die Cowpens zwischen dem 8. November 1945 und dem 28. Januar 1946 mehrere Fahrten über den Pazifik durch, um im Rahmen der Operation Magic Carpet US-Soldaten zurück in die Heimat zu transportieren.
Am 3. Dezember 1946 wurde der Leichte Flugzeugträger am Mare Island Naval Shipyard in die Reserveflotte versetzt und wenige Wochen später am 13. Januar 1947 außer Dienst gestellt. Am 15. Mai 1959 wurde er zum Flugzeugtransportschiff (Rumpfnummer AVT-1) umregistriert, jedoch schon am 1. November aus dem Naval Vessel Register gestrichen, ohne eine einzige Fahrt in dieser Funktion unternommen zu haben. Ein Jahr später wurde das Schiff zur Verschrottung verkauft.
In ihrer dreieinhalbjährigen Dienstzeit erhielt die Cowpens zwölf Battle Stars und eine Navy Unit Commendation, die am 11. Juni 1946 vom US-Marineminister James Forrestal verliehen wurde.
Stefan Terzibaschitsch: Flugzeugträger der U.S. Navy – Flottenflugzeugträger/Geleitflugzeugträger. 3. Auflage. Bernard & Graefe, Bonn 2001, ISBN 3-7637-6200-0.
USS Cowpens auf der Website des Nine Sisters Light Carrier Historical Documentary Project (englisch)

Die USS Enterprise (CVN-65) (bis 1975 CVAN-65) war ein Flugzeugträger der United States Navy. Das 1961 in Dienst gestellte Schiff war der erste Flugzeugträger mit Kernenergieantrieb und für viele Jahre das größte Kriegsschiff der Welt. Auch nach Ablösung durch die USS Nimitz 1975 als größtes Kriegsschiff war sie mit 342,3 Metern immer noch das längste Kriegsschiff der Welt. Die Enterprise war das achte Schiff und nach der Enterprise aus dem Zweiten Weltkrieg der zweite Flugzeugträger mit diesem Namen in der US-Marine. Sie war das erste und einzige einer ursprünglich auf sechs Schiffe geplanten Klasse von Flugzeugträgern, die aus Kostengründen nicht gebaut wurden. Die Enterprise war mehr als 50 Jahre im Einsatz und nahm an allen größeren Operationen der US-Marine, unter anderem der Seeblockade Kubas, dem Vietnam- und dem Ersten Golfkrieg teil. In jüngerer Vergangenheit beteiligte sie sich auch am Krieg gegen den internationalen Terrorismus und dem Irakkrieg. Am 1. Dezember 2012 wurde die Enterprise deaktiviert und am 3. Februar 2017 endgültig außer Dienst gestellt. Sie wurde durch die am 22. Juli 2017 in Dienst gestellte USS Gerald R. Ford ersetzt.
In Konstruktionswasserlinie beträgt die Länge des Rumpfes 317,2 Meter, die Breite 39,6 Meter. Das Flugdeck misst 342,3 Meter in der Länge, die Länge über die Katapultausleger beträgt 343,3 Meter. Die maximale Breite liegt bei 78,3 Metern. Die Höhe vom Kiel bis zum Mast beträgt 76,2 Meter. Mit einer Standardverdrängung von 75.704 ts und 93.284 tn.l. (Einsatzverdrängung) liegt die Tragfähigkeit bei 17.580 tn.l., der Tiefgang zwischen 10,8 und 11,3 Metern. Am Bug befinden sich zwei jeweils 30 Tonnen schwere Patentanker.
Das Flugdeck ist etwa 340 Meter lang und 78 Meter breit, mit einer Fläche von 1,81 Hektar ist es etwa 10 Prozent größer als das der gleichzeitig gebauten Kitty-Hawk-Klasse und 25 Prozent größer als das der Forrestal-Klasse. Die gesamte Anordnung der Flugdeckanlagen wurde von der Kitty-Hawk-Klasse übernommen. Die Landebahn ist in einem Winkel von 10° aus der Längsachse nach Backbord abgewinkelt und verfügt über vier Fangseilanlagen zum Abbremsen der landenden Flugzeuge.
Die Enterprise war von der Indienststellung an mit einem optischen Landesystem auf Basis von Fresnellinsen ausgerüstet, das die Einweisung der anfliegenden Flugzeuge auf den korrekten Gleitpfad übernimmt.
Für den Start der Flugzeuge stehen vier Dampfkatapulte (C-13 Mod 1) zur Verfügung, zwei am Bug und zwei in der Verlängerung der abgewinkelten Landebahn auf der Backbordseite. Die Katapulte können die Bordflugzeuge auf einer Strecke von 76 Metern auf 257 km/h beschleunigen. Zum Schutz der an Deck aufgestellten Flugzeuge und der an Deck arbeitenden Mannschaften wurden die Katapulte mit hydraulisch aufrichtbaren Strahlabweisern ausgerüstet. Die Bedienkonsolen für die Katapulte befinden sich seitlich auf dem umlaufenden „Catwalk“, erst die Träger der Nimitz-Klasse erhielten geschützte Kommandostände für die Katapultbedienungen („Bubbles“).
Vier je 105 Tonnen schwere fünfeckige Aufzüge verbinden das Deck mit dem darunter liegenden etwa drei Decks hohen Hangardeck. Drei davon befinden sich an Steuerbord (zwei vor der Insel, einer achtern), ein Aufzug befindet sich backbord achtern, am hinteren Ende der abgewinkelten Landebahn. Das Hangardeck erstreckt sich über die mittlere Hälfte des Schiffes und ist so groß konzipiert, dass es einen Großteil der Luftgruppe des Trägers sturm- und seefest unterbringen kann. Zur Sicherung an Deck verbleibender Flugzeuge und sonstiger Geräte (Mobilkran, Flugzeugschlepper, Hubschrauber für Transport, Search and Rescue und U-Jagd) ist das Deck mit Verankerungsösen ausgestattet.
Das charakteristischste Merkmal der USS Enterprise ist ihre Insel. Aufgrund des Kernenergieantriebs konnte auf eine Abgasanlage verzichtet werden, wodurch die Insel mit einer quadratischen Grundfläche von nur knapp 11 mal 11 Metern auskommt. Auf der sieben Meter hohen Basis sitzt der eigentliche Brückenaufbau mit knapp 20 mal 20 Metern Grundfläche. Dieser Aufbau war bis Ende der 1970er-Jahre geprägt durch die großen Flächenantennen des SPS-32/33-Radars. Dadurch ergab sich auch die große Höhe des Brückenaufbaus von über 15 Metern. Auf dem Dach der Kommandobrücke befand sich dann noch eine 17 Meter hohe kegelförmige Mastkonstruktion, an der sich die Antennen für elektronische Gegenmaßnahmen befanden.
Während des Werftaufenthalts von 1979 bis 1982 wurde die gesamte Insel umgestaltet; durch die Entfernung der SPS-32/33-Radarantennen konnte die Höhe des Aufbaus um einen Meter verringert werden, zudem wurde ein neuer 25 Meter hoher Mast anstelle des Kegelmasts sowie neue Radaranlagen installiert.Die Insel beherbergt zuoberst die Kommandobrücke, von der aus der Träger geführt wird. Darunter befindet sich die Admiralsbrücke. Im kastenförmigen Aufbau befinden sich die Navigationsabteilung, das Combat Direction Center sowie das Carrier Air Traffic Control Center, von dem aus die Flugbewegungen um den Träger und auf Deck überwacht und koordiniert werden.
Die Enterprise war der erste Flugzeugträger, der über einen Kernenergieantrieb verfügte. Die acht A2W-Druckwasserreaktoren der Westinghouse Electric Corporation lieferten über 32 Wärmetauscher den Dampf für vier Getriebeturbinen, die ihre Leistung an je eine Welle mit je einer fünfblättrigen Schraube abgaben. Die Gesamtleistung der Antriebsanlage betrug 280.000 Wellen-PS. Die Höchstgeschwindigkeit betrug etwa 36 Knoten, die Reichweite mit einer „Reaktorfüllung“ lag seit 1981 bei 800.000 Seemeilen oder 13 Jahren Laufzeit. Ursprünglich mussten die Reaktoren alle 200.000 Seemeilen oder drei bis vier Jahre neu befüllt werden, was jedes Mal einen mehrmonatigen Werftaufenthalt bedeutete. Dies wurde jedoch nicht als Nachteil angesehen, da die Vorteile, besonders die nahezu unbegrenzte Reichweite, des neuen Antriebskonzepts überwogen. Die Hilfsmaschinen des Trägers hatten eine Gesamtleistung von 30.000 PS. Da die Kernreaktoren keine Treibstofftanks benötigten, konnte die Enterprise weitaus mehr Flugzeugtreibstoff für ihre Luftgruppe (8500 Tonnen, ausreichend für zwölf Tage Flugbetrieb), aber auch Schweröl für andere Schiffe des Kampfverbands mitführen.
Die Steuerung erfolgte durch vier je 35 Tonnen schwere Ruder, die dem Schiff eine bessere Manövrierfähigkeit als bisher verwendete Zweiruderanlagen gaben.
Ursprünglich waren für den Träger, wie schon für die Schiffe der Kitty-Hawk-Klasse, zwei Doppelarmstarter für RIM-2 Terrier vorgesehen, diese wurden jedoch aus Kostengründen nicht eingebaut. Erst 1967 wurde ein Sea-Sparrow-Starter installiert, später kamen noch zwei weitere Starter an Bord. Mit der Modernisierung von 1979 bis 1982 erhielt der Träger auch drei Mk.-15-Phalanx-Nahbereichsverteidigungssysteme, zwei davon wurden mittlerweile aber durch RAM-Starter ersetzt.
Bis zum Werftaufenthalt 1979–82 war die Enterprise mit dem SPS-32/33-Phased-array-Radar ausgestattet, das ansonsten nur noch auf dem Atomkreuzer USS Long Beach zum Einsatz kam. Die rechteckigen, 12,2 mal 6,1 Meter messenden Antennen des SPS-32-Suchradars und die 7,6 mal 6,1 Meter messenden Antennen des SPS-33-Verfolgungsradars prägten bis zur Umrüstung Anfang der achtziger Jahre das Bild der Insel der „Big E“. Das Gesamtgewicht der Radaranlagen betrug 173,5 Tonnen, die Leistung 1,5 Megawatt. Ziele konnten bis in eine Entfernung von 400 Seemeilen erfasst und verfolgt werden.Seit der Umrüstung ist der Träger mit einem SPS-48-3D-Radar von ITT-Gilfillan mit 2,2 Megawatt Leistung und 230 Seemeilen Ortungsreichweite ausgestattet. Die charakteristische quadratische Antenne befindet sich nun oben auf der Insel. Es wird durch ein SPS-49-Luftaufklärungsradar mit 250 Seemeilen Aufklärungsreichweite ergänzt.Als Oberflächensuchradar verwendet die Enterprise seit 1982 ein SPS-67-Radar von Norden Systems, dessen Balkenantenne sich auf dem neuen Elektronikmast befindet. Die Feuerleitung der Sea-Sparrow-Starter wird durch drei Mk.-91-Feuerleitradare gewährleistet, die an der Insel und unterhalb der Deckskante angebracht sind. Die enge räumliche Anordnung der Radaranlagen auf der kleinen Insel des Trägers führt zu Interferenzen und verschlechtert die Ortungseigenschaften.Der bienenkorbartige ECM-Mast mit seinen hammerförmigen Antennen wurde durch einen konventionellen Rohrmast ersetzt, der nun die Antennen der elektronischen Gegenmaßnahmen sowie die Antennen für das TACAN-System trägt. Hinter dem achteren Steuerbordaufzug befindet sich seit 1982 zudem ein Mast, der das Präzisionsanflugradar beherbergt.
Das Bordgeschwader der Enterprise konnte aus bis zu 110 Flugzeugen bestehen. Normalerweise befanden sich etwa 80 bis 90 Maschinen verschiedener Typen an Bord. Zu Beginn der Dienstzeit wurden F-8 Crusader und F-4 Phantom als Jagdflugzeuge sowie A-4 Skyhawk, A-1 Skyraider und A-5 Vigilante als Angriffsflugzeuge eingesetzt. Ab 1965 wurde die Skyraider ausgemustert und die A-5 Vigilante nur noch als Aufklärer eingesetzt. Die Ausmusterung der F-8 Crusader erfolgte Ende der 1960er-Jahre. 1971 wurde die A-4 Skyhawk an Bord durch die A-7 Corsair ersetzt, ab 1975 die Phantoms durch F-14 Tomcat. Mit der Umklassifizierung 1975 kamen auch zum ersten Mal S-3 U-Jagdflugzeuge und SH-3-Sea-King-Hubschrauber an Bord; die elektronische Kriegführung wird seit 1978 durch EA-6B Prowler übernommen, welche die veralteten EA-3 ablösten. Mitte der 1980er-Jahre wurde die F/A-18 Hornet an Bord der Enterprise eingeführt, sie ersetzte die Corsairs und 2005 auch die Tomcat. Die SH-3-Sea-King-Hubschrauber wurden Mitte der achtziger Jahre durch SH-60 Seahawks ersetzt, die S-3B Viking wurden 2008 außer Dienst gestellt.
Zuletzt war das Carrier Air Wing One (CVW-1) auf der Enterprise stationiert. Es gliederte sich in drei Strike Fighter Squadrons (VFA) und eine Marine Strike Fighter Squadron (VFMA) mit F/A-18C Hornet und F/A-18E/F Super Hornet, welche die Luftverteidigung übernahmen und Angriffsmissionen flogen. Eine Electronic Attack Squadron (VAQ) mit EA-6B Prowler zur elektronischen Kriegführung und eine Carrier Airborne Early Warning Squadron (VAW) mit E-2C Hawkeye 2000 NP für die Luftraumaufklärung wurden durch eine Helicopter Anti-Submarine Squadron mit SH-60F- und HH-60H Seahawk-Hubschraubern und eine Abteilung einer Fleet Logistics Support Squadron mit C-2B Greyhound-Transportflugzeugen ergänzt.
Die Besatzung der Enterprise bestand aus etwa 3.000 Mannschaften und 300 Offizieren, dazu kamen noch etwa 2.500 Mann des Carrier Air Wing. Die Besatzung war in mehrere Departments unterteilt, welche die verschiedenen Aufgaben an Bord übernahmen.
Das Air Department war für das Flugdeck und die Durchführung der Flugoperationen zuständig, das unterstützende Aircraft Intermediate Maintenance Department übernahm die Wartung und Instandhaltung der Bordflugzeuge. Das Weapons Department war für die Lagerung und den Transport der Bewaffnung der Flugzeuge verantwortlich.
Die Luftraumüberwachung wurde vom Operations Department geleistet, ebenso Aufklärung und Leitung der Kampfeinsätze. Navigation und Schiffsführung leistete das Navigation Department, dem die Brücke unterstand. Das Combat Systems Department war für die Wartung und Instandsetzung der Schiffswaffen und -elektronik zuständig, die Wartung der übrigen Anlagen übernahm das Maintenance Department. Für die Kontrolle und Überwachung der acht Kernreaktoren zeichnete das Reactor Department verantwortlich.
Unterstützt wurden diese Abteilungen vom Deck Department, das für die Sauberkeit und Hygiene an Bord verantwortlich war, sowie dem Executive Department, welches die Verwaltung und Versorgung übernahm. Ihm unterstanden die drei schiffseigenen Läden sowie die Kombüse, in der täglich etwa 12.000 Mahlzeiten zubereitet wurden. Auch die Wäscherei, in der pro Jahr etwa 500 Tonnen Wäsche gereinigt wurden, wurde von dort geleitet. Täglich erschienen drei Bordzeitungen, welche die Besatzung über Geschehnisse auf dem Schiff und das aktuelle Weltgeschehen informierten. Auch zwei voll ausgestattete Fitnessräume mit modernem Trainingsgerät befanden sich an Bord.
Das Medical/Dental Department verfügte über eine voll ausgerüstete Bordklinik mit Operationssaal und der zu dieser Zeit modernsten Diagnosetechnik. Für die Besatzung wurden eigene Gesundheitsvorsorgeprogramme durchgeführt. Auch ein medizinisches Labor befand sich an Bord des Trägers.
Das Training Department war für die Aus- und Weiterbildung der Besatzung verantwortlich, das Safety Department für die Sicherheit an Bord, besonders für Unfallprävention. Das Legal Department bot der Besatzung Unterstützung in Rechtsfragen, das Religious Ministries Department betrieb an Bord eine eigene Kapelle und war für die Seelsorge der Besatzung verantwortlich.
Der Name Enterprise besitzt in der Marine der Vereinigten Staaten Tradition bis ins Jahr 1775, in der britischen Royal Navy bis 1705. In der US Navy waren die Schiffe mit dem Namen an nahezu allen wichtigen Schlachten der Marinegeschichte beteiligt. Das Dictionary of American Naval Fighting Ships definiert Enterprise als “Boldness, energy, and invention in practical affairs” (deutsch: „Kühnheit, Energie und Phantasie in realen Angelegenheiten“). Direkter Vorgänger war der im Zweiten Weltkrieg eingesetzte Flugzeugträger USS Enterprise (CV-6), das am höchsten dekorierte Schiff der U.S. Navy.
Die Insigne der USS Enterprise zeigt auf einem runden weißen Schild, umrandet von den traditionellen Farben der Marine, Gold und Blau, die Silhouette eines großen E, stellvertretend für den Spitznamen des Schiffes, den es von seinem Vorgänger aus dem Zweiten Weltkrieg übernommen hat. Im oberen linken Bildabschnitt wird das E von einer stilisierten Weltkugel, welche die westliche Hemisphäre mit den beiden Amerikas zeigt, überdeckt. Sie symbolisiert die Heimatgewässer der US-Marine und der Enterprise.
Im unteren rechten Bildabschnitt, teilweise überdeckt vom E, ist ein Globus mit stilisierter, östlicher Hemisphäre zu sehen. Sie symbolisiert, dass der Flugzeugträger und seine Flugzeuge die ganze Welt erreichen können.
In der Bildmitte taucht aus dem E ein stilisierter Flugzeugträger hervor, die Insel und die Aufbauten umgeben von einem stilisierten Atom, das die Kapazitäten und Möglichkeiten des nuklearen Antriebs versinnbildlicht.
Auf dem blauen Rand des Emblems stehen in großen weißen Buchstaben der Name und die Hullnumber (Rumpfnummer) des Schiffs. 1975 wurde im Rahmen der Umklassifizierung das A aus der Kennung CVAN (Cruiser Volplane Attack Nuclear) entfernt, um die Vielseitigkeit zu verdeutlichen.
Die Enterprise wurde bei ihren Einsatzfahrten von einer Flugzeugträgerkampfgruppe begleitet, die den Träger gegen Gefahren schützte, aber auch offensive Kapazitäten lieferte. Die Kampfgruppe setzte sich zumeist aus mehreren Schiffen zusammen, darunter Lenkwaffenkreuzer, Zerstörer, Fregatten und U-Boote sowie Trossschiffe. Die letzte Enterprise Strike Group, auch als Carrier Strike Group 12 bezeichnet, bestand aus dem Kreuzer USS Leyte Gulf, den Lenkwaffenzerstörern Bulkeley, Barry und Mason sowie dem Versorger Arctic.
Der Bauauftrag für den ersten nuklear angetriebenen Flugzeugträger der US-Marine erging am 15. November 1957 an Newport News Shipbuilding in Newport News, Virginia, die drei Jahre zuvor mit der Marine und der Westinghouse Electric Corporation den Atomantrieb für Flugzeugträger entwickelt hatten. Die Kiellegung der Enterprise erfolgte am 4. Februar 1958 im Trockendock #11, dem größten Dock der Werft. Nach 19 Monaten Bauzeit wurde der Träger, getauft durch Bertha Franke, die die Ehefrau des Secretary of the Navy William B. Franke war, am 24. September 1960 aus dem Dock ausgeschwommen. Nach dem Einbau des ersten von acht Kernreaktoren erreichte dieser zum ersten Mal am 2. Dezember 1960 die Kritikalität. Nach weiteren Ausrüstungsarbeiten wurde der Träger am 29. Oktober 1961 an die US Navy zu ersten Erprobungsfahrten ausgeliefert.
Bei den Probefahrten zeigte sich die Leistungsfähigkeit des Kernenergieantriebs, als die Enterprise trotz ihrer Größe ihren Eskorten davonfahren konnte. Während der Erprobungsfahrten fand auch der erste Trägerstart von Bord statt, eine C-1A Trader flog hohe Offiziere der Marine von Bord.
Am 25. November wurde der Flugzeugträger feierlich vor 13.000 geladenen Gästen, darunter die 3.000 Mann Besatzung des Trägers, unter dem Kommando von Captain Vincent P. de Poix als neues Flaggschiff der US-Atlantikflotte in Dienst gestellt. Der amtierende Secretary of the Navy, John Connally, nannte das Schiff während der Zeremonie “a worthy successor” (deutsch: „einen würdigen Nachfolger“) für die berühmte Enterprise aus dem Zweiten Weltkrieg. Die hohen Baukosten von 451,3 Millionen US-Dollar waren dennoch der Grund dafür, dass die ursprünglich geplanten fünf weiteren Schiffe der Klasse nicht mehr gebaut wurden. Die beiden nächsten Flugzeugträger der US-Marine, America und John F. Kennedy, wurden als konventionelle ölgetriebene Schiffe fertiggestellt.
Am 12. Januar 1962 lief die Enterprise zu ihrer Jungfernfahrt in den Atlantik und die Karibik aus. Ende Januar gehörte sie zur Bergungsflotte für den geplanten Start von Mercury-Atlas 6, der aber wegen schlechten Wetters und technischer Probleme verschoben wurde. Als der Start dann am 20. Februar durchgeführt wurde, fungierte die Big E als Funkrelais- und Beobachtungsstation in der Karibik. Die Jungfernfahrt und die Erprobungen waren am 8. April abgeschlossen, als der Träger wieder in den Hafen von Norfolk einlief.
Am nächsten Tag begannen an Bord die Vorbereitungen für ein Manöver, das am 14. April unter der Aufsicht von Präsident Kennedy stattfinden sollte. Der Präsident kam am Morgen des 14. mit dem Großteil seines Kabinetts, vielen Kongressabgeordneten, 30 Botschaftern und den Joint Chiefs of Staff an Bord der Enterprise, von wo aus sie das Manöver mit etwa 20 beteiligten Schiffen, darunter auch der Flugzeugträger Forrestal, vor der Küste Virginias und North Carolinas beobachteten. Nach dem Abschluss des Manövers ging der Träger am 23. April noch einmal ins Dock in Newport News, wo bis zum 19. Juni noch einige Nachbesserungen durchgeführt wurden.
Am 3. August lief der Träger zu seinem ersten Einsatz ins Mittelmeer aus, wo er die Shangri-La ablösen sollte. Während des bis zum Oktober dauernden Einsatzes nahm der Träger an mehreren NATO-Übungen mit Anrainerstaaten rund um das Mittelmeer teil, mit einem Besuch in Cannes Anfang August absolvierte die Big E ihren ersten Aufenthalt in einem ausländischen Hafen.
Am 17. Oktober wurde die gesamte US-Atlantikflotte aufgrund der Entdeckung der sowjetischen Raketenbasen auf Kuba in erhöhte Einsatzbereitschaft versetzt. Am 19. Oktober lief die Enterprise in Richtung Kuba aus. Zusammen mit der Independence war sie dann Teil der Seeblockade um Kuba, die Präsident Kennedy am 20. Oktober als Reaktion auf die sowjetische Raketenstationierung auf Kuba anordnete.
Von Juli bis Oktober 1963 nahm sie mit dem Kreuzer Long Beach und der Fregatte Bainbridge an der Weltumrundung Operation Sea Orbit teil, während der verschiedene Häfen rund um den Globus angelaufen wurden. Mit dieser Operation wollte die US-Marine die Vorteile des Kernenergieantriebs verdeutlichen. Die Schiffe mussten während der gesamten Reise nicht nachgetankt werden und waren jederzeit voll einsatzbereit. Bei einem Werftaufenthalt zwischen November 1964 und Juli 1965 wurden die Reaktoren zum ersten Mal wieder befüllt, nach dem Abschluss der Testfahrten wurde der Träger der US-Pazifikflotte zugeteilt und zum ersten Mal im Vietnamkrieg eingesetzt, wo seine Trägerflugzeuge Luftangriffe gegen nordvietnamesische Ziele flogen. Der neue Heimathafen des Schiffs wurde Alameda in Kalifornien. Zwischen 1966 und 1968 war der Träger mehrmals auf der Yankee Station vor der Küste Vietnams eingesetzt, von wo aus die Bordflugzeuge Angriffe gegen Ziele in Nordvietnam flogen.
Am 14. Januar 1969 gab es einen schweren Zwischenfall während eines Manövers vor Oʻahu. Durch die heißen Abgase eines auf seinen Start wartenden Flugzeugs aufgeheizt, explodierte um 08:19 Uhr der Sprengkopf einer Zuni-Rakete und riss ein Loch in den Tank des voll betankten Flugzeugs. Das durch den auslaufenden Treibstoff entstehende Feuer breitete sich über das gesamte hintere Flugdeck aus, wo sich etliche für das geplante Manöver voll betankte und bewaffnete Flugzeuge befanden. In den folgenden 15 Minuten kam es zu mehreren schweren Explosionen durch Mk. 82-500-Pfund-Bomben, die in der Hitze des Feuers detonierten. Dadurch wurden mehrere Löcher in das Flugdeck gerissen, durch die sich das Feuer auch auf darunter liegende Decks ausbreitete. Gegen neun Uhr war das Feuer, auch mit Hilfe der Unterstützung durch die Zerstörer Rogers und Benjamin Stoddert, auf dem Flugdeck endlich unter Kontrolle gebracht, unter Deck einige Zeit später. An Bord der Enterprise gab es 28 Tote. 371 Besatzungsmitglieder wurden verletzt, 62 von ihnen mussten nach Hawaii ins Krankenhaus gebracht werden, da ihre Verbrennungen an Bord nicht ausreichend behandelt werden konnten. 15 Flugzeuge wurden zerstört, 17 beschädigt. Die Schadenssumme belief sich auf 56 Millionen US-Dollar, der Träger musste anderthalb Monate lang in der Pearl Harbor Naval Shipyard wieder instand gesetzt werden.
Zwischen August 1969 und Dezember 1970 folgte ein längerer Dockaufenthalt, bei dem die Reaktoren wieder befüllt und neue Navigationsanlagen an Bord installiert wurden.
1970 und 1971 folgten weitere Einsätze vor der vietnamesischen Küste. Das Jahr 1972 verbrachte der Träger zumeist mit Manövern vor der US-Westküste, im Oktober folgte dann ein weiterer Einsatz vor Vietnam. Nach dem ersten Scheitern der Pariser Friedensgespräche waren die Bordflugzeuge der „Big E“ an den Luftangriffen der Operation Linebacker II beteiligt, mit der auch stark verteidigte Ziele in der Region um Hanoi angegriffen wurden. Mit der Beendigung der amerikanischen Intervention in Vietnam im Mai 1973 kehrte das Schiff an die US-Westküste zurück. Während eines Dockaufenthalts im Herbst wurden die ersten Vorbereitungen für die Umklassifikation des Trägers getroffen, die am 1. Juli 1975 erfolgen sollte. 1974 operierte die Enterprise in westpazifischen Gewässern um die Philippinen und im Indischen Ozean, im Juni wurden Kampfflugzeuge des Typs F-14 Tomcat Teil des Bordgeschwaders. Diese hatten während der Evakuierung von Saigon im April 1975 ihren ersten Kampfeinsatz, als sie den Luftraum für Transporthubschrauber sicherten.
1976 nahm der Träger an mehreren Manövern mit Flotten der Pazifikanrainerstaaten teil, unter anderem am „Kangaroo II“-Manöver mit Australien und Neuseeland. Im Februar und März 1977 war die Enterprise vor der ostafrikanischen Küste stationiert, nachdem sich die politische Situation in Uganda verschlechtert hatte. Zusammen mit den beiden Atomkreuzern, die den Träger schon während der „Operation Sea Orbit“ begleitet hatten, kehrte die „Big E“ im Anschluss mit Höchstgeschwindigkeit nach Alameda zurück. Ende 1977 und 1978 nahm das Schiff dann erneut an mehreren Manövern im Pazifik teil, so am RIMPAC-78-Manöver im Spätsommer.
Am 11. Januar 1979 lief die Enterprise in Bremerton ein, wo sie im Puget Sound Naval Shipyard zu einer grundlegenden Überholung ins Dock ging.
Während der zwei Jahre dauernden Umbauarbeiten änderte sich auch das äußere, bis dato einzigartige Erscheinungsbild der Enterprise. Die Entfernung des AN/SPS-32/33-3D-Radars und des ECM-Masts veränderten das Aussehen der Insel massiv. Die neue Gestaltung der Aufbauten war an die der Kitty-Hawk-Klasse angelehnt. Zudem wurden die Reaktoren überholt, frischer Kernbrennstoff wurde danach nur noch alle 13 Jahre nötig. Der gesamte Werftaufenthalt kostete etwa 276 Millionen US-Dollar.
Nach ersten Trainingsfahrten vor der kalifornischen Küste im Frühjahr lief der Träger Anfang September zur ersten Einsatzfahrt seit der Überholung aus. Die Enterprise nahm an mehreren Manövern mit Schiffen befreundeter Nationen rund um den Pazifik teil, Ende November 1985 ging der Träger für einen Monat wegen eines Kollisionsschadens am Bug ins Trockendock. Nach weiteren Übungen und Einsätzen im Pazifik war die „Big E“ am 29. April 1986 der erste atomgetriebene Flugzeugträger, der den Sueskanal passierte.
Im Februar 1988 nahm das Schiff zum ersten Mal an Geleitschutzeinsätzen während der Operation Earnest Will teil. Am 18. April 1988 setzte die Enterprise dann mehrere Flugzeuge im Kampfeinsatz Operation Praying Mantis gegen Marineeinheiten des Iran ein, wobei die A-6 Intruder zwei Schiffe versenkten und eine Fregatte beschädigten.
Nach einem mehrmonatigen Werftaufenthalt wechselte die „Big E“ im Herbst 1989 von der Pazifik- zur Atlantikflotte. Neuer, alter Heimathafen wurde Norfolk in Virginia.
Vom 12. Oktober 1990 bis zum 23. September 1994 durchlief die Enterprise einen Regular Complete Overhaul (RCOH), währenddessen die Radaranlagen sowie die Elektronik modernisiert wurden. 1995 waren weitere Werftaufenthalte bei Newport News Shipbuilding in Norfolk (Virginia) notwendig, während der die Reaktoren zum vierten Mal befüllt wurden. Diese Arbeiten waren im September beendet, und das Schiff lief zu ersten Übungen wieder aus.
Im Sommer 1996 war der Träger im Mittelmeer eingesetzt, wo seine Flugzeuge die Flugverbotszone über Bosnien-Herzegowina überwachten. Mitte September 1996 wurde die Enterprise aus dem Adriatischen Meer in den Persischen Golf verlegt, wo gerade die Operation Desert Strike angelaufen war. 1997 und 1998 verbrachte sie im Atlantik und im Mittelmeer, wo mehrere Übungen mit den Marinen befreundeter Staaten stattfanden und mehrere Hafenbesuche absolviert wurden. Ende 1998 waren ihre Flugzeuge im Rahmen der viertägigen Luftangriffe der Operation Desert Fox über dem Irak eingesetzt. Anfang 1999 unterstützte der Träger die NATO-Friedenstruppen in Ex-Jugoslawien, Ende Juni ging er für sechs Monate in Norfolk ins Dock.
Das neue Jahrtausend begann für die Enterprise mit Übungen im Nordatlantik; 2001 wurde sie in die Golfregion verlegt.
Im Rahmen des Anti-Terror-Kampfs der USA war die Enterprise im Oktober 2001 an Kampfoperationen gegen Ziele in Afghanistan beteiligt. Ab Dezember wurde das Schiff eineinhalb Jahre lang im Norfolk Naval Shipyard überholt, im Mai 2003 war es wieder einsatzbereit. 2003/2004 wurde sie dann im Irakkrieg eingesetzt, 2006 folgte eine weitere, 2007 dann zwei Verlegungen im Rahmen der Bekämpfung des Terrorismus. Im Dezember 2007 wurde der letzte, sechsmonatige Einsatz in der Golfregion beendet, am 11. April 2008 ging die USS Enterprise in Newport News zur Überholung ins Dock, geplant waren 16 Monate und Kosten von rund 480 Millionen Dollar. Während der Überholung wurden jedoch zusätzliche Arbeiten nötig, so dass die Ausdockung vom Sommer in den Dezember 2009 verschoben wurde. Die Kosten stiegen auf über 660 Millionen Dollar.
Im Oktober 2010 absolvierte die Enterprise mit ihrer Kampfgruppe bestehend aus Leyte Gulf, Bulkeley, Barry, Mason sowie dem Versorger Arctic erfolgreich Testfahrten und erlangte so die Zertifizierung für die nächste Verlegung. Im Anschluss an diese sollte der Träger 2012 außer Dienst gestellt werden. Da die Flugzeugträger-Flotte der US Navy damit bis zur Indienststellung der USS Gerald R. Ford (CVN-78) um 2015 auf zehn Einheiten schrumpfen würde, muss der Kongress der Vereinigten Staaten diesem Plan jedoch zustimmen.
Am 27. Oktober 2010 erhielt Northrop Grumman schließlich den Auftrag zur Vorbereitung der Verschrottung ab 2013, nach dem Abschluss der letzten beiden Fahrten.
Am 4. Januar 2011 wurde Captain Owen Honors wegen eines Skandals um sexistische und homosexuellenfeindliche Videos des Kommandos über die   Enterprise enthoben. Sein Nachfolger wurde Captain Dee Mewbourne, der zuvor die USS Dwight D. Eisenhower kommandiert hatte.Im Rahmen der Operation Enduring Freedom an der Bekämpfung der Piraterie vor der Küste Somalias verließen die Enterprise und ihre Kampfgruppe, bestehend aus dem Lenkwaffenkreuzer Leyte Gulf und den Zerstörern Barry, Bulkeley und Mason, Norfolk am 13. Januar 2011 und setzten Kurs auf das Mittelmeer und den Persischen Golf. An Bord befand sich der Carrier Air Wing One. Das Schiff kehrte am 15. Juli 2011 nach Norfolk zurück. Am 11. März 2012 begann es seine letzte Einsatzfahrt, die es ab August in den Persischen Golf führte; Mitte Oktober 2012 verließ die Enterprise den Nahen Osten durch den Suez-Kanal. Am 4. November 2012 lief sie das letzte Mal in ihren Heimathafen Norfolk ein.
Nach der Deaktivierung am 1. Dezember 2012 wurde bis Ende 2016 das nukleare Material bei Newport News Shipbuilding aus dem Schiff entfernt. Die offizielle Außerdienststellung erfolgte am 3. Februar 2017.Zu diesem Zeitpunkt war noch nicht entschieden, wie die Enterprise abgewrackt werden soll. Neben dem Zerlegen des gesamten Schiffes durch ein privates Unternehmen wurden das vorherige Entfernen der Nuklear-Bauteile durch die regierungseigene Puget Sound Naval Shipyard and Intermediate Maintenance Facility (PSNS & IMF) in Bremerton sowie die mehrjährige Einlagerung des Schiffes zur späteren Zerlegung diskutiert.Mit Stand August 2018 liegt das Schiff an einem Pier in Newport News, Virginia bei der Newport News Shipbuilding and Drydock Company (NNS). Die nuklearen Materialien wurden bereits aus dem Schiff entfernt. Nach Angeboten und Schätzungen kann die Verschrottung 5–10 Jahre dauern und bis zu 1,3 Milliarden Euro kosten. Die Verschrottung könnte bei Puget Sound Naval Shipyard (PSNS & IMF), einer Werft der Marine in Bremerton, Washington State erfolgen oder an einen Privaten vergeben werden.
Nach einem 2007 veröffentlichten Bericht des Hamburger Abendblattes gelang es dem deutschen U-Boot U 24 (Klasse 206A) während eines gemeinsamen Manövers in der Karibik, unbemerkt von den Sicherungsfahrzeugen an die Enterprise heranzukommen, erfolgreich einen simulierten Torpedofächer auf den Träger zu feuern und ihn durch das Periskop zu fotografieren.Der dritte Flugzeugträger der Gerald-R.-Ford-Klasse soll 2025Vorlage:Zukunft/In 5 Jahren auf den Namen USS Enterprise getauft werden, wie Secretary of the Navy Ray Mabus während der Außerdienststellungszeremonie bekanntgab.
Gene Roddenberry, der Schöpfer von Star Trek, hatte das Raumschiff aus der Originalserie nach dem damals neuen Träger benannt.
Die Enterprise findet in verschiedenen Filmen Erwähnung. So zum Beispiel in Star Trek IV: Zurück in die Gegenwart, in der mehrere Szenen auf dem Flugzeugträger spielen sollten. Da die Enterprise allerdings zu den Dreharbeiten nicht verfügbar war, weil sie sich im Mittelmeer befand, wurden die entsprechenden Szenen auf der älteren USS Ranger gedreht.
Im Film Top Gun – Sie fürchten weder Tod noch Teufel wird erneut die USS Enterprise erwähnt, aber auch diesmal wird sie von der USS Ranger vertreten. Lediglich einige Archivaufnahmen waren in diesem Film zu sehen, die das Schiff in der Totalen zeigen. Erst in der Verfilmung von Tom Clancys Roman Jagd auf Roter Oktober schafft es die Enterprise schließlich auch mit Einzelszenen auf die Leinwand. Paradoxerweise kommt sie in der Buchversion gar nicht vor – dort ist von der USS John F. Kennedy die Rede.
Im Film Plattfuß räumt auf ist die USS Enterprise ebenfalls kurz zu sehen, als Kommissar Plattfuß alias Bud Spencer per Helikopter-Service von Hongkong nach Macau geflogen wird.

Die USS Flounder (SS-251) war ein US-amerikanisches U-Boot der Gato-Klasse, das von der US-Marine im Pazifikkrieg eingesetzt wurde. 
Das Boot versenkte U 537 und war so eines von zwei amerikanischen U-Booten, die ein deutsches U-Boot versenken konnten. Das andere Boot war die USS Besugo, die U 183 versenkte.
Die USS Flounder gehörte als Boot der Gato-Klasse zu einer der zahlenmäßig größten amerikanischen U-Boot-Klassen (73 Boote in der Klasse). Die Gato-Klasse war standardisiert und wurde in Serie gebaut. Sie war für den Seekrieg gegen die japanische Handelsschifffahrt konstruiert und für lange Patrouillen vorgesehen. Aufgrund dessen waren die Gato-Boote relativ groß und bequem ausgerüstet, so verfügten sie sogar über ein Kühlabteil für verderbliche Nahrungsmittel. Die USS Flounder war ein typisches Boot der Klasse, Abweichungen vom Standard sind nicht bekannt.
Die USS Flounder, als U-Boot in der damaligen Tradition der United States Navy nach einem Fisch, in diesem Fall der Flunder, benannt, wurde am 5. Dezember 1942 bei der Electric Boat Company in Groton, Connecticut, auf Kiel gelegt, lief am 22. August 1943  vom Stapel und wurde am 29. November 1943 unter Commander C. A. Johnson bei der US Navy in Dienst gestellt.
Das Boot erreichte die amerikanische U-Boot-Basis Milne Bay, Neu Guinea, am 6. März 1944 aus New London kommend. Elf Tage später trat das Boot seine erste Kriegspatrouille an, die es zu den Palau-Inseln führen sollte. Im Patrouillengebiet wurden zahlreiche japanische Flugzeuge gesichtet, deren Präsenz die Operationen des U-Boots behinderten, sodass kaum Schiffsverkehr entdeckt werden konnte. Angriffe wurden während dieser Einsatzfahrt nicht ausgeführt. Das Boot kehrte zur Basis zurück, ergänzte Vorräte und fuhr nach Manus, um dort Übungen durchzuführen, bevor es am 3. Juni zur zweiten Kriegspatrouille auslief. Diese erfolgte in der Philippinischen See parallel zur Invasion der Marianen. Zuvor hatte der Kommandant des Bootes gewechselt, neuer Kommandant war Lt. Cdr. J.E. Stevens. Am 17. Juni, dem Tag vor der Schlacht in der Philippinensee, folgte die USS Flounder einem Schraubengeräusch und entdeckte dadurch einen japanischen Geleitzug. Die Flounder versenkte das japanische Torpedobergungsschiff Nihonkai Maru (2684 BRT) und überstand den anschließenden Wasserbombenangriff der Begleitschiffe, der langandauernd und heftig, aber wenig zielgenau war. Sieben Tage später, am 24. Juni, wurde das an der Oberfläche fahrende U-Boot nochmals zum Ziel eines feindlichen Angriffs, diesmal durch zwei Flugzeuge, die aus der Wolkendecke stießen und Bomben auf das Boot abwarfen, die dicht neben ihm im Wasser landeten und einige Schäden verursachten, die allerdings nicht kritisch waren. Die USS Flounder kehrte nach Manus zurück, füllte dort ihre Treibstoffvorräte auf und fuhr ins australische Brisbane weiter, um dort die Schäden ausbessern zu lassen.
Das Boot verließ Brisbane am 1. August und fuhr zunächst nach Manus, um sich zurück zu melden, bevor es in das Einsatzgebiet seiner dritten Kriegspatrouille weiterfuhr. Die Hauptaufgabe des Bootes während dieses Einsatzes war es, in der Philippinensee als Rettungsschiff für amerikanische Flieger zu dienen, die während der Luftangriffe auf die Philippinen abgeschossen wurden. Ein Teil der Patrouille war jedoch auch für Kampfaufgaben vorgesehen. Während dieses Teils fand das Boot nur wenige feindliche Kontakte und konnte nur einen Angriff fahren. Das anvisierte Ziel, ein kleineres japanisches Geleitschiff, wich den Torpedos der Flounder jedoch aus und zwang das U-Boot mit Wasserbomben, in die Tiefe zu flüchten. Das Boot frischte in Mios Woendi auf Neu Guinea vom 28. August bis 1. September Proviant und Treibstoffvorräte auf und nahm dann seinen Einsatz im Golf von Daveo wieder auf, um schließlich am 4. Oktober wieder in Brisbane einzulaufen.
Die nächste Kriegspatrouille trat die Flounder als Teil eines amerikanischen „Wolfpack“ an. Im Gegensatz zur Rudeltaktik der deutschen U-Boote, bei der zahlreiche einzeln fahrende U-Boote per Funk an ein gemeinsames Ziel herangeführt wurden, bestanden die amerikanischen Wolfpacks aus lediglich zwei oder drei Booten, die die gesamte Patrouille gemeinsam absolvierten. Das gemeinsame Einsatzgebiet des Wolfpacks, mit dem die USS Flounder am 27. Oktober auslief, war das Südchinesische Meer. Dort sichtete das Boot am 10. November etwas, was man zunächst für ein kleines Segelboot hielt. Beim Näherkommen erkannte man es jedoch als den Turm eines U-Bootes. Die USS Flounder ging sofort auf Tauchfahrt und man machte das Boot gefechtsklar. Ein Fächer von vier Torpedos wurde auf das Ziel abgeschossen, von denen einer traf. An Bord der USS Flounder war die Erschütterung zu spüren, mit der das anvisierte U-Boot explodierte. Als die USS Flounder eine halbe Stunde später auf Periskoptiefe ging, waren keine Reste mehr zu sehen. Bei dem versenkten U-Boot handelte es sich um U 537, ein deutsches Typ-IX-C/40-Boot unter dem Kommando von Kapitänleutnant Peter Schrewe, eines der Monsunboote, die von Penang aus operierten. Keines der 56 Besatzungsmitglieder von U 537 überlebte die Versenkung. Ein gemeinsamer Angriff des Wolfpacks auf einen Konvoi vor Palawan am 21. November war für die USS Flounder nicht abschließend erfolgreich, wohl aber für ein anderes Mitglied des Wolfpacks, die USS Guavina, das den von der USS Flounder torpedierten Frachter Gyosan Maru (5698 BRT) endgültig versenken konnte. Da der übrige Schiffsverkehr gering war, kam es zu keinen weiteren Angriffen, und das Boot kehrte für Ausbesserungsarbeiten, die vom 13. Dezember bis 7. Januar 1945 dauerten, nach Brisbane zurück.
Zu Beginn der fünften Einsatzfahrt traten Probleme mit dem Tiefenmesser des Bootes auf, die es zwangen, vom 12. bis 14. Januar nach Brisbane zurückzukehren. Anschließend nahm die USS Flounder als Führungsboot eines Wolfpacks von drei Booten die Patrouille wieder auf. Am 12. und 13. Februar jagte die Gruppe einer japanischen Einsatzgruppe hinterher, konnte gegen die schnell laufenden Schiffe jedoch in keine Angriffsposition gelangen. Ein besseres Ziel bot sich dem Boot am 22. Februar, als es vier Torpedos auf ein japanisches Patrouillenboot schießen konnte, allerdings wurden zwei der vier Torpedos zu Irrläufern, die im Bogen auf das abschießende Boot zurücksteuerten. Nur mit Mühe konnte die USS Flounder vermeiden, von den eigenen Torpedos versenkt zu werden. Die Pannenserie des Bootes auf dieser Patrouille war damit noch nicht zu Ende. Drei Tage später streifte die USS Flounder auf Tauchfahrt ein Hindernis, das sich wenig später als sein Schwesterboot USS Hoe herausstellte. Beide Boote erlitten bei der Unterwasserkollision in 20 Metern Tiefe nur leichte Schäden.
Bereits am 26. Februar trat die Flounder, wieder in einem Wolfpack von drei Booten, seine sechste Kriegspatrouille an, die bis zum 16. März dauerte. Zunächst klärte der Verband die Situation südlich von Hainan auf, und entdeckte am 29. März einen großen japanischen Konvoi, der allerdings von alliierten Flugzeugen angegriffen wurde, bevor die USS Flounder und ihre Schwesterboote ihren Angriff fahren konnten. Nach der Patrouille wurde das Boot in die Heimat befohlen, damit eine Generalüberholung durchgeführt werden konnte. Am 2. September 1945, dem Tag der japanischen Kapitulation, meldete sich das Boot wieder in Pearl Harbor einsatzfähig. Es wurde zurück an die US-amerikanische Ostküste befohlen, am 18. September erreichte es New York. Nachdem das Boot einige Zeit in Portsmouth und New London gelegen hatte, wurde es schließlich am 12. Februar 1947 außer Dienst gestellt und der Atlantic Reserve Fleet zugeteilt. Ohne nochmals eingesetzt worden zu sein, wurde das Boot am 1. Juni 1959 aus dem Schiffsregister gestrichen und anschließend verschrottet.
Die USS Flounder erhielt zwei „Battle Stars“ (Kampfauszeichnungen) für ihren Einsatz im Zweiten Weltkrieg.

Die USS Forrestal (CVA-59) (später CV-59 und AVT-59) war ein Flugzeugträger der United States Navy und erster der „Superträger“. Sie war Typschiff der Forrestal-Klasse und wurde nach James V. Forrestal, Secretary of the Navy, benannt. Die Forrestal war der bis dahin größte Flugzeugträger. 1955 in Dienst gestellt, wurde sie im Vietnamkrieg und im Zweiten Golfkrieg eingesetzt und 1993 ausgemustert.
Die Forrestal war 325 m lang, die Breite ihres Flugdecks betrug 76,3 m. Bei einem Tiefgang von 11,3 m verdrängte sie 81.101 ts. Der Antrieb erfolgte über vier Getriebeturbinen, die von acht Kesseln mit Dampf versorgt wurden und ihre Leistung von jeweils 65.000 PS an je eine Welle mit einer Schraube abgaben. Die Höchstgeschwindigkeit betrug 33 Knoten.
Die Forrestal war zum Zeitpunkt ihrer Indienststellung mit acht Mark-42-Mehrzweckgeschützen ausgerüstet, diese wurden später entfernt, da sie zur Luftabwehr nicht mehr geeignet waren. Anstelle der Geschütze erhielt sie Mitte der siebziger Jahre Starter für Sea-Sparrow-Luftabwehrraketen. Im Rahmen des Service Life Extension Programs wurden 1984 zusätzlich drei Phalanx-Nahbereichsverteidigungssysteme installiert.
Die elektronischen Anlagen der Forrestal umfassten Luftaufklärungs- und -Suchradare. Dazu kamen Feuerleitgeräte für die Geschütze, die später entfernt wurden.
Der Carrier Air Wing der Forrestal umfasste etwa 70 Flugzeuge. Dazu zählten Jäger und Bomber (auch mit Kernwaffen) für offensive Einsätze. Ab Mitte der 1970er-Jahre erhielt der Träger auch spezielle Flugzeuge und Hubschrauber zur U-Boot-Jagd, um sich gegen feindliche U-Boote verteidigen zu können.
Die Kiellegung der Forrestal erfolgte am 14. Juli 1952 bei Newport News Shipbuilding in Newport News, Virginia. Ursprünglich mit axialem Flugdeck geplant, wurde es während des Baus abgewinkelt und die Forrestal damit zum ersten Flugzeugträger einer neuen Trägergeneration. Die im Winkel angeordneten Start- und Landebahnen ermöglichten durch die größere Länge der Bahnen einen Flugbetrieb vergleichbar mit konventionellen Flugplätzen an Land (CTOL). Nahezu gleichzeitig waren von nun an Starts und Landungen möglich. Der Stapellauf erfolgte am 11. Dezember 1954, nachdem das Schiff von Josephine Forrestal, der Witwe des ehemaligen Secretary of the Navy, getauft worden war. Die Indienststellung erfolgte am 1. Oktober 1955 unter dem Kommando von Captain Roy L. Johnson.
Ausgehend vom Heimathafen in Norfolk, Virginia, war die Forrestal im ersten Jahr vor der Ostküste der USA und im Karibischen Meer mit intensiven Trainingsmaßnahmen beschäftigt.
Am 7. November 1956 lief sie während der Sueskrise in den östlichen Atlantik aus, um bei Bedarf im Mittelmeerraum zu operieren. Sie kehrte am 12. Dezember nach Norfolk zurück, um sich auf ihren Einsatz in der Sechsten Flotte im Mittelmeer vorzubereiten. Am 15. Januar 1957 lief sie dahin aus. Im Mittelmeer wurden mehrere Häfen angelaufen, wobei Besucher das Schiff besichtigen konnten. Militärbeobachtern wurden die Fähigkeiten der Forrestal demonstriert. Sie kehrte am 22. Juli zu Übungen vor der Küste North Carolinas zurück. Die Übungen dienten der Vorbereitung der Teilnahme an einem NATO-Manöver, das vom 3. September bis zum 22. Oktober 1957 in der Nordsee stattfand. Dabei lief sie in Bremerhaven ein.
Im Folgejahr war die Forrestal erneut Teil größerer Flottenmanöver. Außerdem wurden experimentelle Flugübungen durchgeführt. In der Zeit der Libanonkrise im Sommer 1958 wurde der Flugzeugträger erneut in den Ostatlantik befohlen, um bei Bedarf Marineeinheiten im Mittelmeer zu verstärken.
Der zweite Einsatz der Forrestal im Mittelmeerraum währte vom 2. September 1958 bis zum 12. März 1959. Während dieser Zeit wurde ein Programm aus Training, Patrouille und Teilnahme an wichtigen Manövern durchlaufen. Zwischenzeitlich zurück nach Norfolk beordert, befand sich die Forrestal vom 28. Januar bis zum 31. August 1960 wieder auf einer Tour durch das Mittelmeer, die sie zu verschiedenen Häfen führte, unter anderem Split im damals sozialistischen Jugoslawien. Während dieses Zeitraums nahm das Schiff an geplanten Übungen der Sechsten Flotte teil und war zeitweise für die Öffentlichkeit zur Besichtigung zugänglich. Nach der Rückkehr in die Vereinigten Staaten nahm die Forrestal den Dienst vor der Ostküste und in der Karibik für den Rest des Jahres wieder auf.
Am 8., 21. und 22. November 1963 machte die Forrestal Geschichte, als Start und Landung eines Transportflugzeuges vom Typ C-130F Hercules erprobt wurden. Die Hercules des Fleet Logistics Support Squadron 1, die 21 Landungen und 29 Touch-and-Gos auf der Forrestal durchführte, war das größte und schwerste Flugzeug, das jemals auf einem Flugzeugträger gelandet war. Ziel war es, herauszufinden, ob die Hercules als weitreichendes Versorgungsflugzeug mit hoher Nutzlast eingesetzt werden konnte. Obwohl die Tests positiv abgeschlossen wurden, wurde eine permanente Versorgung von Flugzeugträgern mit dieser großen Maschine als Risiko eingeschätzt. Für diese Aufgabe wurde die C-2A Greyhound entwickelt und ab 1965 eingesetzt. Für seine Leistungen wurde dem Piloten der C-130F, Lt. Flatley, das „Distinguished Flying Cross“ verliehen.
Im Juni 1967 wurde die Forrestal in den Golf von Tonkin im Südchinesischen Meer verlegt, um aktiv in den Vietnamkrieg einzugreifen. Von Bord der Forrestal wurden Luftangriffe auf Ziele in Nordvietnam geflogen. Bereits am 29. Juli 1967 ereignete sich ein folgenschwerer Brand, bei dem 134 Seeleute und Angehörige des Flugpersonals getötet sowie weitere 161 Personen verletzt wurden.
Verursacht wurde der Brand durch einen elektrischen Impuls, der entstand, als eine F-4 Phantom, deren Triebwerke gerade gestartet worden waren, auf ihre eigene Energieversorgung umschaltete. Es kam zu einer kurzen Überspannung im Bordnetz. Normalerweise sind die Waffensysteme durch zwei Sicherheitsschaltungen vor dem Start von der Bordelektrik getrennt. Die erste ist ein Sicherungsstift, der mit einem Band versehen ist und den Stromkreis unterbricht und erst unmittelbar vor dem Start gezogen wird. Allerdings waren die damaligen Stifte durch das Band windanfällig und neigten dazu, sich von selbst zu lösen. Die zweite ist der Stecker auf dem Waffenträger selbst, der ebenfalls erst unmittelbar vor dem Start aufgesteckt wird, wenn sich das Flugzeug bereits in der Katapultanlage befindet. Auf Grund von Klagen der Piloten war von den verantwortlichen Offizieren bordintern beschlossen worden, den Stecker bereits aufzustecken, wenn die Flugzeuge auf Deck bereitgestellt werden. Dadurch sollten Fehlfunktionen im Waffensystem – die immer eine Landung erforderlich machten – frühzeitig erkannt und auch die Startprozedur im Allgemeinen beschleunigt werden.
Die Überspannung führte nun, da beide Sicherungen deaktiviert waren, zu der Zündung einer Zuni-Luft-Boden-Rakete. Die abgefeuerte Rakete setzte eine auf dem Flugdeck gegenüber stehende Douglas A-4 Skyhawk in Brand. Die Verkettung unglücklicher Umstände setzte sich fort, wie die spätere Untersuchung zeigte. Bei dem geplanten Einsatz der bereitgestellten Flugzeuge sollten ältere Bomben eingesetzt werden, da die US-Navy nicht mehr über genügend neuere Bomben verfügte. Diese Bomben lagerten nun auf dem Flugdeck vor den Skyhawks, um montiert zu werden. Die älteren Typen weisen eine niedrigere Hitzebeständigkeit auf und explodieren bei vergleichbarem Hitzeeinfluss rund eine Minute früher als die Bomben neueren Typs. Bei der Explosion dieser Bomben kamen der Leiter und einige Spezialisten der Bordfeuerwehr ums Leben.
Der restlichen Mannschaft fehlte das nötige Fachwissen, daher löschte sie nicht nur mit Löschschaum, sondern auch mit Wasser, wodurch die Löschwirkung des Schaums praktisch aufgehoben und brennende Flüssigkeit sogar noch weiter verteilt wurde. Der Brand wurde in das Schiffsinnere getragen und breitete sich dort weiter aus; weiteres Löschwasser führte nun zu einer Schlagseite des Schiffes, die sogar zum Kentern geführt hätte, aber durch das Umpumpen der Inhalte von Öl- und Ballasttanks gerade noch verhindert werden konnte.
Die Forrestal-Katastrophe war bis dahin die größte Katastrophe an Bord eines Flugzeugträgers der US-Marine und zwang das Schiff zur Rückkehr in den Heimathafen Norfolk zu einer umfassenden Reparatur. Als Konsequenz aus den Ermittlungen nach der Katastrophe wurde das gesamte Sicherheitskonzept der US-Navy überarbeitet. Ab diesem Zeitpunkt wurde es für alle Besatzungsmitglieder eines Flugzeugträgers Pflicht, an einer Ausbildung zum Brandschutz und zur Brandbekämpfung teilzunehmen.
Zwischen 1968 und 1973 operierte die Forrestal viermal im Mittelmeerraum. Im März 1973 eilte der Flugzeugträger zu einer Rettungsaktion nach Tunesien. In der Nähe von Tunis war der Fluss Medjerda über die Ufer getreten, und von Bord der Forrestal starteten Hubschrauber zur Evakuierung der bedrohten Einwohner sowie zum Transport benötigter Frachten und medizinischen Personals.
Noch drei weitere Mal zwischen 1973 und 1975 war der Flugzeugträger im Mittelmeer stationiert, als am 22. Juli 1974 der US-Botschafter in Zypern, Rodger Davies, um die Evakuierung aller sich auf Zypern befindenden US-Bürger bat. In einer gemeinsamen Aktion der US-Marine und des Marine Corps evakuierten Hubschrauber der Marines und die USS Inchon (LPH-12), ein Landungsschiff der Sechsten Flotte, 466 Personen in nur fünf Stunden. Lufteinheiten der Forrestal gaben dabei Deckung aus der Luft.
Im Juli 1976 war die Forrestal das Flaggschiff des International Navy Review zum Anlass des 200-jährigen Jubiläums der Vereinigten Staaten in New York. Präsident Gerald Ford nahm von Deck des Trägers die Parade der amerikanischen und ausländischen Schiffe ab. Ebenfalls im Sommer nahm das Schiff dann an einem speziellen Test teil, der den Angriff mit Seezielflugkörpern und die Auswirkungen einer Explosion nahe dem Schiff simulieren sollte. Die dabei entstandenen Schäden wurden dann bei den planmäßig anstehenden, neunmonatigen Überholungsarbeiten von Januar bis September 1977 behoben.
Für eine vor der Küste Puerto Ricos geplante Übung lief die Forrestal am 13. Januar 1978 aus, nach einem schweren Unfall zwei Tage später (eine A-7 Corsair II stürzte auf das Deck und tötete zwei Mitglieder der Mannschaft) kehrte der Träger aber zurück in den Heimathafen. Als er dann am 4. April in Richtung Mittelmeer auslief, kam es nach vier Tagen auf See zu einem schweren Brand im Maschinenraum 3, der aber durch die nach der Katastrophe im Juli 1967 installierten automatischen Löschanlagen innerhalb kurzer Zeit gelöscht werden konnte. Der Träger konnte seinen Einsatz fortsetzen und blieb bis zu seiner Rückkehr nach Mayport im Oktober 1978 im Mittelmeer. In der Zwischenzeit nahm er an mehreren großen NATO-Übungen, unter anderem vor der türkischen Küste, teil. Nach ihrer Rückkehr in den Heimathafen wurde die Forrestal vier Monate lang eingedockt und überholt.
Seinen 16. Einsatz im Mittelmeer begann der Träger am 2. März 1981, der 17., bei dem US Marines in Beirut unterstützt wurden, folgte im Juni desselben Jahres. Nach der Durchquerung des Suezkanals operierte die Forrestal zum ersten Mal seit dem Vietnamkrieg wieder in pazifischen Gewässern, zusammen mit der Siebten Flotte. Daran schloss sich ein mehrmonatiger Werftaufenthalt in der Philadelphia Naval Shipyard an, bei dem wesentliche Schiffssysteme erneuert wurden und die geplante Lebensdauer des Trägers um 20 bis 25 Jahre erhöht wurde. Der Dockaufenthalt dauerte bis zum Mai 1985, im Anschluss operierte der Träger wieder im Mittelmeer. Nach einer besonders erfolgreich abgeschlossen Übung in den Fjorden Norwegens im Sommer 1987 besuchte die Forrestal New Orleans und war auch das größte Schiff, das bis dahin den Mississippi River befahren hatte.
Am 25. April 1988 lief die Forrestal erneut ins Mittelmeer, durchquerte dann den Suezkanal, um amerikanische Einheiten während der Operation Earnest Will im Arabischen Meer zu unterstützen. Bei ihrer Rückkehr in den Heimathafen am 7. Oktober erhielt der Träger für seinen Einsatz die Meritorious Unit Commendation. Im Mai 1989 nahm die Forrestal dann an der Fleet Week in New York teil, danach lag sie während des Besuchs von Präsident Bush vor Malta. Im folgenden Jahr nahm sie an mehreren großen Marineübungen im Atlantik teil. An der Operation Desert Storm nahm die Forrestal hingegen nicht teil. Der Auslaufbefehl wurde zwar erteilt, dann aber zweimal widerrufen. Erst Ende Mai 1991 wurde er endgültig doch erteilt. Die nächsten sieben Monate verbrachte der Träger mit der Bereitstellung von Luftaufklärung und -unterstützung, sowie dem Schutz der Kurden im Norden des Irak.
Zu Beginn des Jahres 1992 wurde Pensacola in Florida neuer Heimathafen der Forrestal, wo sie die USS Lexington als Trainingsträger der Navy ablöste. Im September wurde die Forrestal dann noch einmal in Philadelphia überholt.
Obwohl der Träger erst kurz zuvor überholt worden war, entschied sich die US Navy 1993, ihn außer Dienst zu stellen. Er war damit ihr letzter reiner Trainingsträger. Am 11. September 1993 wurde das Schiff in Philadelphia außer Dienst gestellt und aus den Registern der Navy gestrichen. Es sollte entweder als künstliches Riff versenkt oder zerlegt werden.Am 15. Juni 2010 verließ die Forrestal die Marinebasis in Naval Station Newport in Newport, wo sie seit 1998 gelegen hatte. Sie wurde nach Philadelphia geschleppt. Die Forrestal lag seither an der Pier 4 neben ex-John F. Kennedy.Am 26. Januar 2012 meldete die zuständige Marinestelle, das Naval Sea Systems Command (NAVSEA) der US-Marine, dass mehrere Flugzeugträger der Forrestal- bzw. Kitty-Hawk-Klasse abgewrackt werden sollen. Dies sollte die Forrestal, die Independence und die Constellation betreffen. Eine Gruppe von Interessenten aus Pensacola wollte die Forrestal als Museum erwerben. Weil ihr Zustand dafür jedoch zu schlecht war, konzentrierte sich die Gruppe fortan auf den Erwerb der USS Kitty Hawk.Die ehemalige Forrestal wurde 2013 für einen Cent zur Verschrottung an das texanische Recycling-Unternehmen All Star Metals in Brownsville veräußert.
Stefan Terzibaschitsch: Flugzeugträger der U.S. Navy. Bernard & Graefe Verlag, Bonn 2001, ISBN 3-7637-6200-0.
Gregory A. Freeman: Sailors to the End: The Deadly Fire on the USS Forrestal and the Heroes Who Fought It. William Morrow and Company, New York 2002, ISBN 0-06-621267-7.
Francois Verlinden: Lock on No. 14 : USS Forrestal "Gateway to the Danger Zone". Verlinden Productions, O'Fallon 1999, ISBN 1-930607-11-3.

Die USS Franklin (CV-13) war ein Flugzeugträger der Essex-Klasse. Das Schiff, das die Tradition des Namens USS Franklin in der United States Navy fortführte, war von Januar 1944 bis Februar 1947 im Dienst bei der Flotte. Der Träger wurde im Pazifikkrieg zweimal schwer beschädigt. Im Oktober 1944 stürzten sich zwei Kamikazeflieger auf die Franklin, wobei 56 Seeleute fielen. Nach den Reparaturarbeiten folgte am 19. März 1945 ein weiterer Angriff. Es starben 743 Seeleute, nachdem zwei japanische Bombentreffer zu schweren Explosionen und Bränden an Bord geführt hatten. Dies waren die schwersten Verluste, die ein amerikanischer Flugzeugträger während des Zweiten Weltkriegs erlitt. Die notwendigen Reparaturen dauerten bis weit nach Kriegsende. Auf Grund der Umstände wurde die Franklin nicht wieder eingesetzt.
Die USS Franklin gehörte zur ersten Gruppe der Essex-Klasse, den sogenannten „short hull“-Schiffen. Der Rumpf war in der Konstruktionswasserlinie 250,1 Meter lang und 28,4 Meter breit, die Länge über Alles betrug 267,2 Meter, die maximale Breite des Flugdecks belief sich auf 45 Meter. Der ursprüngliche Tiefgang von 7 Metern vergrößerte sich später auf 8,7 Meter. Die Panzerung betrug 102 mm an der Wasserlinie, 38 mm auf dem Flugdeck und 76 mm auf dem Hangardeck.
Der Dampf für die vier Getriebeturbinen, die die vier Propeller antrieben, wurde in acht Kesseln mit 454 °C Dampftemperatur und 39 bar Druck erzeugt. Die Gesamtleistung des Antriebs betrug 110 MW, die Höchstgeschwindigkeit der Franklin lag bei 33 Knoten, die Reichweite mit den 6161 Tonnen Treibstoff an Bord lag zwischen 4100 Seemeilen bei Höchstgeschwindigkeit und 16.900 Seemeilen bei 15 Knoten.An Bord des Trägers konnten bis 100 Flugzeuge mitgeführt werden. Im Oktober 1944 befand sich der Carrier Air Wing 13 mit 31 Grumman-F6F-Jagdflugzeugen, 31 Curtiss-SB2C-Sturzkampf- und 18 Grumman-TBM-Torpedobombern an Bord. Im März 1945 kam der Carrier Air Wing 5 an Bord, die Luftgruppe bestand dann aus 32 Chance-Vought-F4U-Jägern, vier F6F-5N-Nachtjägern, zwei F6F-5P-Aufklärungsflugzeugen, 15 SB2C-Sturzkampf- und 15 TBM-Torpedobombern.Die Franklin war mit zwölf 127-mm-Geschützen ausgerüstet, acht davon befanden sich in vier Mark-32-Zwillingstürmen an der Insel, die übrigen in Einzellafetten unterhalb des Flugdecks auf der Backbordseite. Zusätzlich waren 32 40-mm-Bofors-Geschütze in acht Vierlingslafetten sowie 46 leichte 20-mm-Oerlikon-Kanonen untergebracht.
Die Kiellegung der Franklin erfolgte am 7. Dezember 1942, ein Jahr nach dem Angriff auf Pearl Harbor, bei Newport News Shipbuilding in Newport News, Virginia. Nach zehneinhalb Monaten Bauzeit wurde der Flugzeugträger nach der Taufe durch Mildred H. McAfee, der Kommandantin des Women Accepted for Volunteer Emergency Service (WAVES), am 14. Oktober 1943 aus dem Trockendock ausgeschwommen. Die Indienststellung erfolgte nach weiteren Ausrüstungsarbeiten am 31. Januar 1944.
Die erste Erprobungsfahrt führte den Träger in die Karibik nach Trinidad. Nach Abschluss der Erprobungen durchquerte er dann den Panamakanal und schloss sich in San Diego der Task Group 27.7 an, um erste Einsatzübungen zu absolvieren.
Im Juni 1944 brach die Franklin in den Westpazifik auf und fuhr über Pearl Harbor nach Eniwetok, wo sie sich der Fast Carrier Task Force als Teil der Task Group 58.2 anschloss. Am 30. Juni bombardierten Trägerflugzeuge der Franklin während der Schlacht um die Marianen-Inseln japanische Flugfelder und Hafenanlagen auf den Ogasawara-Inseln. Am 4. Juli flogen die Flugzeuge weitere Angriffe auf Iwojima, Chichi-jima und Haha-jima, um japanische Verstärkungen auszuschalten. Zwei Tage später begannen Luftangriffe auf Guam und Rota als Vorbereitung für die am 21. Juli stattfindenden amphibischen Landungsoperationen der US-Marines. Während der Landungsoperation flogen die Flugzeuge des Trägers Luftnahunterstützungseinsätze. Nach einem kurzen Tankstopp auf Saipan lief die Task Group 58.2 zu einem Angriff auf Palau aus, der am 25. und 26. Juli stattfand und bei dem mehrere Flugplätze und Häfen beschädigt bzw. zerstört wurden. Zwei Tage später brach der Träger nach Saipan auf, wo er am folgenden Tag der Task Group 58.1 zugeteilt wurde. Anfang August nahm er dann erneut an einem Angriff gegen die Ogasawara-Inseln teil, bei dem erneut Flugfelder und Schiffe angegriffen wurden.
Vom 9. bis zum 28. August wurde die Franklin im Eniwetok-Atoll überholt und gewartet, im Anschluss lief sie dann zusammen mit der Enterprise und den leichten Flugzeugträgern Belleau Wood und San Jacinto zu einem weiteren Angriff gegen die Ogasawara-Inseln aus. Bei den Luftangriffen zwischen dem 31. August und dem 2. September wurden mehrere Schiffe versenkt und etliche japanische Flugzeuge zerstört.
Nachdem der Träger auf Saipan erneut gebunkert hatte, lief er als Teil der Task Group 38.1 nach Yap, wo vom 3. bis zum 6. September Luftangriffe gegen japanische Stellungen geflogen wurden. Am 15. September lieferten Flugzeuge der Franklin Luftnahunterstützung für die landenden Truppen während der Schlacht um Peleliu. Auf dem Weg nach Palau wurde auf Manus gebunkert. Die Franklin, nun Flaggschiff der Task Group 38.4, begann am 9. Oktober zusammen mit anderen Flugzeugträgern die Luftangriffe für die Vorbereitung der Landung auf Leyte. Am 13. Oktober wurde sie nur knapp von zwei Torpedos und einem japanischen Kamikazeflugzeug verfehlt. Am folgenden Tag wurden die Angriffe auf japanische Stellungen auf den Philippinen verstärkt. Am 16. Oktober traf eine Bombe eines japanischen Bombers den äußeren Aufzug der Franklin und tötete drei Besatzungsmitglieder. Am 19. Oktober griffen die Flugzeuge des Trägers rund um die Manilabucht an. Am folgenden Tag, während der ersten amphibischen Landungen auf Leyte, operierten die Trägerflugzeuge gegen japanische Flugplätze rund um die Landezone.
Am Morgen des 24. Oktobers waren Flugzeuge der Franklin während der Schlacht in der Sibuyan-See an der Versenkung des japanischen Schlachtschiffs Musashi beteiligt, tags darauf an der Beschädigung der Chiyoda und der Versenkung der Zuihō während der Schlacht vor Kap Engaño. Am 27. Oktober nahm die Franklin nach einer kurzen Pause die Operationen im Gebiet um Leyte wieder auf. Am 30. Oktober befand sich der Träger, zusammen mit anderen Schiffen der Task Group 38.4, etwa 1600 Kilometer vor der Küste Samars, als der Verband von mehreren japanischen Flugzeugen angegriffen wurde. Drei Kamikaze stürzten sich auf die Franklin. Die erste Maschine traf den Flugzeugträger auf der Steuerbordseite, während die zweite das Flugdeck durchschlug und im Hangardeck explodierte. Das dritte Flugzeug verfehlte die Franklin, schlug aber auf der Belleau Wood ein. Auf der Franklin starben 56 Seeleute, 60 wurden verletzt. Beide Träger fuhren zum Ulithi-Atoll, wo sie notdürftig repariert wurden. Die Franklin fuhr danach weiter nach Bremerton, wo sie am 28. November eintraf und im Puget Sound Navy Yard grundlegend repariert und überholt wurde.
Die Reparaturarbeiten dauerten bis Ende Januar 1945. Am 2. Februar verließ die Franklin Bremerton zu ersten Erprobungen. Anfang März lief sie dann wieder in Richtung Japan aus und schloss sich am 15. März der Task Force 58 an, um Luftangriffe gegen die japanischen Hauptinseln zu unterstützen. Am Morgen des 19. März befand sie sich nur etwa 50 Seemeilen vor der Küste Honshūs, als die Trägerflugzeuge zu Luftangriffen auf Kōbe starteten.
Unbehelligt durch amerikanische Jagdflugzeuge durchbrach ein japanischer Bomber die Wolkendecke und stürzte sich auf die Franklin. Das Flugzeug warf zwei panzerbrechende Bomben auf das Flugdeck des Trägers ab, die beide das Deck durchschlugen. Die erste Bombe explodierte unterhalb des Decks im Hangar und zerstörte die Bereitschaftsräume der Piloten, die Operationszentrale des Trägers sowie die Luftüberwachung. Die zweite Bombe explodierte im achteren Hangardeck und setzte Bomben, Raketen und Treibstoff in Brand.
Durch die Explosionen fielen die Kessel und Turbinen und damit auch die Elektrizität an Bord aus. Die Franklin lag antriebslos im Wasser und bekam durch die Massen des an Bord gepumpten Löschwassers schnell 13 Grad Schlagseite nach Steuerbord. Auch die elektrischen Kommunikationssysteme an Bord waren ausgefallen, was die Koordinierung der Löscharbeiten nahezu unmöglich machte. Durch die Explosionen und das Feuer an Bord starben 724 Seeleute, 264 wurden verwundet. Der Kreuzer Santa Fe eilte zu Hilfe und unterstützte die Mannschaft des Flugzeugträgers bei den Löscharbeiten. Auch nahm die Santa Fe viele Verwundete an Bord, ebenso Besatzungsmitglieder, die an Bord des Trägers nicht helfen konnten. An Bord der Franklin blieb nur eine Kernbesatzung von etwa 700 Seeleuten zurück, die versuchte, die Maschinenanlagen wieder in Gang zu setzen, nachdem die Feuer gelöscht waren und der Träger vom Kreuzer Pittsburgh in Schlepp genommen wurde.
Der Besatzung gelang es den Antrieb zu reaktivieren, so dass die Franklin das Ulithi-Atoll aus eigener Kraft anlaufen konnte. Von dort aus fuhr sie nach Pearl Harbor, wo das Schiff provisorisch repariert wurde. Von Hawaii aus fuhr der Träger nach New York City, wo er am 28. April eintraf. Am folgenden Tag ging er im New York Navy Yard in Brooklyn ins Trockendock. Um die schweren Schäden am Träger zu beheben, wurden die gesamten Aufbauten oberhalb des Hangardecks demontiert und neu aufgebaut. Zum Ende des Zweiten Weltkriegs waren die Arbeiten noch nicht abgeschlossen, diese wurden jedoch bis Anfang 1946 beendet.
Im April 1946 entschied die Führung der Marine, die Franklin der Reserveflotte zuzuteilen, da sie sich wegen der Reparatur in einem sehr guten Zustand befand. In Bayonne, New Jersey eingemottet wurde sie am 1. Oktober 1952 zum Angriffsträger (CVA-13) umklassifiziert, am 8. August 1953 zum U-Jagdträger (CVS-13) und am 15. Mai 1959 zum Trainings-Flugzeugträger (AVT-8). Die Franklin wurde jedoch nie wieder aktiv eingesetzt. Am 1. Oktober 1964 wurde sie aus dem Schiffsregister gestrichen und zur Verschrottung freigegeben. Nachdem sie schon an die Peck Iron and Metal Company in Portsmouth, Virginia, verkauft worden war, benötigte die US-Marine die vier Turbogeneratoren der Franklin als Ersatzteile und erwarb sie zurück. Am 27. Juli 1967 wurde sie dann endgültig an die Portsmouth Salvage Company in Chesapeake verkauft, wo sie in der Folgezeit komplett abgebrochen wurde.
Die Franklin erhielt vier Battle Stars für ihren Einsatz im Pazifik, Marinekaplan Joseph T. O’Callahan und Lieutenant Donald A. Gary wurden für ihren heldenhaften Einsatz am 19. März 1945 mit der Medal of Honor ausgezeichnet.
Steve Jackson: Lucky Lady. The World War II Heroics of the USS Santa Fe and Franklin. Carroll & Graf Publishers, New York NY 2003, ISBN 0-7867-1061-6.
Joseph A. Springer: INFERNO. The Epic Life and Death Struggle of the USS Franklin in World War II. Zenith Press, St. Paul MN 2007, ISBN 978-0-7603-2982-5.
Stefan Terzibaschitsch: Flugzeugträger der U.S.-Navy. 3., erweiterte Auflage. Bernard und Graefe, Bonn 2001, ISBN 3-7637-6200-0.

Die USS Greeneville (SSN-772) ist ein Atom-U-Boot der United States Navy und gehört der Los-Angeles-Klasse an. Die Greeneville wurde 1996 als vorletzte Einheit seiner Klasse in Dienst gestellt und ist in Pearl Harbor auf Hawaii stationiert. Sie rammte bei einem simulierten Notauftauchen 2001 das Fischereischulschiff Ehime Maru, das durch die Kollision unterging und 9 Japaner in den Tod riss.
Die USS Greeneville wurde nach der Stadt Greeneville in Tennessee benannt, einer Stadt mit nur 15.000 Einwohnern und die kleinste Stadt, nach der ein U-Boot benannt wurde.
Dies geht zurück auf eine Initiative der Greeneville Metal Manufacturing, einer Firma, die auch U-Boot-Teile fertigt. Aus dieser Firma heraus startete eine Initiative (USS GREENEVILLE Committee), welche die Benennung eines U-Bootes nach der Stadt durchsetzen wollte. In dieser Kampagne waren neben dem Bürgermeister auch lokale Unternehmen und Bildungseinrichtungen eingebunden, letztlich flog sogar eine zwölfköpfige Delegation nach Washington, D.C., wo sie Senatoren, aber auch Mitarbeiter des Marineministers und von Präsident George H. W. Bush traf, um diese von ihrer Idee zu überzeugen. Schließlich hatte die Gruppierung Erfolg, am 12. Dezember 1989 – mehr als zwei Jahre vor Kiellegung – teilte Marineminister Henry L. Garrett III mit, SSN-772 werde den Namen USS Greeneville erhalten.
Das Insigne des Greenville zeigt ein U-Boot im Tennessee River, dahinter die Appalachen. Im Vordergrund sind zwei gekreuzte Gewehre zu sehen. Das Logo wird eingerahmt vom Schriftzug USS Greeneville und dem Motto des Bootes, Volunteers Defending Frontiers (dt.: Freiwillige verteidigen die Grenzen). Dieses Motto lehnt sich an den offiziellen Spitznamen des Staates Tennessee an, Volunteer State.
Als Einheit der Los-Angeles-Klasse ist die 110 Meter lange und 10 Meter breite Greeneville in der Lage, unter Wasser Geschwindigkeiten von über 30 Knoten zu erreichen. Sie wird angetrieben von einer einzelnen siebenblättrigen Schraube; über eine Welle wirken rund 35.000 PS, die von einem Druckwasserreaktor erbracht werden.
Die Greeneville gehört zum Flight III, also der dritten Modifikationsstufe der Los-Angeles-Klasse. Daher befinden sich die Tiefenruder nicht mehr am Turm, wie bei früheren Booten der Klasse, sondern direkt vor dem Turm am Rumpf und sind einziehbar, um das Auftauchen durch Oberflächeneis hindurch zu erleichtern.
Das Boot hat vier Bugtorpedorohre, durch die Mark-48-Schwergewichtstorpedos, aber auch Flugkörper der Modelle UGM-84 Harpoon und UGM-109F Tomahawk sowie Minen ausgestoßen werden können. Außerdem liegen vor dem Turm zwölf vertikale Abschussrohre für Tomahawk-Marschflugkörper, die allerdings während der Fahrt nicht nachgeladen werden können.
Die Greeneville wurde am 14. Dezember 1988 bei Newport News Shipbuilding als 61. und vorletzte Einheit der Los-Angeles-Klasse für 900 Mio. US-Dollar bestellt. Die Kiellegung erfolgte am 16. April 1992, der Stapellauf am 17. Dezember 1994. Getauft wurde die Greeneville von Tipper Gore, der Ehefrau Al Gores. Die Indienststellung bei der US Navy fand am 16. Februar 1996 statt, ihr erster Kommandant war Duane B. Hatch. Sie wurde in der Naval Station Norfolk stationiert.
Die obligatorischen Funktionstests wurden von Februar bis Juli 1996 vor der Ostküste der Vereinigten Staaten durchgeführt. Danach folgte von August bis Februar 1997 eine Werftliegezeit, bei der die Geräuschdämmung und die Verlässlichkeit der Technik an Bord verbessert wurden. Außerdem wurde das Boot für den Transport von Tiefseerettungstauchbooten, dem Advanced SEAL Delivery System (ein Tauchboot zum verdeckten Einsatz von SEALs) sowie das Dry Deck Shelter nachgerüstet. Danach wurde die Greeneville nach Pearl Harbor auf Oʻahu (Hawaii) verlegt.
Die erste Mission der Greeneville von Pearl Harbor aus begann am 22. Juli 1998 und dauerte bis zum 22. Januar 1999. Die Fahrt führte in den westlichen Pazifischen Ozean. Während dieser Zeit besuchte die Greeneville die Städte Sasebo und Yokosuka in Japan und die Insel Guam.
Am 9. Februar 2001 fand 9 Seemeilen (sm) vor Diamond Head auf der hawaiischen Insel Oʻahu ein Tauchgang mit ausgewählten Zivilpersonen, darunter mehrere Vorstände diverser Rüstungsunternehmen, an Bord statt. Dabei wurde auch ein so genanntes Notauftauchen praktiziert, bei dem sämtliche Pressluft an Bord in die Ballasttanks gepumpt wird. Daneben wird der Schraubenantrieb noch auf „Äußerste Kraft“ gestellt, womit ein Boot der Los-Angeles-Klasse etwa 35 Knoten Horizontalfahrt erreicht, so dass es steil nach oben schießt und die Wasseroberfläche mit hoher Geschwindigkeit in einem Winkel von 45° durchbricht. Die Geschwindigkeit ist hierbei – vektoriell – größer als die bei horizontaler Fahrt erreichbaren 35 Knoten, da durch das Ausblasen der Tanks eine starke Auftriebskraft entsteht, die das U-Boot in Aufwärtsrichtung antreibt.
Während dieses Manövers waren zwei der Zivilisten an den Bedienelementen des Bootes. Gegen 13:38 Uhr Ortszeit (Hawaii-Aleutian Standard Time) verbrachte das Boot laut den Aufzeichnungen der Instrumente, die von der NTSB ausgewertet wurden, gut 1:30 Minuten auf Periskoptiefe (ca. 60–70 Fuß), tauchte danach in knapp 2:30 Minuten auf 405 Fuß (123 Meter) ab und änderte den Kurs nach Backbord, von 120° auf 20°. Anschließend begann das Notauftauchen, das gut eine Minute in Anspruch nahm.
Gegen 13:50 Uhr Ortszeit prallte das Heck der Greeneville gegen die achterne Backbordseite der Ehime Maru, einem japanischen Fischereischulschiff. Dabei schlitzte der obere Teil des Ruders das Schiff auf und öffnete den Maschinenraum zum Meer hin. Durch den starken Wassereinbruch sank die Ehime Maru in weniger als zehn Minuten; neun Besatzungsmitglieder des Schulschiffes, darunter vier Schüler, kamen dabei ums Leben, 26 weitere wurden von der US Coast Guard gerettet.
Das Wrack wurde acht Tage später in 610 Metern Tiefe gefunden. Im Oktober 2001 wurde das Wrack von zwei Firmen (Smit International und Crowley Maritime Corp.) im Auftrag der US Navy angehoben und näher zur Insel Oʻahu geschleppt, wo es in 35 Metern Tiefe wieder am Grund abgesetzt wurde. In den folgenden 29 Tagen führten japanische und amerikanische Taucher insgesamt 534 Tauchgänge durch und bargen neben persönlichen Gegenständen, dem Namensschild, der Schiffsglocke und dem Steuer auch acht der neun Leichen.
Am 25. November schließlich wurde die Ehime Maru ein letztes Mal angehoben und in 2600 Meter tiefem Wasser in Anwesenheit dreier Angehöriger der ehemaligen Besatzung versenkt. Die gesamte Operation kostete etwa 60 Mio. US-Dollar.
Der Kommandant der Greeneville, der in Japan aufgewachsene Cmdr. Scott Waddle, übernahm die volle Verantwortung für das Unglück. Er erhielt einen Verweis, auf ein Militärgerichtsverfahren wurde allerdings verzichtet, so dass Waddle bei vollen Pensionsansprüchen ehrenhaft aus der Navy ausscheiden konnte. Er entschuldigte sich im März schriftlich bei den Hinterbliebenen sowie Politikern und Offiziellen der Schule. Waddle schrieb ein Buch über seine Erfahrungen, The right Thing (dt. Das Richtige), in dem er sich als guten Christen beschreibt, der sich der Qual gestellt hat, anstatt Selbstmord zu begehen.
Die USS Greeneville erlitt nur leichte Beschädigungen, musste jedoch ins Trockendock der Pearl Harbor Naval Shipyard, um entstandene Schäden am Ruder sowie mittschiffs auf Höhe des Turms beheben zu lassen. Dort blieb sie bis Anfang April 2001; im weiteren Verlauf des Monats führte sie mehrere Probe- sowie Auffrischungsfahrten durch. Die Reparatur kostete ca. 2 Mio. US-Dollar.
Ein eingerichteter Untersuchungsausschuss kam zu dem Ergebnis, dass sowohl die Sonarsuche wie auch eine Suche mit dem Periskop nicht sorgfältig genug ausgeführt worden war, außerdem sollen die an Bord befindlichen Zivilisten die Kommunikation der Besatzungsmitglieder gestört haben.
Die erste Entsendung nach dem Unfall begann im August 2001. Dabei begab sich die Greeneville unter ihrem neuen Kommandanten, Cmdr. David Bogan, auf eine Routinemission in den westlichen Pazifik (WESTPAC).
Während dieser Fahrt ereignete sich ein weiteres Unglück, als die Greeneville am 27. August auf Grund lief. Das Boot sollte zu einem Besuch in den Hafen von Saipan einlaufen. Die Anfahrt wurde jedoch auf Grund rauer See abgebrochen. Bei dem dafür notwendigen Wendemanöver schrammte das Heck über die Riffe nahe der Hafeneinfahrt. Hierbei wurden die Unterseite der Hülle und das Ruder leicht beschädigt. Die Greeneville fuhr danach an der Oberfläche nach Guam, wo Marinetaucher eines U-Boot-Tenders den Schaden untersuchten, jedoch keine schweren Schäden feststellen konnten. Die Kosten für die Reparaturen beliefen sich auf gut 120.000 US-Dollar.
Im Anschluss daran erfolgte am 11. September eine formale Untersuchung des Vorfalls unter der Leitung von Konteradmiral Joseph E. Enright. Der Untersuchungsbericht stellte die Verwendung veralteter Seekarten fest, die unzureichend manuell aktualisiert worden waren. Besonders fatal war offenbar die im Bericht genannte Missinterpretierung der Seezeichen, die entsprechend dem Lateralsystem die Schifffahrtsstraße zum Hafen seitlich markierten. Diese Fehleinschätzung ergab sich wohl aus dem Umstand, dass an amerikanischen Küsten das IALA-B-System verwendet wird, während im westlichen Pazifik überwiegend das IALA-A-System üblich ist. So kam es, dass ein Kurs gesetzt und genehmigt wurde, der das U-Boot außerhalb des gekennzeichneten Fahrwassers führte, wo es zur Grundberührung kam. All dies unternahm die Besatzung dem Bericht zufolge ohne den Versuch, die Hilfe eines Hafenlotsens in Anspruch zu nehmen. Am 12. September wurden von der disziplinarischen Kommission Konteradmiral Joseph E. Enrights (Admiral’s Mast) allen beteiligten Offizieren Verweise wegen Gefährdung des Schiffs erteilt. Aufgrund der Untersuchung wurde David Bogan durch Konteradmiral John B. Padgett III seines Kommandos enthoben.
Der nächste Einsatz der Greeneville fand ab Ende 2001 statt und sah für das U-Boot Operationen als Geleitschutz für die USS Bonhomme Richard (LHD-6) im Rahmen der Operation Enduring Freedom vor. Nur ein halbes Jahr nach dem Vorfall vor Saipan, am 27. Januar 2002, kollidierte die Greeneville während eines Personaltransfers 40 sm vor der Küste von Oman mit der USS Ogden (LPD-5). Das Wetter während der Operation wurde als windig beschrieben. Zwei Matrosen, in deren Familien sich Todesfälle ereignet hatten, sollten die Greeneville verlassen und in die Vereinigten Staaten zurückkehren. Noch bevor der Transfer stattfinden konnte, berührten sich beide Schiffe, wobei das Heckruderkreuz der Greeneville mit der Außenhaut der Ogden zusammenstieß. Dabei wurde ein Treibstofftank der Ogden aufgerissen und durch das 13 cm × 46 cm große Loch liefen mehrere tausend Liter Dieseltreibstoff ins Meer. Beide Schiffe konnten die Unglücksstelle jedoch mit eigener Kraft verlassen, es gab keine Verletzten.
Die Schäden an der Greeneville wurden später in Diego Garcia behoben. Die Kosten beliefen sich auf rund 200.000 US-Dollar. Der Kommandant, Cmdr. Lee Hankins, der die Greeneville seit dem 22. Oktober befehligte, wurde gerügt, behielt sein Kommando aber. Im Gegensatz dazu wurde der Kommandant der Ogden, Cmdr. William Edwards, von seinem Kommando entbunden.
Bezüglich der turnusmäßigen Ablösung von Hankins im Juli 2004, als Cmdr. Lorin Selby das Boot übernahm, sagte der Commodore des Submarine Squadron One, dem die Greeneville angehört, Capt. Cecil Haney:
Sowohl während der Zeit unter Hankins als auch später unter Selby übte die Greeneville als erstes U-Boot in einer solchen Einheit ihre Rolle in der Expeditionary Strike Group One, die als schnelle Eingreiftruppe in Zeiten des Krieges gegen den Terrorismus dient. (Zitat Cmdr. Harkin: We are a 9-1-1 force, dt: Wir sind die schnelle Eingreiftruppe der 911 (Notruf in den USA))Die erste Entsendung mit der ESG 1 begann Ende August 2003 und dauerte sechs Monate. Flaggschiff der Gruppe, die aus insgesamt sieben Einheiten bestand, war die USS Peleliu. Außerdem waren zwei Landungsschiffe (USS Germantown und USS Ogden), ein Kreuzer (USS Port Royal), eine Fregatte (USS Jarrett) und ein Zerstörer (USS Decatur) beteiligt.
Der Einsatz dauerte bis in den März 2004, die Greeneville bekam dafür die Navy Unit Commendation verliehen, die in Friedenszeiten für im Vergleich zu anderen Einheiten exzellent ausgeführte Operationen vergeben wird.
Ende 2006 verlegte die Greeneville zu ihrer nächsten Einsatzfahrt. Die nicht näher spezifizierte sechsmonatige Fahrt führte das U-Boot in den Befehlsbereich der 7. Flotte, also den westlichen Pazifik und den Indischen Ozean. Unter anderem befand sich die Greeneville Anfang 2007 für Wartungsarbeiten einige Tage in Apra Harbor auf Guam. Im Anschluss nahm sie an der Übung Exercise Foal Eagle 2007 teil und machte dann im April zu einem Freundschaftsbesuch in Jinhae, Südkorea, fest.
Im Oktober 2007 verließ das U-Boot Pearl Harbor und lief in den Atlantik, um sich in der Portsmouth Naval Shipyard in Kittery, Maine einer gründlichen Überholung und Modernisierung zu unterziehen. Diese dauerte bis Juni 2009.

Die USS Guadalcanal (CVE-60) war ein Geleitflugzeugträger der Casablanca-Klasse der United States Navy. Der Träger wurde im September 1943 bei der US-Marine in Dienst gestellt und blieb bis zum Juli 1946 im Einsatz. Größter Erfolg des Schiffes war die Aufbringung des deutschen U-Boots U 505 am 4. Juni 1944 vor der Küste Westafrikas, dabei wurde das an Bord befindliche Enigma-Chiffriergerät erbeutet. Die Aufbringung von U 505 war die erste Kaperung in der Geschichte der US-Marine seit 1815, als die Sloop USS Peacock die britische HMS Nautilus aufgebracht hatte. Mit drei weiteren versenkten deutschen U-Booten war die Guadalcanal der erfolgreichste U-Bootjäger seiner Klasse.
Die Guadalcanal war 156,2 Meter lang und maximal 32,9 Meter breit, der Tiefgang lag bei 6,9 Metern, die Einsatzverdrängung bei 10.400 Tonnen. Der Antrieb aus vier auf zwei Wellen wirkendenen Kolbendampfmaschinen mit 9000 PS Gesamtleistung brachte das Schiff auf eine Höchstgeschwindigkeit von 19 Knoten. Die Reichweite betrug bei 15 Knoten Marschgeschwindigkeit 10.200 Seemeilen. Neben der Rohrbewaffnung aus einem 127-mm-Geschütz, acht 40-mm-Zwillingsflaks und 20 20-mm-Maschinenkanonen verfügte der Träger über einen Carrier Air Wing mit etwa 25 bis 30 Flugzeugen, meist ein „composite squadron“ (dt. „kombiniertes Geschwader“) aus Jagdflugzeugen und Torpedobombern für U-Jagdeinsätze.
Der Träger wurde 1942 als Hilfsflugzeugfähre „USS Astrolabe Bay (AVG-60)“ bei den Kaiser Shipyards in Vancouver, Washington als sechstes Schiff der Casablanca-Klasse geordert, noch vor Baubeginn erfolgte die Reklassifizierung zum Hilfsflugzeugträger (ACV). Die Kiellegung erfolgte am 5. Januar 1943 unter der Baunummer 306. Der Stapellauf fand am 5. Juni 1943 statt, das Schiff wurde zur Erinnerung an die Schlacht um Guadalcanal von der Taufpatin Mrs A. I. Malstrom auf den Namen „USS Guadalcanal“ getauft. Während der Ausrüstungsarbeiten wurde die Guadalcanal am 15. Juli zum Geleitflugzeugträger (CVE) umklassifiziert.
Nach der Indienststellung in Astoria, Oregon am 25. September 1943 unter dem Kommando von Captain Daniel V. Gallery fuhr der Träger über Bremerton, wo Munition gebunkert wurde, und San Francisco nach San Diego, wo Ende Oktober das Composite Squadron 42 (VC-42) mit seinen Flugzeugen an Bord genommen wurde. Anfang November wurde mit Trainingsfahrten vor der US-Westküste begonnen, Captain Gallery selbst absolvierte am 1. November den ersten Start und die erste Landung an Bord des Trägers. Zwei Wochen später, am 15. November verließ der Träger San Diego, durchquerte Ende November den Panamakanal und traf am 3. Dezember in Norfolk an der Ostküste ein, wo er der Atlantikflotte als U-Jagd-Träger unterstellt wurde.
Nach kleineren Reparatur- und Modernisierungsarbeiten wurde die Guadalcanal im Januar 1944 zum Flaggschiff der Task Group 21.12, am 5. Januar verließ sie, begleitet von den Zerstörern Alden, John D. Edwards, Whipple und John D. Ford, Hampton Roads und lief in den Atlantik aus. An Bord der Guadalcanal befand sich das Composite Squadron 13 mit 21 Flugzeugen. Direkt nach dem Auslaufen geriet der Verband in schwere See, ein Ausguck wurde über Bord gespült und blieb trotz intensiver Suche verschollen. Am 10. Januar starb ein Pilot bei dem Versuch, an Bord zu landen, als seine Maschine über die Seite des Schiffs stürzte. In den folgenden zwei Tagen wurden daher alle Flugoperationen eingestellt.
Am Nachmittag des 16. Januars sichtete ein Avenger-Torpedobomber, der sich im Einsatzgebiet nordwestlich der Azoren auf einem Patrouillenflug befand, drei aufgetaucht fahrende deutsche U-Boote. U 544 versorgte U 516 mit Treibstoff, während U 129 wartete. Nach der Sichtung des Flugzeugs ging U 129 schnell auf Tiefe, während die Besatzungen der beiden anderen U-Boote versuchten, die Schläuche zu kappen. Der Avenger-Bomber griff mit Raketen und Wasserbomben an und traf beide Boote. U 544 begann kurz darauf, über das Heck zu sinken, während es der Besatzung von U 516 gelang, die Kontrolle wiederherzustellen und sich aus dem Seegebiet zu entfernen. Der Pilot der Avenger sichtete mehrere Überlebende im Wasser, ein später eintreffender Zerstörer fand diese aber nicht mehr vor.
Weil bei mehreren Landeunfällen und Notwasserungen bei Nacht in den folgenden Tagen fast alle Flugzeuge des Bordgeschwaders zerstört oder beschädigt wurden, kehrte der Verband nach einem Tankstopp in Casablanca am 29. Januar nach Norfolk zurück, wo er am 17. Februar eintraf.
Aufgrund der geänderten Taktik der deutschen U-Boote, die tagsüber getaucht blieben und nur nachts an die Oberfläche kamen, um die Batterien zu laden, entschloss sich Captain Gallery, beim nächsten Einsatz auch während der Nacht Flugoperationen durchzuführen. Nachdem er diesen Plan mit den Piloten des neuen Bordgeschwaders, „Composite Squadron 58“, besprochen hatte, wurde die entsprechende Ausrüstung an Bord genommen und erste Übungen abgehalten.
Am 7. März verließ die Guadalcanal mit der Task Group 21.12, bestehend aus dem Zerstörer Forrest sowie den Geleitzerstörern Pillsbury, Pope, Flaherty und Chatelain, Norfolk in Richtung Einsatzgebiet zwischen den Azoren und Gibraltar. Etwa vier Wochen lang operierte der Verband erfolglos im Seegebiet, am 28. März wurde Casablanca angelaufen, um Treibstoff und Nachschub zu bunkern. Am 30. März lief der Verband wieder in den Atlantik aus.
Am Morgen des 8. April erhielten die Guadalcanal und ihr Verband den Befehl, etwa 40 Seemeilen nach Norden zu laufen, wo durch Funkpeilung ein deutsches U-Boot geortet worden war. Gegen Sonnenuntergang startete Captain Gallery vier Avenger-Bomber, die das Seegebiet um den Verband absuchten. Die Funkmeldung über die Sichtung eines tauchenden Bootes kam beim Verband jedoch nicht an, so dass der Kommandant erst nach der Rückkehr der Flugzeuge weitere Maßnahmen einleiten konnte. Gallery entschied sich, trotz Problemen mit der Fangseilanlage, um 22:15 Uhr weitere zwei Torpedobomber zu starten. Diese sichteten gegen halb zwölf nachts das aufgetaucht fahrende U 515. Der erste Angriff mit Wasserbomben hatte keinen Erfolg, das U-Boot tauchte. Am frühen morgen des 9. April wurden weitere TBM Avenger gestartet, um die Suche zu unterstützen. Als die Guadalcanal um 2 Uhr morgens etwa fünf Seemeilen entfernt zwei Radarkontakte ortete, wurden die Geleitzerstörer Pope und Chatelain in das Gebiet geschickt. Ein Hedgehog-Angriff beschädigte das U-Boot leicht, es konnte aber wiederum entkommen. Um 6:30 Uhr entsandte Captain Gallery auch die Pillsbury und die Flaherty in das Gebiet, etwa zehn Minuten später sichtete dann ein Flugzeug das aufgetaucht fahrende U 515 und griff sofort mit Wasserbomben und Raketen an. Der deutsche Kommandant, Kapitänleutnant Werner Henke konnte sein getroffenes Boot zwar noch tauchen, jedoch befanden sich nun alle vier Geleitzerstörer im Suchgebiet und begannen, das U-Boot mit Wasserbomben und Hedgehogs einzudecken. Um 10:30 Uhr gelang es der Pope, permanente Sonarpeilung auf das getauchte U-Boot zu halten, das weiter angegriffen wurde. Nach mehreren Treffern, die an Bord für schwere Schäden sorgten, ließ Kapitänleutnant Henke das U-Boot gegen 14:30 Uhr auftauchen. Es durchbrach nur etwa 75 Meter von der Chatelain entfernt die Wasseroberfläche, die Besatzung ging von Bord. Nach einer schweren Explosion an Bord versank U 515 um 14.17 Uhr über den Bug. Die Besatzung des deutschen U-Boots wurde an Bord der Guadalcanal gebracht, wo sich nach Befragungen herausstellte, dass der U-Jagdverband in ein Gebiet geraten war, wo sich die deutschen U-Boote mit den „Milchkühen“ (Versorgungs-U-Boote) trafen.Am frühen Morgen des 10. April sichtete eine Avenger ein weiteres aufgetaucht fahrendes U-Boot, das sofort von mehreren Flugzeugen mit Raketen und Wasserbomben angegriffen wurde. Die ins Suchgebiet eilenden Zerstörer Chatelain, Pillsbury und Flaherty meldeten dann etwa zwei Stunden später die Versenkung des Bootes, bei dem es sich um U 68 handelte. Ein einziger Überlebender, der Turmausguck Hans Kastrup, wurde gerettet und ebenfalls an Bord des Verbandsflaggschiffs Casablanca gebracht.
Nach einem Tankstopp am 17. April auf der Ilha do Faial, wo der Verband Treibstoff vom britischen Tanker K190 übernahm, kehrte die Task Group 21.12 am 26. April nach Norfolk zurück.
Nachdem Captain Gallery erkannte, dass bei U 515 die Möglichkeit bestanden hatte, ein deutsches U-Boot zu erbeuten, begann er mit der Ausarbeitung genauerer Pläne für die Aufbringung eines U-Boots. Er ließ an Bord aller Schiffe seiner Task Group 22.3, bestehend aus der Guadalcanal als Flaggschiff sowie den Geleitzerstörern Pillsbury, Pope, Flaherty, Chatelain und Jenks, Entermannschaften ausbilden und das Entern eines U-Boots trainieren.
Am 14. Mai 1944 verließ der Verband Norfolk in Richtung Mittelatlantik. Die Patrouille verlief vollkommen ereignislos, am Morgen des 4. Juni erhielt der Verband, der sich etwa 150 Kilometer vor der westafrikanischen Küste befand, den Befehl, Casablanca zum Bunkern anzulaufen. Aber wenige Stunden später, gegen 11 Uhr, meldete sich der Kommandant der Chatelain:
Captain Gallery gab nun zwei weiteren Geleitzerstörern den Befehl, die Chatelain zu unterstützen, während er seinen Flugzeugträger aus dem direkten Kampfbereich manövrierte. Gleichzeitig gab er Order an die Piloten der kreisenden Wildcat-Jagdflugzeuge:
Die Geleitzerstörer versuchten weiterhin, Peilung auf das getauchte U-Boot zu halten, als die kreisenden Wildcat-Jäger herabstießen um auf das dicht unter der Oberfläche fahrende Boot zu feuern, um seine Position zu markieren. Die Chatelain wendete scharf und warf zwölf Wasserbomben ab, deren Explosionen das U-Boot beschädigten. Um 11:21 Uhr durchbrach U 505 nur 700 Meter von der Chatelain entfernt die Wasseroberfläche. Sofort begannen die Zerstörer, das Boot mit Beschuss aus den leichten Bordwaffen einzudecken. Die Besatzung des U-Bootes verließ fluchtartig das schwer getroffene Boot und sprang ins Meer. Fünf Minuten nach dem Auftauchen des Bootes gab Captain Gallery den Befehl, das Feuer einzustellen und die Prisenkommandos loszuschicken. Als erstes erreichte ein Beiboot der Pillsbury das U-Boot und das Prisenkommando unter dem Befehl von Lieutenant (jg) Albert L. David ging an Bord, um das U-Boot zu sichern. Nachdem die Sprengsätze an Bord entschärft und das Flutventil verschlossen worden war, versuchte die Pillsbury, neben dem U-Boot längsseits zu gehen, um es zu sichern. Dabei schnitt allerdings das vordere Tiefenruder durch die dünne Rumpfbeplattung des Geleitzerstörers und flutete mehrere Abteilungen, so dass die Versuche aufgegeben werden mussten.
Nachdem Captain Gallery die Kaperung des U-Bootes an seine Vorgesetzten gemeldet hatte, begann er mit den Vorbereitungen, U 505 mit der Guadalcanal in Schlepp zu nehmen. Da die Treibstoffvorräte des Trägers fast aufgebraucht waren, wollte er Dakar anlaufen, dies wurde ihm jedoch vom Oberkommando untersagt. Der Schlepper USS Abnaki sowie der Tanker Kennebec wurden von einem Atlantik-Konvoi zur Task Group der Guadalcanal umgeleitet, um die Bergung von U 505 zu unterstützen. Mittlerweile nahm der Geleitträger das U-Boot in Schlepp, was sich jedoch als schwierig erwies, da das Ruder des U-Bootes nicht mittschiffs stand und so das Boot ständig nach Steuerbord ausscherte. Es gelang jedoch, das Ruder auszurichten. Auch schaffte es ein Ingenieur des Prisenkommandos, die Batterien des U-Bootes zu laden, indem er die Dieselmotoren auskuppelte und die im Schlepp nun frei drehenden Propeller über die E-Maschinen die Batterien luden. Der Strom wurde genutzt, um mit den Pumpen die Ballasttanks zu leeren und das ursprünglich sehr tief im Wasser liegende U-Boot zu stabilisieren.Der Verband lief nun mit 8 Knoten in Richtung der Bermuda-Inseln. Am 9. Juni wurde U 505 vom Schlepper Abnaki übernommen, während die Schiffe der Task Group Treibstoff übernahmen. Zehn Tage später lief der Verband in der Naval Operating Base, Bermuda ein, wo das deutsche U-Boot schon von einer Expertengruppe aus Washington erwartet wurde. Am folgenden Tag verließen die Guadalcanal und ihre Eskorten die Bermuda-Inseln in Richtung US-Ostküste, wo sie am 22. Juni in Norfolk einliefen.
Am 15. Juli lief die Guadalcanal zusammen mit den Geleitzerstörern Pillsbury, Chatelain, Pope, Flaherty und Neunzer in Richtung Bermuda-Inseln, wo sie vom 19. Juli bis zum 12. August mehrere Übungen absolvierten. Die U-Jagdeinsätze in dem Seegebiet verliefen ereignislos, da sich kaum noch deutsche U-Boote im Atlantik befanden. Am 27. August kehrte der Verband nach Norfolk zurück, wo Captain Gallery von Captain B. C. McCaffree als Kommandant abgelöst wurde. Dessen erste Fahrt führte das Schiff nach Baltimore, wo die Besatzung drei Tage Landgang und Freizeit hatte. Am 24. September kehrte die Guadalcanal nach Norfolk zurück, wo der nächste U-Jagdeinsatz vorbereitet wurde. Am 28. September verließ die Task Group 22.7, die aus denselben Schiffen wie beim Einsatz zuvor bestand, den Marinestützpunkt in Richtung des Seegebiets um Bermuda. Bis zum 5. Oktober verblieb der Verband dort, auf der Fahrt ins neue Einsatzgebiet bei den Azoren geriet der Verband am 16. und 17. Oktober in einen schweren Sturm mit Windgeschwindigkeiten über 60 Knoten und fast 20 Meter hohen Wellen. Dabei zeigte sich, dass die Geleitflugzeugträger nicht für solch schweres Wetter geeignet waren, die Guadalcanal rollte und stampfte extrem in der aufgewühlten See. Am 6. November traf der Verband wieder in Norfolk ein. Ende November hatte die Besatzung erneut Landgang in Baltimore.
Bis Ende November 1945 operierte die Guadalcanal dann bei verschiedenen Fahrten als Trainingsflugzeugträger für Marineflieger, die Starts und Landungen für ihre Trägerqualifikation an Bord absolvierten.
Am 25. Januar 1946 verließ der Träger Pensacola, wo er zuletzt stationiert war, und fuhr nach Norfolk, um mit den Vorbereitungen für die Außerdienststellung zu beginnen. Am 9. Februar fanden vor Norfolk die letzten Flugoperationen an Bord statt, dann wurde der Träger an der Pier vertäut. Am 5. April wurde sie dann zum Convoy Escort Pier #22 geschleppt, wo sie mit anderen Geleitflugzeugträgern in der Reserveflotte lag. Am Morgen des 15. Juli 1946 wurde zum letzten Mal die Flagge an Bord eingeholt und das Schiff offiziell außer Dienst gestellt. Am 15. Juli 1955 wurde ihre Kennung in CVU-60 geändert, ihr Reservestatus jedoch beibehalten. Am 27. Mai 1958 wurde die Guadalcanal aus dem Schiffsregister gestrichen und am 30. April 1959 an die Hugo Neu Corporation in New York zur Verschrottung verkauft. Im Dezember 1959 wurde sie dann zusammen mit ihrem Schwesterschiff Mission Bay vom niederländischen Hochseeschlepper Elbe nach Japan zur Verschrottung geschleppt.
Für ihren Einsatz während des Zweiten Weltkriegs erhielt die Guadalcanal drei Battle Stars. Für den Einsatz während der Aufbringung von U 505 wurden alle Schiffe der Task Group 22.3 mit der Presidential Unit Citation ausgezeichnet. Lieutenant Junior Grade David von der USS Pillsbury, der Kommandeur des ersten Prisenkommandos, wurde 1945 mit der Medal of Honor ausgezeichnet, die Männer seines Kommandos erhielten den Silver Star. Die Mitglieder des Prisenkommandos der Guadalcanal, die als zweites an Bord von U 505 gingen, erhielten den Orden Legion of Merit. Captain Gallery erhielt für die Aufbringung von U 505 die Navy Distinguished Service Medal.
Daniel V. Gallery: Twenty Million Tons Under the Sea. Henry Regnery Company, Chicago 1956. (Nachdruck: US Naval Institute Press, Annapolis 2001, ISBN 1-55750-806-2)

Die USS Josephus Daniels (DLG/CG-27) war ein amerikanisches Kriegsschiff der Belknap-Klasse. Sie wurde 1965 als Zerstörerführer in Dienst gestellt, 1975 aber zu einem Lenkwaffenkreuzer umklassifiziert. 1994 folgte die Außerdienststellung. Das Schiff nahm am Vietnam- und Bosnienkrieg teil.
Als Einheit der Belknap-Klasse war die Josephus Daniels bei einer Breite von 16,80 Meter und 9,4 Meter Tiefgang über 166 Meter lang. Die maximale Verdrängung lag bei fast 9.000 ts. Der Dampfturbinenantrieb, bestehend aus vier Kesseln und zwei Getriebeturbinen, die eine Leistung von 85.000 PS auf die zwei Wellen übertrugen, konnte das Schiff auf bis zu 34 Knoten beschleunigen. Die Reichweite mit einer Landung Bunkeröl lag bei 7.100 Seemeilen oder 13.000 Kilometer bei einer Marschgeschwindigkeit von 20 Knoten.
Wie alle Belknaps wurde die Josephus Daniels hauptsächlich als Geleitschutz für Flugzeugträger eingesetzt, sie war besonders für Flugabwehraufgaben geeignet. Dafür befand sich am Bug ein Doppelarmstarter für die Flugabwehrrakete RIM-2 Terrier. Auf dem Heck befand sich vor einem Landeplatz für einen Helikopter ein Mark-42-Mehrzweckgeschütz, außerdem besaß das Schiff für die U-Jagd einen Starter für die ASROC und drei Torpedorohre für den Mark-46-Leichtgewichtstorpedo.
Das Schiff wurde nach Josephus Daniels benannt. Daniels, der 1862 geboren wurde, war ein amerikanischer Verleger und während des Ersten Weltkrieges der United States Secretary of the Navy unter Präsident Woodrow Wilson. Dementsprechend wurden auch die Taufpaten für das Schiff ausgewählt. Diese waren Mrs. Clyde R. Rich und Mrs. Robert M. Woronoff, zwei Enkelinnen von Daniels.Auch das Insigne der Josephus Daniels ist eng an den Namenspatron angelehnt. Sie zeigt einen blauen Schild, der durch eine weiße Linie diagonal geteilt wird. Unter links auf dem Schild ist ein Anker abgebildet, der die Verbundenheit Daniels’ mit der Navy zeigen soll, oben rechts eine Feder, die seine Vergangenheit als Verleger symbolisiert. Speziell seine Zeit im Kabinett der Vereinigten Staaten und als Botschafter für sein Heimatland in Mexiko wird durch den Adler dargestellt, der über dem Schild thront und dem Siegel der Vereinigten Staaten entlehnt ist.
Die Josephus Daniels wurde 1961 in Auftrag gegeben und im April 1962 auf Kiel gelegt. Bauwerft war Bath Iron Works in Bath, Maine. Nach rund eineinhalb Jahren Bauzeit lief das Schiff Ende 1963 vom Stapel und wurde getauft. Nach der Endausrüstung und den Werfterprobungsfahrten wurde DLG-27 am 4. Mai 1965 an die US Navy übergeben und vier Tage später in der Boston Naval Shipyard offiziell in Dienst gestellt. Bei der Zeremonie war Konteradmiral Charles K. Duncan, Kommandeur der Kreuzer-/Zerstörerflotte der US-Atlantikflotte, der Hauptredner. Nach der Zeremonie fuhr die Josephus Daniels in die Naval Station Norfolk, Norfolk, Virginia, ihrem ersten Heimathafen.
Seinen ersten Einsatz begann der Zerstörerführer 1967, als das Schiff ins Mittelmeer verlegt wurde, um an Übungen der NATO teilzunehmen. Ende Mai 1968 wurde die Josephus Daniels abgestellt, um nach dem verschollenen U-Boot USS Scorpion (SSN-589) zu suchen – eine Suche, die jedoch vergeblich blieb. Im Juli nahm das Schiff an der Übung UNITAS teil, während der sie mit Marineeinheiten südamerikanischer Staaten den südamerikanischen Kontinent umrundete. Anfang des Jahres 1969 dockte die Daniels zur ersten Überholung in der Norfolk Naval Shipyard ein. Diese dauerte bis September, den Rest des Jahres verbrachte die Besatzung mit Testfahrten in der Karibik.
Die 1970er Jahre begannen für die Josephus Daniels mit ihrem ersten Kriegseinsatz. Am 25. Februar verließ das Schiff den Hafen und trat durch den Panamakanal in den Pazifik ein, um vor die Küste Vietnams zu fahren, wo der Vietnamkrieg tobte. Anfang April löste sie ihr Schwesterschiff USS Belknap (DLG-26) als Flaggschiff der Task Group 77.0.1. Die Daniels koordinierte im Golf von Tonkin Combat Air Patrols und diente dort als Combat-Search-and-Rescue-Einheit. Ihr Schwesterschiff USS Sterett (DLG-31) löste die Daniels nach 26 Tagen ab, um dieser Zeit für Instandhaltungsarbeiten im Hafen von Singapur zu geben. Mitte Mai war die Josephus Daniels wieder vor Vietnam im Einsatz. Später im Sommer wurde das Schiff dann als Strike Support Ship und als Radarvorposten zur Identifizierung auf ihren Flugzeugträger heimkehrender Kampfflugzeuge verwendet. Insgesamt verbrachte die Daniels während ihrer vier Frontperioden bis zum 8. September 98 Tage im Kriegseinsatz. Die Fahrt brachte dem Schiff die Republic of Vietnam Campaign Medal und die Vietnam Service Medal ein. Ende des Jahres erreichte die Daniels wieder Norfolk.
1971 folgte die zweite Mittelmeerfahrt, diesmal als Flaggschiff der Destroyer Squadron 26. 1972 wurde das Schiff in der Werft auf einen anderen Typ von Bunkeröl umgerüstet. Erst Mitte 1973 folgte der nächste Einsatz, die Daniels verlegte ins Mittelmeer, dann in den Arktischen Ozean, wo jeweils NATO-Übungen stattfanden. Auch 1975 nahm das Schiff an Übungen des westlichen Verteidigungsbündnisses teil, im September setzte der britische Admiral J. H. F. Eberle seine Flagge auf dem amerikanischen Schiff. Dies war seit dem Britisch-Amerikanischen Krieg 1813, als die Briten die USS Chesapeake übernommen hatten, die erste Gelegenheit, dass so etwas geschah. Auf dem Rückweg in die Vereinigten Staaten hatte die Daniels auf dem Atlantik schwere See abzuwettern, sie krängte um bis zu 47°. 1975 wurde die Kennung der Josephus Daniels von DLG-27 in CG-27 umbenannt, womit das Schiff nun offiziell als Kreuzer betrachtet wurde. Dies geschah, um die nominelle Lücke (cruiser gap) in den Zahlen dieses mächtigsten Typs von Kriegsschiffen gegenüber der Sowjetunion zu schließen.
1976 verlegte der Kreuzer wiederum ins Mittelmeer. Als bekannt wurde, dass der neueste sowjetische Flugdeckkreuzer Kiew erstmals das Schwarze Meer verlassen sollte, wurde die Daniels ausgewählt, um ihn zu beschatten. Am 27. Juli hatte der Kreuzer vor der Küste von Ägypten erstmals Kontakt mit dem Flugzeugträger sowie dessen Eskorten und verfolgte die Gruppe bis nach Hammamet, Tunesien. Am 31. Juli verließen die Sowjets schließlich das Mittelmeer, einen Tag später brach der Kreuzer den Kontakt ab, zu diesem Zeitpunkt hatte das Schiff bereits viele Fotos und Videos des Trägers, aber auch der Eskorten und deren Taktik zur Abdrängung, gemacht. Dass die sowjetische Marine die Fahrt der Daniels durch Abdrängen mit zwei Fregatten der Kriwak-Klasse ernsthaft behindert hatte, führte dazu, dass die USA einen Verstoß gegen eine Vereinbarung zum Verhalten auf See zwischen der Sowjetunion und ihnen selbst bemängelten. Gut einen Monat später trainierte die Daniels mit anderen Einheiten selbst das Abdrängen feindlicher Schiffe. Dabei kam es zu einer Kollision mit der USS Conyngham (DDG-17), die in den Kreuzer hineinfuhr und einen Propeller beschädigte. Die Josephus Daniels wurde zuerst drei Wochen im italienischen Neapel notrepariert und anschließend im französischen Toulon einer kompletten Reparatur unterzogen. Der Einsatz endete schließlich im Februar 1977.
Den Rest des Jahres verbrachte die Daniels mit der Installation und dem Testen eines neuen Systems zum Datentransfer „over the horizon“ – also auch über den Horizont und damit die direkte Sichtlinie hinaus – für die AGM-84 Harpoon und die BGM-109 Tomahawk. Die Tests fanden auch auf der inzwischen sechsten Fahrt ins Mittelmeer 1977/1978 statt. Nach der Rückkehr folgte die zweite Überholung in Norfolk, die rund ein Jahr in Anspruch nahm.
Die 1980er Jahre begannen, wie die 1970er geendet hatten – mit einer Verlegung ins Mittelmeer. 1981 standen zwei verkürzte Einsatzfahrten an, die erste führte den Kreuzer im März für einen Monat nach Mittelamerika, die zweite von Juni bis September ins Mittelmeer. Anfang 1982 begann die nächste, wieder reguläre Verlegung; diese sollte das Schiff in den Indischen Ozean führen. Der Weg führte durch das Mittelmeer und den Sueskanal. Am 23. Januar, noch vor Sizilien, schwebte ein Helikopter von der USS John F. Kennedy (CV-67) über dem Flugdeck der Daniels, um einen Personal- und Frachttransfer durchzuführen. Der Helikopter verlor plötzlich seinen Antrieb und krachte auf das Heck des Kreuzers. Während das Fluggerät schweren Schaden nahm, blieb der Kreuzer nahezu unbeschädigt, es gab nur einige Leichtverletzte. Noch auf derselben Fahrt gratulierte Marineminister John F. Lehman der Mannschaft für ihre professionelle Reaktion nach dem Absturz. Am 3. Februar durchquerte das Schiff schließlich den Suezkanal, dabei wurde der Präsident Somalias, Siad Barre, auf das Schiff geflogen. Der Einsatz endete im Juli, im Oktober dockte die Josephus Daniels in der Philadelphia Naval Shipyard zu nächsten Überholung ein.
Erst Ende 1984 begann die nächste Verlegung in den Indik, die bis Februar 1985 dauerte. Im Anschluss wurden die EloKa-Anlagen der Josephus Daniels modernisiert, im Juli verlegte sie in den Arktischen Ozean, befuhr dabei die Barentssee und verbrachte einen Monat in der Umgebung des 75. Breitengrades. Für die dort ausgeführten Operationen erhielt das Schiff eine Meritorious Unit Commendation. Im Januar 1987 kehrte der Kreuzer auf bekannte Schiffsrouten zurück, im Mittelmeer wurde mit NATO-Partnern trainiert. Anfang 1988 folgten Übungen zur Bekämpfung des Drogenschmuggels. Im August des Jahres verlegte die Daniels erstmals in den Nahen Osten, wurde dort erst von Mitgliedern des Kongresses der Vereinigten Staaten, dann von Verteidigungsminister Frank Carlucci besucht; außerdem bekam das Schiff die Armed Forces Expeditionary Medal verliehen. Am 16. Februar 1989 endete diese Fahrt.
Im Sommer 1990 verlegte die Josephus Daniels zum Manöver UNITAS in südamerikanische Gewässer, hauptsächlich führte sie Übungen mit lokalen Marinen sowie Hafenbesuche durch. Kurz nach dem Beginn des Einsatzes rettete die Daniels sechs Überlebende eines havarierten Frachters, Ende Juli fuhr sie durch den Panamakanal in den Pazifik ein. Ende des Jahres kehrte sie nach Norfolk zurück. Das Einsatzjahr 1991 begann für den Kreuzer als Flaggschiff zur Drogenbekämpfung in der Karibik. Die United States Coast Guard, mit der die Daniels zusammenarbeitete, verlieh dem Schiff dafür die Coast Guard Special Operations Service Ribbon, außerdem bekam sie den Joint Meritorious Unit Award. Bei einem Zwischenstopp im kolumbianischen Cartagena besuchte Kolumbiens Präsident César Gaviria das Schiff. Im Mai des Jahres begann eine rund einjährige Werftliegezeit in Norfolk. Dabei wurde das New Threat Upgrade installiert, eine umfassende Modernisierung der Waffen- und Elektroniksysteme. Unter anderem wurde mit der SM-2 eine verbesserte Luftabwehrrakete an Bord gebracht. Dieses Upgrade sollte sicherstellen, dass der Kreuzer noch mehrere Jahre in der Flotte verbleiben konnte. Im Anschluss folgten Tests der neuen Systeme.
Der letzte Einsatz der Daniels war wieder an der Front. Am 11. März 1993 verlegte der Kreuzer als Geleitschutz der USS Theodore Roosevelt (CVN-71) und war Flaggschiff für den Kommandanten der Destroyer Squadron 22. Ziel der Fahrt war wiederum das Mittelmeer, wo der Bosnienkrieg tobte. Die Daniels nahm – als Ablösung für die USS Leyte Gulf (CG-55) – an den Operationen Provide Promise, Deny Flight und Sharp Guard teil. Während der Fahrt fanden auch Manöver mit der bulgarischen und französischen Marine statt. Der Einsatz brachte dem Schiff die NATO Service Medal und die Armed Forces Service Medal ein. Am 24. August 1993 erreichte das Schiff wieder Norfolk, kurz darauf wurde entschieden, die Daniels außer Dienst zu stellen.
Der Kreuzer hatte fast 30 Dienstjahre hinter sich, das abrupte Ende des Kalten Krieges zog außerdem die Notwendigkeit von Einsparungen nach sich. Am 19. Oktober entlud die Daniels ihre Waffen, vier Tage später begann eine letzte Fahrt mit den Familien und Freunden der Besatzung an Bord. Am 21. Januar 1994 folgte die offizielle Außerdienststellung. Bis zum 17. Februar 1999 lag der Kreuzer als Teil der Reserveflotte am James River der Maritime Administration in Fort Eustis, Virginia. Schließlich wurde die Daniels nach Brownsville in Texas geschleppt, wo sie bis November 1999 von International Shipbreaking abgewrackt wurde.

Die USS Lake Erie (CG-70) ist ein Lenkwaffenkreuzer der United States Navy und gehört der Ticonderoga-Klasse an. Der Kreuzer wurde 1993 in Dienst gestellt und in Pearl Harbor, Hawaii, bei der United States Pacific Fleet stationiert. Ab 1998 wurde er modifiziert, seitdem dient die Lake Erie unter anderem als Testschiff für die seegestützte Komponente der Raketenabwehr National Missile Defense.
Die Lake Erie wurde nach der Schlacht auf dem Eriesee benannt, die während des Britisch-Amerikanischen Krieges am 10. September 1813 stattfand. Die zahlenmäßig überlegene amerikanische Flotte unter Kommodore Oliver Hazard Perry schlug an diesem Tag die Royal Navy unter Commander Robert Heriot Barclay. Dieser Sieg war einer der Gründe für die Einwilligung der britischen Krone in den Friedensschluss von 1814.
Das Motto der Lake Erie lautet Courage, Determination, Peace, zu deutsch Mut, Entschlossenheit, Frieden. Dies soll die kämpfenden Soldaten aus der Schlacht auf dem Eriesee ehren: Die Navy begründet dies damit, dass die Soldaten den Mut hatten, zu kämpfen, die Entschlossenheit zu siegen und den Frieden als ihr Ziel sahen. Als Mottospruch führt der Kreuzer außerdem Don’t Give Up the Ship (dt.: Gebt das Schiff nicht auf). Dieser leitet sich ebenso aus der Schlacht ab. Perry hatte den Spruch auf seine Kriegsflagge, die am Toppmast seines Flaggschiffes USS Lawrence wehte, schreiben lassen. Es waren die letzten Worte seines Freundes James Lawrence, der im Juni als Kommandant der USS Chesapeake gefallen war und nach dem Perry sein Schiff benannt hatte.
Als Kreuzer der Ticonderoga-Klasse verdrängt das Schiff voll beladen 9750 tn.l. Wasser und ist 173 Meter lang bei einer Breite von 16,8 Metern. Der Kreuzer wird von vier Gasturbinen LM-2500 von General Electric angetrieben und erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 30 Knoten.
Die Bewaffnung der Lake Erie besteht aus einem Vertical Launching System für Flugabwehrraketen RIM-67 Standard Missile 2, Raketentorpedos RUM-139 VLASROC sowie Marschflugkörper BGM-109 Tomahawk. Aus zwei Kanistern können außerdem acht Seezielflugkörper AGM-84 Harpoon abgefeuert werden. Zusätzlich besitzt der Kreuzer zwei 5″-Mark-45-Leichtgewichtsgeschütze, zwei Phalanx Close-In-Weapon-Systems (Flugkörpernahverteidigung) und zwei Torpedoabschussvorrichtungen für Torpedos vom Typ Mark 46.
Der Hauptauftrag des Schiffes ist, wenn es keine Waffentests durchführt, die Flugabwehr für Flugzeugträger bereitzustellen. Dafür kann die Lake Erie auf das Aegis-Kampfsystem zurückgreifen, das dank vier Phased-Array-Antennen eine lückenlose 360°-Überwachung auf eine Reichweite von ca. 200 Seemeilen um das Schiff zulässt.
Der Bau von CG-70 wurde am 25. Februar 1988 vom Kongress der Vereinigten Staaten als 24. Kreuzer der Ticonderoga-Klasse zusammen mit vier weiteren Kreuzern der Klasse genehmigt. Als Bauwerft für die spätere Lake Erie wurde Bath Iron Works in Bath, Maine, ausgewählt. Dort wurde am 6. März 1990 der Kiel des Schiffes gelegt. Nach einer Bauzeit von gut einem Jahr lief der Kreuzer am 13. Juli 1991 vom Stapel. Danach folgten noch rund zwei Jahre für die Bestückung mit Waffensystemen und Arbeiten im Inneren des Schiffes an der Ausrüstungspier sowie für erste Werfterprobungsfahrten. So wurde die offizielle Indienststellung in die Flotte der US Navy am 24. Juli 1993 in Pearl Harbor, Hawaii, vollzogen, wo die Lake Erie anschließend auch stationiert wurde.
Die erste Einsatzfahrt des neuen Lenkwaffenkreuzers begann am 10. November 1994, als die Lake Erie ihren Heimathafen als Geleitschutz des Flugzeugträgers USS Constellation (CV-64) verließ. Den Rest des Jahres verbrachte die Kampfgruppe im westlichen Pazifik, dann führte der Einsatzbefehl sie durch den Indischen Ozean in den Persischen Golf, der am 11. Januar 1995 erreicht wurde. Die Gruppe verstärkte dort die Präsenz der US-Streitkräfte im Rahmen der Operation Southern Watch. Im Februar nahm die Lake Erie zusammen mit der Fregatte USS Vandegrift (FFG-48) außerdem an U-Jagd-Übungen teil. Zur Evaluierung der Gefahr durch dieselelektrisch angetriebene U-Boote simulierte das amerikanische Atom-U-Boot USS Topeka (SSN-754) ein solches und versuchte erst im Persischen Golf, dann im Golf von Oman ungesehen an den Verfolgern vorbeizuschleichen. Im Anschluss traf sich die Lake Erie mit der Kampfgruppe um die USS Essex (LHD-2) und die USS Belleau Wood (LHA-3), um im Rahmen der Operation United Shield die Evakuierung der US-amerikanischen, pakistanischen und ägyptischen Soldaten aus Somalia zu sichern. Der Einsatz der Kampfgruppe endete im März des Jahres, im Mai kehrte die Lake Erie nach Pearl Harbor zurück.
Im Anschluss an die erste Verlegung folgte eine Evaluation der Leistungen, der nächste Einsatz fand dann erst 1997 statt. Dieser führte die Lake Erie wiederum mit der Constellation in den Persischen Golf, wo das Schiff an der Übung Arabian Skies teilnahm, die die Bekämpfung von taktischen ballistischen Raketen zum Ziel hatte. 1998 folgte eine weitere Verlegung in den Golf, ein Mal mehr war der Kreuzer als Geleitschutz für die Constellation eingeteilt. Teil dieser Verlegung war auch ein Manöver mit der Marine Pakistans, das die Verbesserung der militärischen Zusammenarbeit zum Ziel hatte.
1998 wurde die Lake Erie als Testschiff für das Aegis Ballistic Missile Defense System ausgewählt. Dieses Programm ist dazu gedacht, Aegis speziell im Rahmen der National Missile Defense für die Zerstörung anfliegender Interkontinentalraketen nutzen zu können. Dafür wurde Aegis besonders für die Erfassung und Verfolgung solcher Ziele ausgerüstet. Die ersten Tests der modifizierten Systeme fanden noch im Herbst 1998 statt. 1999 wurden die Tests unterbrochen, da eine weitere Geleitschutzfahrt mit dem Träger Constellation anstand, die wiederum in den Persischen Golf führte. Während dieser Fahrt, die im Rahmen von Southern Watch vor allem der Durchsetzung des UN-Embargos gegen den Irak diente, brachte die Lake Erie acht Schiffe auf, die gegen die festgelegten Regularien verstießen und beschlagnahmte Öl im Wert von mehr als drei Millionen Dollar.Anfang 2000 wurde mit der Installation der nötigen Hardware begonnen, um die RIM-161 Standard Missile 3 (SM-3) abfeuern zu können. Im Juli gab die Navy bekannt, dass die Lake Erie die Hauptplattform zum Test des ABMDS sein würde, da die Testraketen von der Pacific Missile Range Facility auf Kauai, Hawaii abgefeuert wurden und die Lake Erie so aus ihrem Heimathafen die Testgebiete schnell erreichen konnte. Im Januar 2001 schoss die Lake Erie die erste SM-3 auf eine Zielrakete ab, der Test war ein Erfolg, nachdem der kinetische Gefechtskopf der SM-3 das Ziel erfasst und verfolgt hatte. Am 9. Februar 2001 hatte die Lake Erie wieder eine abweichende Aufgabe:
Das U-Boot USS Greeneville (SSN-772) hatte bei einem Notauftauchmanöver das japanische Fischereischulschiff Ehime Maru am Heck getroffen und so schwer beschädigt, das es innerhalb von Minuten sank. Im Zuge der folgenden Rettungsoperation suchte auch der Kreuzer nach Überlebenden.
Anfang 2002 begannen die Vorbereitungen für einen weiteren Test. Am 26. Januar wurde ein weiteres Testziel von Kauai aus gestartet und von einer SM-3 der Lake Erie angegriffen. Der Test verlief erfolgreich und endete in der Zerstörung der Rakete. 2002 folgten noch zwei weitere erfolgreiche Tests. Während im Juni 2003 ein Test nach einer Fehlfunktion im Antriebssystem der Rakete scheiterte, konnten im Dezember 2003 und im Februar 2005 weitere Tests erfolgreich abgeschlossen werden.
2004 standen hingegen andere Aufgaben an: Zu Beginn des Jahres nahm die Lake Erie an der Flottenparade 97th Annual Rose Festival in Portland, Oregon teil. Im Sommer stand dann die multinationale Übung RIMPAC auf dem Plan. Die letzten vier Monate des Jahres wurde das Schiff schließlich im Rahmen des Krieges gegen den Terrorismus in den westlichen Pazifik entsandt.
Bei den bis 2006 durchgeführten sieben Abschüssen griffen die SM-3 ihre Ziele mitten im Flug außerhalb der Erdatmosphäre an. Am 25. Mai 2006 wurde von der Lake Erie aus erstmals eine SM-2 Block IV verwendet, um eine ballistische Rakete während der Endanflugphase anzugreifen. Auch dieser Test war ein Erfolg. Im April 2007 erfolgte ein weiterer Start einer SM-3 gegen eine Zielrakete, der mit dem Start einer konventionellen SM-2 zur Verteidigung des Schiffes gegen Luftziele kombiniert wurde. Beide Raketen konnten ihre jeweiligen Ziele erfassen und zerstören.
Ab Mai 2007 war die Lake Erie während einer viermonatigen Verlegung als Geleitschutz der USS Kitty Hawk (CV-63) an den Übungen Valiant Shield und Talisman Saber beteiligt. Im November fing der Kreuzer wieder zwei Attrappen von ballistischen Raketen ab.
Der außer Kontrolle geratene Spionagesatellit USA 193 (NRO-L 21) wurde am 21. Februar 2008 erfolgreich durch eine von der Lake Erie gestarteten SM-3-Rakete in einem Abschussgebiet nördlich von Hawaii zerstört, um mögliche Schäden durch dessen Absturz und das an Bord befindliche giftige Hydrazin zu verhindern. Radar- und Bahndaten für den Abschuss lieferten die mit der Lake Erie im Verband fahrenden Zerstörer USS Russell (DDG-59) und USS Decatur (DDG-73).
Am 6. Juni wurde der nächste Test im Rahmen des Aegis Ballistic Missile Defense System abgehalten. Die Lake Erie schoss eine von dem Flugdeck der USS Tripoli (LPH-10) gestartete Scud-ähnliche Rakete in der Endphase des Flugprofils etwa 20 Kilometer über dem Meer ab. Die Kosten für diesen Test beliefen sich auf rund 40 Millionen US-Dollar. Im Anschluss an den Test nahm der Kreuzer wieder an der Übung RIMPAC teil. Während der Übung versenkte die Lake Erie zusammen mit japanischen Kriegsschiffen den ausgemusterten Zerstörer USS David R. Ray (DD-971) unter anderem mit einer Harpoon. Ende 2009 verlegte die Lake Erie für vier Monate in den Pazifik und nahm an Übungen mit den Marinen Südkoreas, Thailand und der Philippinen teil. Im Sommer 2010 stand dann wieder RIMPAC auf dem Einsatzplan. Ein Jahr später nahm die Lake Erie an den Übungen Trident Fury und Northern Edge teil.

USS Long Beach (CGN-160/CLGN-160/CGN-9) ist das Typschiff und zugleich die einzige Einheit der Long-Beach-Klasse. Die USS Long Beach war die erste nach dem Zweiten Weltkrieg komplett neu konstruierte und gebaute Klasse von Kreuzern, wobei sie ein Lenkwaffenkreuzer war. Außerdem war sie das erste nuklear getriebene Überwasserkriegsschiff der Welt und erstes der Gattung Atomkreuzer.
Die Long Beach war geplant als klassischer Kreuzer, also ein Schiff, das durchaus ohne Flotte operieren kann und soll. Ursprünglich war sie konzipiert als Atomwaffenträger (Interkontinentalraketen vom Typ Polaris). Für ein solches Schiff, das den Auftrag hat, allein und unbemerkt als mobile Startrampe zu dienen, ist die Bewaffnung zur Selbstverteidigung besonders wichtig, weshalb das Schiff mit starken Luftverteidigungswaffen bestückt wurde. Ursprünglich war auch ab Indienststellung eine Anti-Schiff-Waffe vorgesehen. Mit der Änderung der Bewaffnung änderte sich jedoch auch die Bestimmung der Long Beach. So war sie jetzt, da sie keine Angriffswaffen mehr mitführte, vorgesehen als Begleitschiff für Trägerkampfgruppen. Insbesondere sollte sie in Kampfgruppen eingesetzt werden, die nur nuklear getrieben waren, um die Vorteile dieses Antriebs voll ausspielen zu können.
Erst mit der Anti-Schiff-Lenkwaffe AGM-84 Harpoon und später dem Marschflugkörper BGM-109 Tomahawk erhielt die Long Beach wieder eine Offensivkapazität, die auch alleinige Operationen gestattete.
Die Long Beach war ursprünglich als reines Raketen-Schiff geplant und wurde auch als solches in Dienst gestellt. Erst nachdem der damalige US-Präsident John F. Kennedy das Schiff im April 1962 besichtigt hatte, wurden auf seinen Befehl hin mittschiffs zwei 5-Zoll (127 Millimeter)-Geschütze installiert. Dabei wurde die Geschützserie Mark 30 gewählt (eine Version des 5-Zoll-38-Kaliber-Geschützes, das unter anderem auf der Fletcher-Klasse zum Einsatz kam), als Feuerleitsystem diente das Mark 56. Diese damals eigentlich bereits überholten Anlagen mussten verwendet werden, da das weiterentwickelte kombinierte System Mk 42 starke Umbauten am und im Rumpf erfordert hätte. Ab 1983 besaß die Long Beach mittschiffs zusätzlich zwei CIWS-Nahverteidigungsanlagen gegen anfliegende Raketen.
Weiterhin wurde als Waffe zur Luftverteidigung Raketen des Typs RIM-8 Talos installiert. Diese für die Navy entwickelten Luftabwehrraketen besaßen eine maximale Reichweite von 80 nautischen Meilen (nm) oder 148 Kilometern. Außerdem wurden zur Luftabwehr auch Mittelstreckenraketen des Typs RIM-2 Terrier mit einer Reichweite von 30 nautischen Meilen (55 Kilometer) verwendet. Im Magazin lagerten 46 Raketen des Typs Talos und 120 Terrier.
Zur U-Boot-Abwehr wurde das ASROC-System gewählt. Diese Raketen beförderten einen U-Jagd-Torpedo oder eine nukleare Wasserbombe vom Typ Mk 17 über eine Entfernung von bis zu 10.000 Yards (9,1 Kilometer) ins Ziel, wo sie beim Aufschlagen freigegeben wurden. Der Torpedo steuerte selbstständig sein Ziel an. Insgesamt befanden sich 24 Raketen für den ASROC an Bord. Weiterhin gab es zwei Dreifachtorpedowerfer, die Mark-46-Torpedos verschossen.
Etwa 1979 wurden die Talos-Langstreckenraketen entfernt und stattdessen zwei Mk 141 Abschussrampen für AGM-84-Harpoon-Antischiffslenkwaffen nachgerüstet. Für diese gab es keine Reserve zum Nachladen, es wurden lediglich acht Flugkörper in den Rohren des Systems mitgeführt. Der nach Entfernung des Talos-Systems freigewordene Raum, das ehemalige Magazin, wurde in Fitnessräume und Räume für einen Verbandsstab umgewandelt.
Seit 1985 war die Long Beach außerdem mit zwei Armored Box Launchern à vier BGM-109-Tomahawk-Marschflugkörpern bestückt. Der erste Abschuss einer Tomahawk erfolgte am 30. Juni 1986. Bei einer Übung im nördlichen Pazifik feuerte die Long Beach einen Flugkörper auf ein Ziel auf den 500 nautische Meilen entfernten Aleuten und zerstörte es.
Statt der Geschütze und des U-Boot-Abwehrsystems ASROC sollte die Long Beach ursprünglich Marschflugkörper des Typs SSM-N-8A Regulus und Abschussvorrichtungen für Interkontinentalraketen des Typs UGM-27 Polaris tragen.
Auf dem Achterschiff existiert ein Hubschrauberlandedeck, jedoch ist kein Hangar vorhanden, um permanent einen Helikopter mitzuführen.
Die Long Beach besaß zwei Kernreaktoren vom Typ Westinghouse C1W, die Dampf für zwei zusammen 80.000 PS leistende Turbinen erzeugten. Jede Turbine trieb eine Welle an. Sie ermöglichten dem Schiff eine Höchstgeschwindigkeit von mehr als 30 Knoten und eine große Reichweite, ohne dass unterwegs Treibstoff hätte gebunkert werden müssen. Die Reaktoren wurden 1966 bei Newport News Shipbuilding, 1972 in der Mare Island Naval Shipyard sowie zwischen 1980 und 1983 bei der Puget Sound Naval Shipyard mit neuem Brennstoff befüllt.
Außerdem besaß die Long Beach als Notantrieb eine Dieselmaschine, mit der sie bei einem Ausfall der Reaktoren kleine Fahrt machen konnte.
Der Rumpf ist mit 220 Metern relativ lang, die Breite mit 22 Metern dagegen sehr gering. Daraus ergibt sich der traditionelle Kreuzer-Rumpf (Verhältnis Länge:Breite 10:1). Die Long Beach war das letzte Schiff, das als Kreuzer geplant wurde. Die später gebauten und Kreuzer genannten Einheiten waren umklassifizierte Zerstörerführer (Destroyer Leader Guided Missile, DLG) oder umklassifizierte Lenkwaffenzerstörer (Destroyer Guided Missile, DDG):  Leahy-Klasse, Bainbridge-Klasse, Belknap-Klasse, Truxtun-Klasse, California-Klasse, Virginia-Klasse, Ticonderoga-Klasse. Die große Länge ergab sich aus dem ursprünglichen Plan, mittschiffs Interkontinentalraketen zu lagern.
Ebenfalls auffällig waren die Aufbauten, die sich über fast die gesamte Schiffslänge bis zum Heck zogen, wo sich nur noch ein Helikopterlandeplatz befand. Diese Länge begründet sich in der großen Zahl von Boden-Luft-Raketen, die in den Magazinen der Long Beach Platz finden sollten (vorn befanden sich die 120 Terrier-SAM, während achtern die 46 Talos-SAM lagerten). Das auffällige Design der Aufbauten ergab sich aus den Flächenantennen des Radarsystems SPS-32/33, das sonst nur bei der USS Enterprise (CVN-65) verwendet wurde. Es führte dazu, dass die Long Beach, abgesehen von den Flugzeugträgern, bei ihrer Indienststellung die am höchsten gelegene Brücke aller Schiffe der US Navy hatte. Diese Bauweise war nur möglich, da große Mengen von Aluminiumlegierungen verwendet wurden, die ein geringeres Gewicht als Stahl hatten. Insgesamt enthielt die Long Beach rund 450 Tonnen Aluminium, weshalb sie das Rufsignal Alcoa (Abkürzung der Aluminum Company of America) bekam.
Die Long Beach wurde mit dem SCANFAR Radarsystem von Hughes in Dienst gestellt, einem Vorläufer des heutigen Aegis-Kampfsystems. Dieses System bestand aus den Subsystemen AN/SPS-32 und AN/SPS-33, wobei das AN/SPS-33 aufgrund von Entwicklungsverzögerungen erst während einer Werftliegezeit 1963/3 installiert wurde. Das neue System besaß eine Reichweite von knapp 400 nautischen Meilen und konnte nicht nur Entfernung und Richtung eines Ziels feststellen, sondern auch seine Höhe. Es prägte auch das Aussehen des Schiffes, erforderte das Radarsystem doch keine der sich drehenden, konventionellen Antennen, sondern große, blanke Flächenantennen an den Aufbauten.
Die US Navy setzte das SPS-33 nur auf der Long Beach und auf dem Flugzeugträger Enterprise ein. Dementsprechend wenig Personal wurde dafür ausgebildet, was zu dem Problem führte, genug Bedienungspersonal zu finden. 1968 wurde zusätzlich das Luftüberwachungsradar SPS-12 von RCA installiert, welches jedoch zu Interferenzen beim SPS-33 führte. Ende 1980 wurde das SPS-12 wieder abgebaut. Während der langen Werftliegezeit von 1981 bis 1983 wurde das Schiff schließlich mit dem SPS-48 von ITT-Gilfillan ausgerüstet, einem 3D-Radar für Höhenangaben. Außerdem erhielt es das SPS-49 von Raytheon, ein Radar zur Entfernungs- und Azimutbestimmung (2D). Dieses besaß konventionelle, sich drehenden Antennen, die leichter zu warten waren als die Festspiegel des SPS-32/33. Personalprobleme gab es mit diesem System nicht. Gegenüber dem SPS-32/33 besaß es auch eine höhere Auflösung und damit Genauigkeit, allerdings nur über die sehr viel kleinere Reichweite von 240 nautischen Meilen.
Als Sonargerät für die U-Bootabwehr war bei Indienststellung das SQS-23 installiert, ein aktives Such- und Angriffssonar mit Reichweiten von über 10.000 Yards (ca. 5 nautischen Meilen). Anfang der 1980er Jahre wurde es durch ein SQQ-23 ersetzt, prinzipiell ein verbessertes SQS-23, wobei aber die Koordination mit den Sonarcomputern verbessert wurde. Das SQQ-23 der Long Beach besaß im Gegensatz zu anderen mit SQQ-23 ausgerüsteten Schiffen der Navy nur einen Sonodom. Dadurch blieb ein ungefähr 60° breiter Bereich hinter dem Schiff quasi blind.
Da die Long Beach der erste neu entwickelte Kreuzer nach dem Zweiten Weltkrieg war, tat sich die US Navy nach der Bestellung des Schiffes am 15. Oktober 1956 schwer mit der Kennzeichnung. Zuerst wurde die Kennung CLGN-160 gewählt (Cruiser/Light/Guided-Missile/Nuclear Powered; dt.: Leichter Lenkwaffenkreuzer, nuklear betrieben). Am 6. Dezember fiel das für Light / leicht stehende L weg, die Nummer 160 wurde vorerst beibehalten. Am 1. Juli 1957 jedoch wurde das Schiff in die neue Klassifizierung der Lenkwaffen-Kreuzer (CG = Cruiser, Guided-Missile) als Nummer 9 aufgenommen und erhielt die Klassifizierung CGN-9. Als Name des Schiffes wurde zuerst USS Brooklyn gewählt, jedoch bald wieder geändert.
Die Kiellegung am 2. Dezember 1957 fand statt bei Bethlehem Steel auf der Werft Fore River Shipyard in Quincy, Massachusetts. Der Stapellauf erfolgte am 14. Juli 1959. Getauft wurde die Long Beach von Mrs. Craig Hosmer, der Frau eines kalifornischen Kongressabgeordneten. Die Indienststellung erfolgte am 9. September 1961.
Die USS Long Beach, das erste nuklear getriebene Überwasserkriegsschiff der Welt, wurde der Atlantikflotte zugeteilt. Ihr erster Heimathafen war Norfolk, Virginia. Zwischen dem 2. Oktober und dem 16. Dezember 1961 absolvierte sie intensive Tests ihres Waffen- und Antriebssystems. Schon dabei erwies sich die Effektivität des Nuklearantriebs.
Zwischen dem 28. Dezember 1961 und dem 6. Januar 1962 führte sie Raketen-Funktionstests vor Puerto Rico durch, danach überquerte sie den Atlantik Richtung Bremerhaven und absolvierte Flottenbesuche in europäischen Häfen.
Zurück in Norfolk fuhr das Schiff ab dem 7. Februar weitere Übungen vor der Ostküste der USA und in der Karibik. Ab dem 10. April 1962 übte die Long Beach mit der Atlantikflotte vor North Carolina und Virginia, wobei sie Flaggschiff des Admirals Robert Dennison war, dem damaligen Befehlshaber der Atlantikflotte. Unter anderem waren bei diesen Manövern auch John F. Kennedy und Vizepräsident Lyndon B. Johnson an Bord.
Während einer Werftliegezeit, die bis ins Jahr 1963 dauerte, wurden unter anderem das SPS-33-Radar und die 12,7 cm-Geschütze angebracht. Anschließend fand die erste Einsatzfahrt des Kreuzers statt, die die Long Beach vom 6. August bis zum 20. September 1963 ins Mittelmeer führte, wo sie Häfen in Spanien, Frankreich, Italien und der Türkei besuchte. Nach weiteren Übungen an der Ostküste lief die Long Beach am 28. April 1964 zu ihrer zweiten Fahrt ins Mittelmeer aus, wo sie mit der Enterprise, der USS Bainbridge (DLGN-25) und der USS Seawolf (SSN-575) die erste nuklear getriebene Task Force der Welt bildete. Ab dem 31. Juli 1964 trat der Verband, jetzt ohne das U-Boot, als Nuclear Task Force One die Operation Sea Orbit an, in der die Schiffe ohne Zwischenversorgung die Erdkugel in 58 Tagen umrundeten. Der Verband fuhr in dieser Zeit von Gibraltar aus 30.000 nautische Meilen mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 26 Knoten. Zielpunkt war die Ostküste der USA.
Nach der ersten Überholung in den Newport News Shipbuildings erhielt das Schiff nach über 160.000 gefahrenen Seemeilen erstmals neue Brennstäbe (Februar 1966). Nach der Werftliegezeit wurde das Schiff der Pazifikflotte zugewiesen, ihr neuer Heimathafen war Long Beach in Kalifornien, nach welchem sie benannt ist.
Von dort lief sie am 7. November 1966 Richtung Vietnam aus, wo sie am Vietnam-Krieg teilnahm. Bis ins Jahr 1975 folgten sechs Einsätze in Vietnam, wo die Long Beach größtenteils im Golf von Tonkin zur Radar-Überwachung sowie zur Leitung von Flugzeugen und zur Rettung abgeschossener Piloten eingesetzt wurde (PIRAZ = positive identification and radar advisory zone). Teil jeder dieser Fahrten war auch ein Besuch des US-Marinestützpunktes Subic Bay auf den Philippinen. Zwischen Einsatz drei und vier fand in den Jahren 1970 und 1971 außerdem die zweite Überholung statt.
Während der zweiten Fahrt passierte ein Ereignis, das in die Annalen der US-Marine eingehen sollte: 1968 schoss die Long Beach mit ihren Talos-SAM zwei nordvietnamesische MiG ab, ohne dass diese die Ortung und den Beschuss überhaupt bemerkten. Dies war der erste Abschuss feindlicher Flugzeuge von einem Schiff der US-Marine mittels Raketen.
Nach der sechsten Fahrt wurde die Long Beach in San Diego beheimatet und fuhr von dort bis 1978 noch dreimal in den Westpazifik und in den Indischen Ozean, wo sie 1977 groß angelegte Manöver mit der australischen und der neuseeländischen Marine durchführte. Während dieser lief sie an der Seite der USS Enterprise und der USS Truxtun (CGN-35) zahlreiche Häfen an.
Von Januar bis April 1979 folgte, nachdem Pläne für einen großangelegten Umbau zu einem Strike Cruiser (CSGN) an Sparmaßnahmen gescheitert waren, eine Mid-Life-Conversion, also ein Werterhaltungsprogramm nach ca. 20 Dienstjahren, bei dem Waffen- und Ortungssysteme ausgetauscht wurden. Nach dieser ersten Phase des Umbaus nahm das Schiff an zwei Manövern der kanadischen Marine im Pazifik teil und lief 1980 wieder Richtung Vietnam, wo es unter anderem 118 Bootsflüchtlinge (Boat People) übernahm. Direkt im Anschluss folgte die zweite Phase des Umbaus, die bis zum 13. März 1983 dauerte und dem Schiff weitere Veränderungen an Radar- und Waffensystemen einbrachte.
Bei weiteren Einsätzen im Westpazifik sowie im Indischen Ozean wurde die Long Beach 1986 nicht nur als Teil einer Trägerkampfgruppe eingesetzt, sondern operierte im Rahmen einer Surface Action Group (etwa: Überwasser-Kampfgruppe) auch mit der USS New Jersey (BB-62) in der so genannten Battleship Group Romeo.
Ab dem 28. Mai 1991 wurde die Long Beach zur Unterstützung der Operation Desert Storm eingesetzt. Nach einer weiteren Überholung 1992 wurde das Schiff bis zu seiner Außerdienststellung zu so genannten Underway Counter Narcotic Patrols in der Karibik eingesetzt, also zur Bekämpfung des Drogen-Schmuggels.
Die USS Long Beach wurde am 1. Mai 1995 außer Dienst gestellt. Die radioaktiven Teile wurden in der Puget Sound Naval Shipyard im Rahmen des Ship-Submarine Recycling Program entfernt. Am 13. Juli 2012 wurde der Rumpf in einer Auktion verkauft ; der Käufer gewann bei Zerlegung des Schiffes so sieben Millionen Pfund Stahl, Aluminium und Kupfer.
Wilhelm M. Donko: Die Atomkreuzer der U.S. Navy. Eine wichtige Komponente moderner Seemacht. Bernard & Graefe Verlag, Koblenz 1987, ISBN 3-7637-5836-4 (Wehrtechnik im Bild).
Stefan Terzibaschitsch: Die Kreuzer der U.S. Navy. Von der Omaha-Klasse bis zur Long Beach. Bechtermünz Verlag, Augsburg 1997, ISBN 3-86047-588-6.

Die USS Midway (CV-41) (zuvor CVB-41 bzw. CVA-41) war ein Flugzeugträger der United States Navy und das Typschiff der Midway-Klasse. Sie war das dritte Schiff, das den Namen USS Midway trug. Die wenige Tage nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs in Dienst gestellte USS Midway nahm am Vietnam- und am Zweiten Golfkrieg teil. Von 1973 bis 1991 war sie als vorgeschobener Flugzeugträger in Yokosuka, Japan, stationiert. Durch zahlreiche Umbauten und Modernisierungen wurde der Flugzeugträger während seiner Dienstzeit in seinem Aussehen stark verändert – vom Geraddeckträger 1945 über das erste Winkeldeck 1957 bis hin zum weit auskragenden Flugdeck 1975. Im April 1992 wurde die Midway nach fast 47 Dienstjahren in die Reserveflotte überführt. Seit 2004 ist sie als das USS Midway Museum in San Diego für die Öffentlichkeit zugänglich.
Die USS Midway war bei ihrer Indienststellung 1945 mit 295,2 Metern Länge über alles und einer Breite von 41,5 Metern das größte Kriegsschiff der US-Marine und als erstes Schiff zu breit für eine Passage des Panamakanals. Der Rumpf basierte auf den Schlachtschiffen der Montana-Klasse. Durch Umbauten erweiterte sich ihre Länge auf 303,8 Meter und die Breite auf 72,5 Meter. Die Konstruktionsverdrängung lag 1945 bei 45.000 ts, die Einsatzverdrängung bei etwa 60.000 ts. Durch die Umbauten in den folgenden Jahren stieg die Verdrängung auf 64.200 ts. Der Tiefgang lag bei 10,9 Metern. Die Midway war der Flugzeugträger mit der stärksten Panzerung und verfügte als erster US-Flugzeugträger über ein gepanzertes Flugdeck. Diese Änderung basierte auf den Erfahrungen mit den japanischen Kamikaze-Angriffen im Zweiten Weltkrieg. Die Stärke der Deckspanzerung betrug 76 mm, die Panzerung in der Wasserlinie war 203 mm stark. Der Rumpf war in mehr als 1750 wasserdichte Abteilungen unterteilt, die Schotten waren ebenfalls bis zu 203 mm stark. Die Midway verfügte damit über eine passive Sicherheit und Lecksicherungsmaßnahmen wie ein Schlachtschiff gleicher Größe. Während seiner gesamten Dienstzeit neigte der Träger allerdings auf Grund der konstruktionsbedingten und durch die diversen Umbauten noch verstärkte Topplastigkeit zu ausgeprägten Roll- und Schlingerbewegungen.
Der Antrieb der Midway erfolgte durch vier Getriebeturbinen, die ihren Dampf aus zwölf Dampfkesseln bezogen. Die vier jeweils 4,58 Meter messenden Propeller übertrugen eine Gesamtleistung von 212.000 PS (155 MW) und brachten den Träger auf eine Höchstgeschwindigkeit von 33 Knoten. Die Reichweite betrug zwischen 4500 Seemeilen bei Höchstgeschwindigkeit und 14.000 Seemeilen bei 13 Knoten.
1945 hatte die Midway die stärkste Rohrbewaffnung, die jemals auf einem Flugzeugträger untergebracht war. Sie bestand aus 18 Einzelgeschützen im Kaliber 5 Zoll (127 mm), die mit ihren 54 Kaliberlängen eine Rohrlänge von 6,85 m hatten. Die Geschütze waren in Türmen unterhalb der Deckskante angebracht, um den Flugbetrieb nicht zu behindern. Dazu kamen 21 40-mm-Vierlingsgeschütze sowie 28 20-mm-Kanonen. Die Zahl der leichten Geschütze wurde in den folgenden Jahren reduziert, bis Ende der 1950er Jahre wurden sie ganz entfernt. Die Zahl der schweren Geschütze wurde ebenfalls reduziert, die letzten drei wurden Anfang der 1970er Jahre entfernt. An ihre Stelle traten zwei Starter für Sea-Sparrow-Luftabwehrraketen. Mitte der achtziger Jahre kamen zwei Phalanx CIWS zur Nahbereichsverteidigung an Bord.Bei ihrer Indienststellung 1945 verfügte die Midway über drei Luftraumüberwachungsradare (SK-2, SX und SR-4) mit maximalen Ortungsreichweiten zwischen 80 und 110 Seemeilen. Noch vor den ersten Umbauten kamen 1953 moderne AN/SPS-6 und AN/SPS-8-Radaranlagen an Bord, 1961 wurde das SPS-6 durch AN/SPS-12 und AN/SPS-43-Anlagen ersetzt, 1963 löste das AN/SPS-30-Radar das SPS-8 ab. Die Ortungsreichweiten stiegen auf bis zu 300 Seemeilen an. 1985 wurden die Radaranlagen durch moderne, elektronische AN/SPS-48- und AN/SPS-49-Radare abgelöst, die bis zum Ende der Dienstzeit an Bord blieben.
Das auf dem Flugzeugträger stationierte Carrier Air Wing sollte nach den Planungen ein Geschwader mit bis zu 145 Flugzeugen umfassen, im Einsatz befanden sich aber maximal 100 Flugzeuge an Bord. 1945 wurden F4U Corsair und SB2C Helldiver, ab 1947 auch die F8F Bearcat, von Bord eingesetzt, Anfang der fünfziger Jahre kam mit der F9F Panther die ersten strahlgetriebenen Flugzeuge an Bord. Diese wurden durch AD-1 Skyraider-Angriffsflugzeuge ergänzt, die bis Mitte der 1960er Jahre im Einsatz blieben. Ab 1956 kamen die F3H Demon und die F8U Crusader an Bord, als schwerer Bomber wurde die A3D Skywarrior eingesetzt. Als leichte Jagdbomber kamen zudem A4D Skyhawk zum Einsatz, diese wurden ab 1970 durch A-7 Corsair II ersetzt. Ab 1965 ersetzte die F-4 Phantom die älteren Jäger und Jagdbomber, sie blieb bis zu ihrer Ablösung durch die F/A-18 Hornet 1986 an Bord der Midway. Als Bomber und Tanker wurde ab Anfang der 1970er Jahre zudem die A-6 Intruder von Bord aus eingesetzt. Als Frühwarn- und Radarflugzeug ersetzte die E-2 Tracer ab 1962 die zuvor verwendeten modifizierten Skyraider. Für den Einsatz größerer Flugzeuge wie der Grumman F-14 oder der S-3 Viking war das Flugdeck der Midway zu klein. Das Fehlen der luftgestützten U-Jagdkapazitäten führte dazu, dass sie auch nach der Reklassifizierung vom Angriffsträger (CVA) zum vollwertigen Träger (CV) weiter nur als Angriffsträger eingesetzt werden konnte.Eine Besonderheit der Midway war die zwanzigjährige Stationierung des Carrier Air Wing Five von 1971 bis 1991 an Bord des Trägers.
Die Besatzungsstärke der Midway sollte nach den Entwürfen 3583 Mann betragen, durch die Verstärkung der Luftabwehrbewaffnung lag sie bei Indienststellung bei 4120 Mann. Da die Midway noch als Flugzeugträger für den Kriegseinsatz geplant war, verfügte sie nur über sehr geringen Komfort für die Mannschaften, so war nur die Befehlszentrale klimatisiert. Die Frischwassererzeuger des Trägers, die eine Kapazität von 900 Kubikmetern pro Tag hatten, mussten das Speisewasser für die Dampfkessel und das Trinkwasser für die Mannschaft liefern. Durch die Vergrößerung der Besatzung auf 4760 Mann durch die Umbauten waren diese Kapazitäten später zu klein, so dass das Trinkwasser an Bord rationiert werden musste. Die sechs Kombüsen und Messen gaben täglich etwa 13.000 Mahlzeiten aus.
Die Midway war das dritte Schiff, das den Namen USS Midway trug und das zweite, das nach der Schlacht um Midway, einer der wichtigsten Schlachten des Pazifikkriegs, benannt wurde. Ihre Vorgänger waren ein Hilfsschiff, das den Namen von 1942 bis 1943 trug, sowie ein Geleitflugzeugträger, der im Oktober 1943 als zweite Midway in Dienst gestellt wurde, am 10. Oktober 1944 aber den Namen St. Lo erhielt.In ihrer langen Dienstzeit hat sich die Midway bei ihren Besatzungen viele Spitznamen verdient, die berühmtesten darunter waren USS Rock & Roll sowie USS Neverdock. Den Spitznamen USS Rock & Roll, angelehnt an den Rock ’n’ Roll-Tanz, erhielt sie aufgrund ihrer teils sehr heftigen Roll- und Schlingerbewegungen, die auch durch diverse Umbauten und Modifikationen nicht verringert werden konnten. USS Neverdock (deutsch etwa „USS Leg niemals an“) wurde die Midway vor allem während ihres „forward deployment“ in Yokosuka genannt, als ihre Einsatzfahrten im Pazifik bis zu elf Monate dauerten, die Aufenthalte im Heimathafen dagegen nur selten länger als einen Monat.
Das Motto der Midway, „Tip of the sword“ (deutsch: Spitze des Schwerts oder Schwertspitze), geht auf das Jahr 1948 zurück, als der Flugzeugträger seinen ersten Einsatz im Mittelmeer hatte. Als eines der wenigen Schiffe, das in der Lage war, atomwaffenbestückte Flugzeuge einzusetzen, stellte sie ein Kernelement der Abschreckung der US-Marine im Kalten Krieg gegenüber der Sowjetunion dar. Auch in den folgenden Jahren wurde die Midway an vorderster Linie eingesetzt.
Das erste Siegel der USS Midway trägt auf einem runden Schild ein großes M vor der Silhouette der Aufbauten und dem stilisierten Pilotenabzeichen, das die Marinefliegerei symbolisiert. Am unteren Rand befindet sich der Name des Schiffes, die Kennnummer befindet sich auf dem Schornstein. Das zweite Siegel der Midway, das ab den 1970er Jahren geführt wurde, ist traditionellen Wappenformen des Franzosenschilds nachempfunden. Der hellblaue Schild ist durch blau-rote Streifen im Verhältnis 1:2 gespalten. Der rechte Teil enthält ein silbernes Schwert mit silbernem Lorbeerkranz, das das Motto des Trägers symbolisiert. Der linke Teil ist durch Blau-Rot geteilt in einen oberen Teil mit einer silbernen 41, der Hullnumber des Schiffs, und einen unteren mit der stilisierten Darstellung zweier Jets, die von einem Flugzeugträger aufsteigen. Über dem Schild steht der Name des Schiffes.
Die Planungen für den Bau neuer Flugzeugträger begannen unmittelbar nach dem japanischen Angriff auf Pearl Harbor. Die Marineführung war sich allerdings uneinig über die Größe der neuen Schiffe. Präsident Roosevelt und Admiral King favorisierten den Bau von kleineren Geleitflugzeugträgern. Admiral Nimitz gab zu bedenken, dass Flugzeugträger mit einer Verdrängung von nur 11.000 Standardtonnen zu viele Einschränkungen für den effektiven Einsatz hätten, ein großer Flugzeugträger mit 45.000 Standardtonnen Verdrängung beim Bau allerdings wiederum zu viele Ressourcen binden würde. Konteradmiral Edward Cochrane fand allerdings einen Weg, neben dem Bau der dringend für die Flotte benötigten Träger der Essex-Klasse auch zwei Schiffe mit über 40.000 Standardtonnen Verdrängung zu bauen, die wahrscheinlich sogar noch vor Ende des Krieges fertiggestellt würden.
Erste Aufträge für vorbereitende Arbeiten ergingen am 1. August 1942 an Newport News Shipbuilding, die endgültige Genehmigung durch Präsident Roosevelt erfolgte am 29. Dezember 1942. Mit der Kiellegung der Midway im Trockendock am 27. Oktober 1943 begannen die Arbeiten, in den folgenden 18 Monaten verbauten die Arbeiter der Werft im Dreischichtbetrieb, 24 Stunden am Tag, 29.000 Tonnen Stahl. Durch die Verwendung des Lichtbogenschweißverfahrens konnten 10 Prozent Gewicht gegenüber einem genieteten Schiff eingespart werden.
Die Planungen für das Ausdocken der Midway waren mit einigem Aufwand verbunden, wegen der Größe des Schiffs musste der Wasserstand des James River hoch genug sein sowie die Flut exakt abgepasst werden. Ansonsten wäre der halbfertige Träger im Flussbett auf Grund gelaufen. Am 20. März 1945 fand dann die feierliche Schiffstaufe statt, Taufpatin der Midway war die Tochter des Medienmagnaten und ehemaligen Präsidentschaftskandidaten James M. Cox, Mrs Bradford William Ripley. Sie wurde bei der Taufzeremonie von Lieutenant George Gay begleitet, dem letzten Überlebenden des Torpedogeschwaders 8 der USS Hornet aus der Schlacht um Midway.
Nach der Taufe wurde der Flugzeugträger von Schleppern aus dem gefluteten Trockendock gezogen und an den Pier No. 9 der Werft bugsiert, wo die weiteren Ausrüstungsarbeiten stattfanden. Am Morgen des 10. September 1945, acht Tage nach der offiziellen Kapitulation Japans wurde die Midway zum Pier No. 2 des Norfolk Navy Yard geschleppt, wo am Nachmittag des Tages die offizielle Indienststellung unter dem Kommando von Captain Joseph F. Bolger erfolgte. In den folgenden Wochen blieb der Träger vor der Küste Virginias, um Probefahrten durchzuführen, am 27. Oktober lief die Midway dann in den Hudson River ein, wo sie während des Navy Day in New York City das Flaggschiff der Schiffsparade war. Zudem wurde die Indienststellung der USS Franklin D. Roosevelt, des ersten Schwesterschiffs der Midway, gefeiert. Nach Abschluss der Feierlichkeiten kehrte der Träger nach Norfolk zurück, von wo aus er am 7. November zu einer 57-tägigen „shakedown cruise“ in die Karibik um Puerto Rico auslief. Bis zum Neujahrstag 1946 führte der Carrier Air Wing des Trägers verschiedene Angriffsübungen durch, die Besatzung des Schiffes machte sich mit der Technik des Schiffs vertraut und trainierte die verschiedenen Abläufe an Bord.
Nach Abschluss der ersten Erprobungsfahrt Anfang 1946 kehrte die Midway nach Norfolk zurück, wo in mehreren Werftaufenthalten auf den Fahrten festgestellte Mängel beseitigt wurden. Am 20. Februar wurde sie zum Flaggschiff der „Carrier Division One“. Am 1. März verließ die Midway Norfolk wieder und brach mit dem Fighter Squadron 74 an Bord in den Nordatlantik auf, wo im Rahmen der Operation Frostbite Erfahrungen mit der Seekriegführung und Flugoperationen in arktischen und subarktischen Regionen gesammelt werden sollten. Während des Einsatzes, der bis zum 26. März dauerte, operierte der Träger in der Labradorsee und südlich von Grönland. Die Erfahrungen, die während der Operation gemacht wurden, änderten viele Bestimmungen für Bekleidung und Abläufe in arktischen Regionen. Am 26. März setzte die Midway Kurs nach Süden, am 28. März traf sie in New York City ein.
In den folgenden Monaten operierte der Träger dann wieder bei Trainings- und Übungsfahrten vor der Ostküste und in der Karibik. Ende August 1947 begannen im Hafen von Norfolk die Vorbereitungen für die „Operation Sandy“, bei der zum ersten Mal in der Geschichte eine ballistische Rakete von Bord eines Schiffes starten sollte. Am 2. September verließ die Midway dann Norfolk, vier Tage später erreichte sie das Seegebiet vor Virginia, wo der Test der V2-Rakete stattfinden sollte. Die V2 war auf dem achtern Flugdeck in einem Startgestell aufgerichtet worden, das gepanzerte Flugdeck der Midway sollte im Fall eines Fehlstarts größere Schäden vom Schiff fernhalten. Am Nachmittag, kurz nach 15 Uhr erfolgte der Start der Rakete, diese wurde aber schon kurz nach dem Abheben instabil und flog in einem flachen Winkel von nur 20 Grad auf die Insel der Midway zu, die sie um knapp 30 Meter verfehlte. Nach 12 Sekunden Flugzeit wurde die Rakete in einer Höhe von 1500 Metern gesprengt. Obwohl der Flug selbst ein Fehlschlag war, bewies die Operation Sandy, dass Raketen erfolgreich von Schiffen gestartet werden konnten. Bei zwei 1949 auf der White Sands Missile Range durchgeführten Tests, genannt „Operation Pushover“, ließ man zweimal eine V2-Rakete auf einem nachgebauten Trägerdeck vorsätzlich explodieren. Dabei stellte man jedoch fest, dass die Schäden am Schiff und die Gefahren für die Besatzung im Fall einer Explosion einer Flüssigtreibstoff-Rakete zu groß wären. Aus diesem Grund wurde die Weiterentwicklung der ungefährlicheren Feststoffantriebe für den Einsatz auf Schiffen gefördert.
Am 29. Oktober 1947 verließ die Midway ihren Heimathafen Norfolk zu ihrem ersten Einsatz mit der 6. US-Flotte im Mittelmeer. Während des bis zum März 1948 dauernden Einsatzes besuchte der Träger Häfen in den westlichen Anrainerstaaten Gibraltar, Algerien, Malta, Italien und Frankreich. Ein zweiter Einsatz im Mittelmeer dauerte von Januar bis März 1949. Im April 1949 startete eine P2V-3 Neptune mit Hilfe von JATO-Raketen vom Deck der Midway. Die Neptune sollte im Falle eines Konflikts mit der Sowjetunion die Nuklearschlagkapazität der US-Marine stellen, da sie das einzige Flugzeug der Marine war, das die vier Tonnen schweren Mk. VIII-Atombomben transportieren und abwerfen konnte. Die Flugzeuge waren aber zu schwer, um direkt von Bord von Trägern zu starten oder dort nach Beendigung der Einsätze wieder zu landen.
Im Oktober 1949 verließ die Midway Norfolk zu einem weiteren Einsatz in nordatlantischen Gewässern aus, diesmal operierte sie nördlich des Polarkreises. Am 22. Dezember kehrte der Träger dann nach Abschluss der Fahrt nach Norfolk zurück. Nach nur einem Monat Aufenthalt in ihrem Heimathafen lief die Midway im Januar 1950 zu ihrem dritten Einsatz ins Mittelmeer aus, dieser dauerte bis Mai, der Träger lief unter anderem Istanbul, Zypern und Malta an. Beim vierten Mittelmeereinsatz zwischen Juli und November 1950 befanden sich mit der F9F Panther erstmals strahlgetriebene Jagdflugzeuge an Bord der Midway. Zwischen November 1950 und April 1951 wurde bei einem Dockaufenthalt im Norfolk Naval Shipyard das Flugdeck der Midway verstärkt, um schwere Flugzeuge wie die AJ-1 Savage an Bord einsetzen zu können. Die Savage war als Träger von Nuklearwaffen geplant. Zudem wurde die Brücke vergrößert, die Anzahl der schweren 127-mm-Geschütze reduziert und die 40-mm-Vierlingsflak durch 76-mm-Zwillingsgeschütze ersetzt.
Nach Abschluss der Werftarbeiten nahm die Midway vor der Küste Carolinas wieder Flugoperationen auf, bis Juli 1951 blieb sie in der Karibik zu Erprobungs- und Trainingsfahrten. Im Januar 1952 lief der Träger dann zu seinem fünften Mittelmeereinsatz, bei dem sich auch erstmals Kernwaffen an Bord befanden. Während des Einsatzes nahm der Trägerverband an der „Grand-Slam“-Übung mit den Marinen Frankreichs und Italiens teil. Nach der Rückkehr nach Norfolk im Mai wurde an Bord der Midway mit Piloten des Naval Air Test Centers das Konzept des abgewinkelten Flugdecks erprobt. Im August 1952 lief der Flugzeugträger dann in die Nordsee aus, wo im Rahmen der NATO-Übung „Operation Mainbrace“ die Reaktion auf eine sowjetische Invasion Nordnorwegens geprobt wurde. Zu der Flotte aus 160 Schiffen aus acht Nationen gehörten neben der Midway auch die Flugzeugträger USS Franklin D. Roosevelt und Wasp sowie das Schlachtschiff Wisconsin, zudem nahmen insgesamt 80.000 Soldaten teil. Bei ihrer Rückkehr nach Norfolk am 1. Oktober wurde die Midway zum Angriffsträger (CVA) reklassifiziert. Schon im Dezember 1952 lief der Träger dann erneut aus, diesmal wieder ins Mittelmeer. Als Flaggschiff der Carrier Division Four nahm sie an der Übung „Rendezvous“ im März 1953 teil und besuchte bis zu ihrer Rückkehr nach Norfolk im Mai 1953 15 Häfen rund ums Mittelmeer. Nach der Rückkehr in den Heimathafen wurde der Flugzeugträger für fünf Monate zu einer geplanten Überholung eingedockt, nach Abschluss der Arbeiten bereitete sich die Besatzung der Midway auf den siebten Mittelmeereinsatz vor, der im Januar 1954 begann.
Am 9. Mai kollidierte die Midway bei einem Seeversorgungsmanöver vor der griechischen Küste mit dem Munitionstransporter USS Great Sitkin, im weiteren Verlauf des Einsatzes gab es zudem ein schweres Feuer auf dem Flugdeck des Trägers, als eine F2H Banshee die „crash barrier“, ein Sicherungsnetz für Flugzeuge, die die Fangseile nicht trafen, verfehlte und in fünf auf dem Vorderdeck abgestellte Flugzeuge krachte. Bei dem folgenden Brand kamen der Pilot der Banshee, drei Piloten abgestellter Maschinen sowie vier Mitglieder der Flugdecksmannschaft ums Leben. Der Aufenthalt der Midway im Mittelmeer wurde zudem um zwei Monate verlängert, da die USS Bennington, die sie ablösen sollte, auf dem Anmarsch über den Atlantik eine schwere Explosion eines der Katapulte erlitt, bei der 103 Besatzungsmitglieder getötet und über 200 verwundet wurden. Die Bennington konnte die Midway erst im August 1954, nach zweimonatiger Reparatur, ablösen.Am 27. Dezember verließ die Midway Norfolk wieder, diesmal in Richtung Pazifik. Nach der Überquerung des Äquators am 6. Januar 1955 und der damit verbundenen Äquatortaufe für die Besatzung umrundete der Träger das Kap der guten Hoffnung und besuchte Kapstadt. Ende Januar lief die Midway zum ersten Mal in Yokosuka ein, wo sie das neue Flaggschiff des Kommandanten der dritten Flugzeugträgerdivision wurde. Als Teil der Task Force 77 nahm der Träger ab dem 6. Februar an der Evakuierung der nationalchinesischen Truppen von den Dachen-Inseln vor der chinesischen Küste teil. Nach Abschluss der Rettungsaktion verblieb die Midway in der Straße von Formosa, wo sie bis Ende April weiter Patrouillenfahrten durchführte. Im Anschluss fuhr sie über Yokosuka nach San Francisco, wo sie am 14. Juli eintraf. Zwei Wochen später wurde der Träger aus der 7. Flotte ausgegliedert und lief in den Puget Sound ein, wo im Puget Sound Navy Yard die erste umfangreiche Überholung und Modernisierung stattfinden sollte. Zu diesem Zweck wurde die Midway am 30. September 1955 außer Dienst gestellt.
In den folgenden 25 Monaten bis zur Wiederindienststellung wurde die Midway im Rahmen des Service Life Extension Program der United States Navy modernisiert und nach dem Schema SCB-110B umgebaut. Auffälligste Merkmale dieses Umbaus waren das um acht Grad aus der Schiffsachse abgewinkelte Schräglandedeck sowie der geschlossene Atlantik- oder Hurrikan-Bug. Das Schräglandedeck ermöglichte gleichzeitige Starts und Landungen an Bord, zudem wurde die Sicherheit für die immer schneller werdenden Flugzeuge erhöht. Der geschlossene Hurrikan-Bug verringerte die Anfälligkeit des überhängenden Flugdecks gegen Wellenschlag. Die Midway wurde zudem mit einem stärkeren Flugzeugkran mit 22 Tonnen Tragkraft, neuen Fangseilanlagen und drei neuen Dampfkatapulten ausgerüstet. Die Zahl der Geschütze wurde auf acht reduziert. Durch die 55 Millionen US-Dollar teure Modernisierung stieg die Verdrängung des Schiffs auf 62.000 Standardtonnen. Am 30. September 1957 wurde die Midway wieder in Dienst gestellt.
Erste Trainingsfahrten führten den Träger von seinem neuen Heimathafen Alameda, Kalifornien die US-Westküste entlang. Während dieser Zeit wurde die Sparrow-III-Luft-Luft-Rakete auf dem Träger getestet. Im August 1958 begann die Midway ihre ersten Einsätze mit der 7. US-Flotte, am 22. August traf sie in Pearl Harbor ein. Am folgenden Tag eskalierte der Taiwan-Konflikt, die Volksrepublik China begann, die Dachen- und Matsu-Inseln vor der chinesischen Küste mit Artillerie zu beschießen. Da auch die Versorgungswege zu den Inseln von Schiffen der chinesischen Volksmarine blockiert wurden, wurden der Träger und seine Eskorten in die Straße von Formosa beordert. Am 26. August lief die Midway aus Pearl Harbor aus und setzte Kurs auf Taiwan, um in der Meerenge zu patrouillieren. Da im Falle einer weiteren Eskalation des Konflikts auch Nuklearwaffen gegen chinesische Städte eingesetzt werden sollten, wurde an Bord des Trägers die mit A-3 Skywarrior-Bombern ausgerüstete Staffel VAH-8 in höchste Alarmbereitschaft versetzt. Am 6. Oktober erklärte die Volksrepublik einseitig eine einwöchige Waffenruhe, der die Vereinigten Staaten trotz der Widerstände Chiang Kai-sheks zustimmten und so einen De-facto-Waffenstillstand aushandeln konnten. Die USS Midway wurde auf ihrer Position in der Straße von Formosa von der USS Ranger abgelöst und kehrte nach Hawaii zurück. Im März 1959 lief der Träger dann wieder in Alameda ein. Die zweite Einsatzfahrt in den Westpazifik begann am 15. August 1959 und führte den Träger unter anderem nach Yokosuka und Subic Bay. Während des Aufenthaltes in Subic Bay kam es am 9. November an Bord des Schiffes zu einem schweren Feuer im Achterschiff, das unter anderem die Magazine für Lenk- und Nuklearwaffen bedrohte. Das Feuer konnte aber unter Kontrolle gebracht werden. Am 25. März 1960 kehrte der Träger nach Kalifornien zurück.
Nach einem fünfmonatigen Werftaufenthalt verlegte die Midway nach Long Beach, im Spätsommer 1960 erfolgten erste Übungseinsätze vor der US-Westküste, bei denen auch die Trägererprobung der F4H-1 Phantom II und der A3J-1 Vigilante erfolgte. Ab Februar 1961 folgte die nächste Einsatzfahrt im Pazifik, während der die Midway unter anderem während der Laos-Krise im chinesischen Meer operierte. Die zwölfte Einsatzfahrt der USS Midway endete mit der Rückkehr nach Alameda im September 1961. Im April 1962 lief der Träger dann erneut in den Pazifik aus, während dieser Einsatzfahrt wurden umfangreiche Luftabwehrmanöver über Japan, Korea, Okinawa, den Philippinen und Taiwan durchgeführt. Im Oktober 1962 kehrte die Midway nach Kalifornien zurück.
Nach einem Werftaufenthalt, der bis April 1963 andauerte, wurde die Midway vor der US-Küste erneut als Testplattform eingesetzt. Am 13. Juni 1963 vollführten eine F-4 Phantom II und eine F-8 Crusader die ersten vollautomatischen Landungen an Bord eines Flugzeugträgers mit seriengefertigter Ausrüstung. Im November 1963 lief der Träger zu seiner 14. Einsatzfahrt aus, die sechste, die in den Westpazifik führte. Zum ersten Mal befanden sich F-4B Phantom II im Trägergeschwader der Midway. Nach der Rückkehr nach Alameda im Mai 1964 musste einer der Flugzeugaufzüge ersetzt werden, der in rauer See durch Wellenschlag während eines Versorgungsmanövers verloren gegangen war.
Am 6. März 1965 lief die Midway zum ersten Kampfeinsatz ihrer bis dahin fast zwanzigjährigen Dienstzeit aus. Sie wurde vor die Küste Vietnams verlegt, wo ihre Trägerflugzeuge ab Mitte April Luftangriffe gegen Ziele in Nordvietnam und Ziele des Vietcong im Süden des Landes flogen. Am 17. Juni erzielten zwei F-4 Phantom, die einen Luftangriff auf militärische Einrichtungen unweit von Hanoi begleiteten, die ersten amerikanischen Luftsiege über Vietnam, als jede Phantom eine vietnamesische MiG-17 abschoss. Drei Tage später gelang es Lt. Commander Edwin Greathouse und Lt. C. B. Johnson, eine MiG-17 mit den Bordkanonen ihrer A-1 Skyraider abzuschießen. Am 23. November 1965 kehrte die Midway von ihrem fast neunmonatigen Kampfeinsatz vor der vietnamesischen Küste nach Alameda zurück. Während des Einsatzes wurden 17 Piloten der Midway abgeschossen, 14 davon galten als getötet, drei weitere wurden vermisst.
Am 11. Februar 1966 ging die USS Midway im San Francisco Naval Shipyard ins Trockendock. Es stand die umfangreichste Modernisierung an, der sich jemals ein amerikanisches Kriegsschiff unterziehen sollte. Am 15. Februar wurde der Träger formal für die vierjährige Modernisierung außer Dienst gestellt. Die Kosten der Arbeiten waren ursprünglich mit 88 Millionen US-Dollar geplant. Während der Modernisierung wurde die Fläche des Flugdecks des Trägers von 8000 m² auf 16.000 m² verdoppelt und neue Flugzeughandlingeinrichtungen eingebaut. Die Flugzeugaufzüge wurden an die Deckskante verlegt, zudem wurden neue, stärkere Dampfkatapulte eingebaut. Große Probleme bereitete die Installation der neuen Schiffselektronik, da hierzu unter Deck Löcher in die schweren Stahlschotte geschnitten werden mussten. Hierbei erwies sich die Konstruktionsweise des Trägers mit seinen vielen wasserdichten Abteilungen als größtes Hindernis. Die Arbeiten an der Midway wurden zudem durch die gleichzeitige Arbeit an anderen Schiffen wie der Fertigstellung des Lenkwaffenkreuzers USS Horne, der Reparatur der vor Vietnam schwer beschädigten Oriskany und der Nachrüstung des Lenkwaffenkreuzers USS Chicago behindert und verzögert. Als sich 1968 abzeichnete, dass der Kostenrahmen für die Modernisierung nicht eingehalten werden konnte, entbrannte eine öffentliche Diskussion, ob die Steuergelder nicht besser in neue Schiffe investiert werden sollten. Einige Admirale befürchteten, dass trotz der Millioneninvestitionen die Nutzungszeit der Midway nur um wenige Jahre verlängert werden könnte. Als die Arbeiten im Januar 1970 abgeschlossen wurden, betrugen die Gesamtkosten der Modernisierung 202 Millionen US-Dollar, das zweieinhalbfache der ursprünglichen Planungen. Die Kostenexplosion führte dazu, dass die geplante Modernisierung der Schwesterschiffe Coral Sea und Franklin D. Roosevelt gestrichen wurde. Die Midway wurde am 31. Januar 1970 feierlich wieder in Dienst gestellt.
Im März 1970 wurden erste Werfterprobungsfahrten vor der US-Westküste durchgeführt, nach einem weiteren kurzen Werftaufenthalt zur Behebung kleinerer Mängel folgten umfangreiche Erprobungs- und Trainingsfahrten, um das Schiff und seine Besatzung einsatzbereit zu machen. Im Frühjahr 1971 bewiesen die Midway und ihre Besatzung bei einem groß angelegten Flottenmanöver sowie mehreren Inspektionen, dass die Einsatzbereitschaft des „neuen“ Schiffs hergestellt war. Am 16. April 1971 begann der erste Einsatz des Trägers nach der Modernisierung, zusammen mit dem Carrier Air Wing 5 an Bord lief die Midway nach Südostasien aus, wo sie am 18. Mai vor der Küste Vietnams die USS Hancock auf der Yankee Station ablöste. Bis zum 5. Juni starteten die Flugzeuge des Trägers zu Luftangriffen auf Ziele über Vietnam, anschließend operierte der Träger bis zum 31. Oktober im Pazifik. Am 6. November lief die Midway wieder in Alameda ein.
Nach Beginn der Osteroffensive im März 1972 lief die Midway am 10. April 1972, sieben Wochen früher als eigentlich geplant, nach Indochina aus. Am 11. Mai begannen Flugzeuge des Trägers, zusammen mit Flugzeugen der Coral Sea, der Kitty Hawk und der USS Constellation, Häfen und Küstenbereiche an der nordvietnamesischen Küste zu verminen. Am 24. Oktober verunglückte eine A-6 Intruder bei der Landung auf der Midway, das Wrack stürzte in eine Gruppe von parkenden Flugzeugen auf dem Bug des Trägers. Fünf Seeleute der Midway starben, 27 weitere wurden zum Teil schwer verletzt. Am 12. Januar 1973 erzielte eine F-4 des Carrier Air Wing 5 den letzten Luftsieg des Vietnamkriegs gegen eine MiG-17. Drei Tage später verließ der Träger die Gewässer vor Vietnam und kehrte am 9. Februar 1973 nach Kalifornien zurück.
Am 31. August 1972 wurde zwischen Japan und den Vereinigten Staaten ein Vertrag unterzeichnet, der es der US-Marine erlaubte, eine Flugzeugträgerkampfgruppe dauerhaft in Japan zu stationieren. Die vorgeschobene Stationierung in Japan brachte die Trägerkampfgruppe weitaus näher an die Krisengebiete in Nahost und Indochina. Zudem ermöglichte sie es der Navy, trotz der Reduzierung der Trägerflotte ständig drei Träger im Pazifik einzusetzen, ohne die einzelnen Einsätze der Schiffe zu verlängern. Am 11. September 1973 verließ die Midway zusammen mit ihren Eskorten und dem Carrier Air Wing 5 ihren alten Heimatstützpunkt Alameda und lief nach Japan, wo sie am 5. Oktober in der United States Fleet Activities Yokosuka eintraf. Auch die Familien der Besatzungen konnten im Rahmen des „Navy Overseas Family Residency Program“ nach Yokosuka übersiedeln.
Der nächste bedeutende Einsatz der Midway begann im April 1975, als der Träger als Teil der Task Force 76 erneut vor die Küste Vietnams beordert wurde. In Subic Bay wurden alle Flugzeuge von Bord gebracht, stattdessen nahm die Midway zehn CH-53-Hubschrauber des 40th Aerospace Rescue & Recovery Squadron der Air Force an Bord. Zusammen mit den Flugzeugträgern Coral Sea, Hancock und Enterprise sowie dem Hubschrauberträger Okinawa sollte die Midway die Evakuierung amerikanischer Staatsbürger vor der nordvietnamesischen Armee gewährleisten. 20 Meilen vor der Küste warteten die 40 Schiffe der Task Force auf das Signal, der die Operation Frequent Wind, die Räumung Saigons, einleitete. Am 29. April um 11 Uhr morgens spielte das Armed Services Radio das Lied „White Christmas“, das als Signal zur Räumung Saigons vereinbart worden war. Vier Stunden später begannen die Hubschrauber von der Midway aus mit den Evakuierungsflügen, die bis zum Morgen des 30. Aprils andauerten. In 40 Einsätzen wurden insgesamt 3073 Flüchtlinge, Amerikaner und Vietnamesen, vom Gelände der US-Botschaft in Saigon sowie vom Gelände des Defense Attaché Office auf die Midway ausgeflogen. Zwei südvietnamesische Beobachtungsflugzeuge vom Typ O-1 Birddog landeten ebenfalls auf dem Träger.Nach Abschluss der Operation Frequent Wind lief die Midway in den Golf von Siam, um in Thailand über 100 Flugzeuge der ehemaligen südvietnamesischen Luftwaffe, die sich nach Thailand geflüchtet hatten, an Bord zu nehmen, da die thailändische Regierung drohte, diese der kommunistischen Regierung in Vietnam zu übergeben. Nachdem die Flugzeuge nach Guam gebracht worden waren, lief der Träger in den Indischen Ozean, wo er von Oktober bis Ende November am „Midlink“-Manöver teilnahm. Weihnachten 1975 kehrte die Midway nach Yokosuka zurück.
Im Juni 1976 war die Midway am Manöver „Team Spirit“ vor Korea beteiligt, bei dem elektronische Kriegführung und Bombardierungen geübt wurden. Nach dem Axtmord-Zwischenfall in der Joint Security Area im August 1976 gehörte die Midway zur Deckungsgruppe während der Operation Paul Bunyan, ihre F-4-Jagdbomber wurden in höchster Alarmbereitschaft gehalten. 1977 war die Midway am „Midlink“-Manöver unter der Beteiligung Irans, Pakistans und der Türkei beteiligt. Im Februar 1978 beteiligte sich der Träger an einer groß angelegten Übung mit den japanischen Meeresselbstverteidigungsstreitkräften, es war das größte gemeinsame Manöver, das bis zu diesem Zeitpunkt stattgefunden hatte. Am 31. Mai kam es im Dock in Yokosuka zu einem Brand im Abgassystem, der schwere Schäden an der Maschinenanlage verursachte. Der Brand entstand durch Schweißarbeiten, bei denen sich Ölnebel entzündete. Im Herbst 1978 nahm die Midway am „Team Spirit ’79“-Manöver teil, bei dem sie mehrfach von sowjetischen Flugzeugen beschattet wurde.
Am 16. April 1979 löste die Midway die USS Constellation auf ihrer Position im Indischen Ozean ab, um amerikanische Präsenz im Nahen Osten und Arabischen Golf zu zeigen. Bei einem Werftaufenthalt in Yokosuka kam es am 9. August zu einem Brand, bei dem ein ziviler Arbeiter getötet und 17 Seeleute der Midway verletzt wurden. Bei einem Hafenbesuch in Hongkong im August 1979 besuchte der Vizepräsident der Vereinigten Staaten, Walter Mondale, das Schiff. Am 18. November erreichte die Midway ihre Position im nördlichen Arabischen Meer, um während der Geiselnahme von Teheran Stärke zu demonstrieren. Drei Tage später stieß die USS Kitty Hawk zur Midway, am 22. Januar verstärkte die Nimitz die US-Präsenz vor der iranischen Küste. Am 5. Februar 1980 wurde die Midway von ihrem Schwesterschiff Coral Sea abgelöst und kehrte nach Yokosuka zurück.
Am 29. Juli 1980 kam es während der Passage der Straße von Malakka zu einer schweren Kollision. Die Midway, die unter EMCON-Bedingungen (Emissionskontrolle) lief und sämtliche Radaranlagen sowie einen Großteil der Beleuchtung ausgeschaltet hatte, stieß mit dem unter panamaischer Flagge fahrenden Frachter Cactus zusammen. Der Frachter riss drei Löcher in das überhängende Flugdeck auf der Backbordseite des Flugzeugträgers, zerstörte drei an Deck geparkte Phantom-Flugzeuge und riss die Produktionsanlage für Flüssigsauerstoff aus ihren Verankerungen. Glücklicherweise brach kein Feuer aus, obwohl die drei beschädigten Flugzeuge voll betankt und bewaffnet waren und Jettreibstoff auslief. Dennoch forderte die Kollision Todesopfer, zwei Soldaten, die sich in der Flüssigsauerstoffgewinnungsanlage aufgehalten hatten, kamen ums Leben. Drei weitere Besatzungsmitglieder des Trägers wurden bei der Kollision verletzt.
Am 17. August 1980 löste die Midway die Constellation auf ihrem Posten im Indischen Ozean ab. Zusammen mit der Task Group um die USS Dwight D. Eisenhower befuhr die Midway auch das Arabische Meer. Insgesamt hielt sich der Träger 1980 118 Tage im Indischen Ozean auf. Bis Dezember 1983 folgten drei weitere Einsätze im Indischen Ozean, die weitestgehend ereignislos verliefen. Im Frühjahr 1983 war die Midway zusammen mit zwei weiteren Trägern an der großangelegten Übung Fleetex 83 im Nordpazifik beteiligt, während der durch Überflüge über Kamtschatka und die Kurilen die sowjetischen Reaktionsmuster und Einsatzbereitschaft geprüft werden sollte. Die amerikanische Hoffnung, die Tupolew Tu-22M Backfire zu Gesicht zu bekommen, erfüllte sich nicht. Die Verletzungen des sowjetischen Luftraums während des Manövers führte zu keiner militärischen Reaktion, es gab lediglich diplomatische Proteste. Am 2. Dezember 1984 erhielt die Midway und ihre Besatzung die zweite Meritorious Unit Commendation für ihren Einsatz zwischen 1982 und 1984.
Am 23. März 1986 kam es vor der koreanischen Küste zu einer Kollision mit einem Fischerboot, die der Flugzeugträger ohne Schäden überstand. Zwei Tage später erfolgten die letzten Einsatzstarts der A-7 Corsair von Bord der Midway, die Flugzeuge wurden durch die neue F/A-18 Hornet ersetzt. Am 31. März dockte die Midway im Dock 6 im Hafen von Yokosuka ein, wo in den folgenden acht Monaten eine umfangreiche Modernisierung und Überholung stattfand. Während der „EISRA-86“ (Extended Incremental Selected Repair Availability) genannten Überholung wurden am Rumpf des Flugzeugträgers 2,6 Meter breite Wülste angeschweißt, die einerseits die Stabilität erhöhen, andererseits eine zusätzliche Auftriebsreserve schaffen sollten. Dazu kam eine neue Ausstattung des Flugdecks mit Gasstrahlabweisern, neuen Katapultbahnen und verbesserter Flugkontrollausstattung. Zudem wurde durch die Entfernung von Panzerung und überflüssiger Verkabelung die Topplastigkeit um 350 Tonnen reduziert. Die Arbeiten an der Midway wurden trotz aller Probleme noch vor dem geplanten Termin vollendet, sie konnte Ende November 1986 das Dock verlassen. Am 28. November landete dann die erste der neuen F/A-18 Hornet an Bord.
Am 9. Januar 1987 wurde die Midway der „Battle Group Alfa“ zugeteilt, bestehend aus dem Flugzeugträger als Flaggschiff, den Lenkwaffenkreuzern Reeves und England, den Zerstörern Towers, Cochrane und Oldendorf, den Fregatten Knox und Kirk sowie den Versorgungsschiffen San Jose, Mispillion, Kansas City und Kilauea. Der Kampfverband wurde zum Jahresende noch durch das Schlachtschiff Iowa verstärkt. Im Frühsommer besuchte die Midway als erster US-Flugzeugträger seit 1972 Sydney, 7000 Besucher kamen während des zehntägigen Hafenaufenthalts an Bord. Im Winter 1987/1988 gehörte der Kampfverband um die Midway zur Fernsicherung der Operation Earnest Will und sicherte den Einsatz gegen den Iran aus dem Indischen Ozean.
1988 wurde in einer Senatskommission die Stilllegung der Midway vorgeschlagen, da die Stabilitätsprobleme auch durch die Rumpfwülste nicht gelöst werden konnten. Nach langen Verhandlungen genehmigte der US-Kongress 138 Millionen US-Dollar für eine weitere Überholung, bei der die Stabilitätsprobleme endgültig gelöst werden sollten.
Im März 1989 nahm der Träger an der Übung „Team Spirit“ vor Südkorea teil, Anfang Juni wurde er nach dem Tian’anmen-Massaker für eine eventuelle Evakuierung von US-Staatsbürgern aus der Volksrepublik China in Bereitschaft gehalten. Nach Abschluss der Arbeiten im Dock wurde die Midway am 16. August 1989 wieder für voll einsatzfähig erklärt, ihr erster Einsatz führte sie dann in den Indischen Ozean zu Übungen. Am 30. September warf der Pilot einer auf der Midway stationierten F/A-18 Hornet versehentlich eine 500-Pfund-Bombe auf das Vorschiff der Reeves, wobei fünf Besatzungsmitglieder des Kreuzers verletzt wurden. Die Midway lief dann nach Süden und legte am 10. November 1989 als erster US-Träger in Fremantle an der Westküste Australiens an. Vom 2. bis zum 9. Dezember unterstützte die Midway zusammen mit der Enterprise im Rahmen der „Operation Classic Resolve“ die philippinische Regierung um Corazon Aquino gegen einen Putschversuch Marcos-treuer Militärs.
Am 20. Juni 1990 kam es 125 Seemeilen nordöstlich von Japan auf der Midway zu einer schweren Explosion in einem Lagerraum unter Deck. Bei der Explosion und dem anschließenden elfstündigen Feuer starben drei Besatzungsmitglieder, acht weitere wurden zum Teil schwer verletzt. Aufgrund des hohen Alters der Midway wurde in den Medien über eine Außerdienststellung nach diesem schweren Unfall spekuliert, der Träger verließ aber am 2. Oktober 1990 Yokosuka in Richtung Persischer Golf zur Unterstützung der Operation Desert Shield.
Am 2. November löste die Midway die Independence auf ihrer Position im nördlichen Arabischen Meer ab. Während der Operation Desert Shield war die Midway der einzige Flugzeugträger, der direkt in den schwer verminten Gewässern des Persischen Golfs operierte. Ab dem 15. November unterstützten ihre Flugzeuge die Operation Imminent Thunder, eine groß angelegte achttägige amphibische Übung im Norden Saudi-Arabiens. Über Weihnachten 1990 besuchte die Midway als erster Flugzeugträger überhaupt einen Hafen im Persischen Golf, sie ankerte vor Abu Dhabi. Konteradmiral Daniel P. March, Kommandant der Task Force 154 und Befehlshaber aller alliierten Schiffe im Golf, machte die Midway zu seinem Flaggschiff.
Nachdem der Irak das UN-Ultimatum zum Abzug aus Kuwait am 15. Februar 1991 verstreichen ließ, begannen im Rahmen der Operation Desert Storm am 17. Februar die Luftangriffe auf irakische Ziele. Flugzeuge der Midway gehörten zur ersten Angriffswelle. Zu den vorrangigen Aufgaben der A-6 Intruder und F/A-18 Hornet gehörte zu Beginn des Krieges die Zerstörung der irakischen Flugabwehrraketenstellungen und Radaranlagen, später die Vorbereitung und Unterstützung des Bodenangriffs. Während der Angriffe lag die Midway von allen Flugzeugträgern am weitesten nördlich im persischen Golf, der Carrier Air Wing 5 flog während Desert Storm insgesamt 3019 Kampfeinsätze, durchschnittlich 120 am Tag. 1840 Tonnen Munition wurden auf Ziele in Kuwait und im Irak abgeworfen. Zudem war die Midway der einzige der vier Träger, der während des Einsatzes keine Piloten verlor. Am 10. März 1991 verließ der Träger den persischen Golf und kehrte nach Yokosuka zurück.
Als am 9. Juni 1991 der Pinatubo eine erste Aschesäule in den Himmel schleuderte, wurde die Evakuierung der Clark Air Base angeordnet, die sich nur 40 Kilometer vom Vulkan entfernt befand. Unmittelbar nach der großen Eruption am 15. Juni erhielt die Midway, die eigentlich für die Außerdienststellung vorbereitet wurde, den Befehl, nach Subic Bay auszulaufen und die Flüchtlinge an Bord zu nehmen. In der Nacht zum 16. Juni wurden Vorräte und Materialien zur Unterbringung von 5000 Menschen an Bord gebunkert, am Morgen lief der Träger dann mit Höchstgeschwindigkeit in Richtung der Philippinen. Am 21. Juni traf die Rettungsflotte, die auch den neuesten Träger der US-Marine, die USS Abraham Lincoln, umfasste, in Subic Bay ein. Am nächsten Tag verließ die Midway mit 5000 Flüchtlingen an Bord die aufgegebene Marinebasis in Richtung Cebu, von wo aus die Geretteten nach Guam und in die Vereinigten Staaten ausgeflogen wurden.
Am 10. August 1991 lichtete die Midway zum letzten Mal ihren Anker in Yokosuka, als ältester Flugzeugträger der Flotte war im Rahmen der Reduzierung der Anzahl der Flugzeugträger von 14 auf 12 ihre Außerdienststellung beschlossen worden. Ende August lief sie in Pearl Harbor ein, wo die USS Independence sie als vorgeschobener Flugzeugträger ablöste. Hierbei löste der Carrier Air Wing 14 nach 20 Jahren den Carrier Air Wing 5 an Bord der Midway ab.
Am 4. September lief die Midway dann in Seattle ein, wo über 50.000 Menschen das Schiff in drei Tagen besichtigten. Am 14. September traf sie dann in San Diego ein, wo sie außer Dienst gestellt werden sollte. Davor absolvierte der Träger am 24. September aber noch eine zweitägige Bewertungsfahrt, bei der er trotz seines Alters noch eine sehr gute Einsatzfähigkeit bewies.In den folgenden Monaten wurde der Träger für seine Außerdienststellung vorbereitet, brauchbares Material wurde demontiert und von Bord gebracht. Am 11. April 1992 wurde dann in einer feierlichen Zeremonie in Anwesenheit zahlreicher Veteranen die Flagge zum letzten Mal eingeholt und das Schiffslogbuch von Bord gebracht. Während der 47-jährigen Dienstzeit der Midway wurden 169 Besatzungsmitglieder und Mitglieder der Air Wings bei Kampfeinsätzen oder Unfällen getötet oder gelten als vermisst, sieben Piloten gerieten in den 1960er und 1970er Jahren in Vietnam in Kriegsgefangenschaft.
Die Midway wurde zunächst in der Navy Inactive Ship Maintenance Facility in Bremerton eingemottet und am 17. März 1997 dann aus den Schiffsregistern der US-Marine gestrichen. Zu Beginn des 21. Jahrhunderts war sie eigentlich zur Verschrottung vorgesehen, jedoch hatte sich schon kurz nach der Außerdienststellung 1992 eine Gruppe Freiwilliger zum Ziel gesetzt, den Flugzeugträger als Museumsschiff zu erhalten. Bis 2003 wurden zahlreiche Anträge bei der Verwaltung der Navy eingereicht und Spenden gesammelt, um die Erhaltung zu sichern. Am 29. August 2003 genehmigte Secretary of the Navy Hansford T. Johnson schließlich die Stiftung des ehemaligen Trägers an das San Diego Aircraft Carrier Museum. Am 30. September 2003 wurde die Midway dann schließlich von Bremerton über Oakland nach San Diego geschleppt, wo sie am 4. Januar 2004 eintraf und am 10. Januar ihren endgültigen Liegeplatz am Broadway Pier bekam. Am 7. Juni wurde das USS Midway Museum mit der Midway als Herzstück eröffnet.
Während ihrer fast 47-jährigen Dienstzeit erhielt die Midway insgesamt 60 Einheitenauszeichnungen, Kampagnen- und Dienstmedaillen und -abzeichen.
1973 erhielt die USS Midway zusammen mit dem Carrier Air Wing Five die Presidential Unit Citation für ihren Einsatz vor Vietnam.
Stefan Terzibaschitsch: Flugzeugträger der U.S. Navy. Bernard & Graefe Verlag, Bonn 2001, ISBN 3-7637-6200-0

Die USS New Jersey (BB-62) war ein Schlachtschiff der United States Navy und gehörte der Iowa-Klasse an. Sie wurde nach dem US-Bundesstaat New Jersey benannt, 1943 in Dienst gestellt und ab 1944 im Zweiten Weltkrieg eingesetzt. Im Pazifikkrieg unterstützte sie die Strategie des Island Hoppings, indem sie die Flugzeugträger vor Angriffen schützte und japanisch besetzte Inseln mit ihren Geschützen beschoss, um sie stürmen zu können. 1948 wurde die New Jersey erstmals außer Dienst gestellt, schon 1950 wurde sie aber für den Koreakrieg reaktiviert. Nachdem sie auch dort zur Küstenbeschießung eingesetzt worden war, folgte 1957 ein weiteres Mal die Außerdienststellung. Als einziges Schlachtschiff der US-Flotte wurde sie 1968 für den Einsatz im Vietnamkrieg erneut aktiviert, blieb aber nur rund eineinhalb Jahre in Dienst. Die letzte Dienstzeit der New Jersey begann 1982 und dauerte bis 1991. Insgesamt stand die New Jersey damit zwischen 1943 und 1991 21 Jahre lang im aktiven Dienst der US Navy.
1999 wurde sie endgültig aus dem Naval Vessel Register gestrichen und zwei Jahre darauf als Museumsschiff im Delaware River vor Camden, New Jersey, eröffnet. Seit 2004 ist sie im National Register of Historic Places verzeichnet.
Die New Jersey gehört der Iowa-Klasse an und hat eine Länge von rund 270 Metern und eine Breite von 33 Metern. Diese Ausmaße wurden nach der Panamax-Spezifikation gewählt, damit solche Schlachtschiffe in die Schleusen des Panamakanals passen und somit schnell zwischen Pazifik und Atlantik wechseln konnten. Die Wasserverdrängung der New Jersey entsprach nur auf dem Papier der auf der Londoner Flottenkonferenz von 1936 festgelegten Obergrenze von 45.000 ts; bei voller Zuladung lag sie dann bei etwa 58.000 ts. Angetrieben wurde das Schlachtschiff von vier Schrauben, die ihre Energie von je einer Hoch- und einer Niederdruckdampfturbine erhielten. Mit ihren 33 Knoten waren die Schiffe der Iowa-Klasse die schnellsten Schlachtschiffe überhaupt. Erkauft wurde dies allerdings mit dem Verzicht auf einen weiteren Ausbau der Panzerung im Vergleich zur Vorgängerklasse, dem andere Marinen den Vorzug gaben.
Die Hauptartillerie der New Jersey bestand aus neun Geschützen vom Kaliber 16 Zoll (406 Millimeter), die in zwei Drillingstürmen auf dem Vorschiff und einem weiteren auf dem Achterschiff zusammengefasst waren. Mit einer Reichweite von bis zu 40 Kilometern konnten diese Waffen gegen See- und Landziele eingesetzt werden. Zusätzlich besaß die New Jersey seitlich der Decksaufbauten je fünf Mehrzweck-Zwillingsgeschütze vom Kaliber 5 Zoll (127 Millimeter) und zahlreiche kleinere Flugabwehrkanonen der Kaliber 40 und 20 Millimeter. Da diese sich teilweise schon im Zweiten Weltkrieg wegen ihrer geringen Reichweite und Durchschlagskraft als ineffektiv gegen schnell anfliegende Flugzeuge erwiesen hatten, wurden sie im Laufe der Jahre entfernt. Bei einer Modernisierung im Jahr 1982 erhielt die New Jersey mehrere Arten von Lenkwaffen: 32 Marschflugkörper BGM-109 Tomahawk in acht Armored Box Launchers, 16 Seezielflugkörper AGM-84 Harpoon und vier Nahbereichsverteidigungssysteme Phalanx CIWS wurden um die Aufbauten verteilt. Die beiden Bordflugzeuge waren bereits nach dem Zweiten Weltkrieg durch Bordhubschrauber ersetzt worden.
Die Planungen für die Schiffe der Iowa-Klasse begannen 1938, die New Jersey wurde als zweite von sechs Einheiten auf Kiel gelegt; tatsächlich fertiggestellt wurden nur die ersten vier. BB-62 wurde 1939 in Auftrag gegeben, Bauwerft war die Philadelphia Naval Shipyard. Dort fand am 16. September 1940 die Kiellegung statt. Ende 1942 lief das Schiff vom Stapel und wurde getauft. Taufpatin war die Ehefrau von Charles Edison, damaliger Gouverneur des Staates New Jersey und vormaliger United States Secretary of the Navy. Die offizielle Indienststellung folgte im Mai 1943. Darauf folgten Erprobungs- und Trainingsfahrten im Atlantik und der Karibik, Anfang 1944 wurde die New Jersey für einsatzbereit erklärt und wechselte durch den Panamakanal in den Pazifik, um in den Zweiten Weltkrieg einzutreten.
Der erste Einsatz der New Jersey erfolgte ab Ende Januar 1944 während der Schlacht um die Marshallinseln, bei der sie die Flugzeugträger eskortierte und die Inseln mit ihrer Artillerie beschoss, um die Landeoperationen zu ermöglichen. Als Ausgangsort der weiteren Operationen wurde daraufhin Majuro ausgebaut. Am 4. Februar setzte Admiral Raymond A. Spruance, Kommandant der 5. US-Flotte, seine Flagge auf der New Jersey, die damit als Flaggschiff der Flotte diente. Unter Spruance nahm das Schlachtschiff nun an der Operation Hailstone teil, während der die Insel Truk eingenommen wurde. Außerdem versenkte die Kampfgruppe mehrere Kriegs- und Hilfsschiffe der Kaiserlich Japanischen Marine. Von Mitte März bis Mitte April nahm die New Jersey erst mit der USS Lexington (CV-16) an den Angriffen auf Mili teil und störte später japanische Schiffsrouten um Palau. Im April beschoss die New Jersey das Woleai-Atoll, um den dortigen japanischen Flugplatz zu zerstören. Im Anschluss verließ Spruance das Schiff und wechselte auf die USS Indianapolis (CA-35). Nach kurzem Aufenthalt in Majuro unterstützte das Schlachtschiff mehrere Landungen in Neuguinea und kehrte Ende April wieder nach Truk zurück, wo es weitere Land- und Seeziele angriff. Am 1. Mai folgte ein Artilleriebeschuss des Flugplatzes auf Ponape und ein Monat darauf die Teilnahme an der Invasion der Marianen. Unter anderem richtete das Schlachtschiff seine Geschütze auf die Inseln Saipan und Tinian, woraufhin die Kaiserlich Japanische Marine ihre Flotte in Bewegung setzte, um die Invasionsflotte anzugreifen. Die New Jersey war Teil des Flugabwehrschirms, der die US-Flugzeugträger vor japanischen Flugzeugen beschützte. Während der Schlacht in der Philippinensee erlitt Japan jedoch eine entscheidende Niederlage, und die Marianen blieben weiter belagert. Im Anschluss nahm die New Jersey an der Beschießung von Guam und erneut Palau teil und verließ daraufhin das Kriegsgebiet. Am 9. August erreichte sie Pearl Harbor auf Hawaii.
Die New Jersey verließ Hawaii Ende August als Flaggschiff von William F. Halsey. Operationsbasis wurde das Ulithi-Atoll. Im September griff sie Ziele auf den Philippinen an. Im Oktober folgten Angriffe auf japanische Flugplätze auf Okinawa und Formosa, um die Invasion von Leyte vorzubereiten und Japan die Möglichkeit zu nehmen, auf diese zu reagieren. Nach dem Start dieser Operation begann die japanische Marine einen weiteren Versuch, die US-Flotte zu schwächen, wofür sie den Großteil ihrer verbliebenen Kräfte massierte. Die New Jersey war zu dieser Zeit als Schutz der Träger abgestellt. Zu Beginn der See- und Luftschlacht im Golf von Leyte gelang es der japanischen Marine, den Großteil der amerikanischen Kräfte aus dem Golf zu locken. Die Gruppe, in der sich auch die New Jersey befand, verließ den Golf, um eine als Köder platzierte Flotte im Norden anzugreifen. Währenddessen kam eine wesentlich kampfstärkere japanische Flotte aus Westen durch die San-Bernardino-Straße in den Golf von Leyte. Die New Jersey drehte daraufhin bei, um den im Golf verbliebenen, unterlegenen amerikanischen Schiffe beizustehen. Noch bevor sie jedoch den Golf erreicht hatte, war die japanische Flotte geschlagen worden und zog sich daraufhin nach Westen zurück. In den folgenden Wochen führte die New Jersey Angriffe auf Luzon und Mindoro durch. Während Halsey seine Kampfgruppe zu Betankungen von der Küste zurückzog, geriet sie in den Taifun Cobra. Durch starken Wind und hohe Wellen rollten besonders die kleineren Schiffe der Gruppe stark, da diese durch die leeren Tanks sehr leicht waren. Drei Zerstörer – die USS Hull (DD-350), USS Monaghan (DD-354) und USS Spence (DD-512) – sanken, die New Jersey blieb aber weitgehend unbeeinträchtigt. Nachdem die Kampfgruppe danach weitere Angriffe auf Luzon durchgeführt hatte, erreichte sie zu Weihnachten Ulithi.
Bereits am 30. Dezember verließ die New Jersey Ulithi wieder und diente bis Ende Januar 1945 den hinzugezogenen Flugzeugträgern als Geleitschutz bei Angriffen unter anderem auf Formosa, Okinawa und Luzon. Admiral Halsey holte danach seine Flagge ein – von nun an nutzte Konteradmiral Oscar Badger die New Jersey als sein Flaggschiff. Unter Badger nahm das Schlachtschiff als Geleitschutz der USS Essex (CV-9) an der Schlacht um Iwo Jima teil und Ende Februar an den ersten Luftangriffsoperationen auf Tokio und weiteren Angriffen auf Okinawa. Dort blieb die New Jersey bis in den April 1945 hinein im Einsatz. Im Anschluss kehrte die New Jersey erstmals seit Anfang 1944 ans amerikanische Festland zurück, damit in der Puget Sound Naval Shipyard eine erste Überholung stattfinden konnte. Am 4. Juli war die Überholung beendet, das Schlachtschiff wurde sofort wieder in den Westpazifik entsandt. Auf Guam angekommen, hisste Admiral Spruance seine Flagge auf der New Jersey, die daraufhin im September in die Bucht von Tokio einlief und als Flaggschiff der amerikanischen Marinestreitkräfte in japanischen Gewässern fungierte, nachdem Japan am 2. September auf dem Schwesterschiff USS Missouri (BB-63) die bedingungslose Kapitulation unterzeichnet hatte. Ende Januar 1946 wurde die New Jersey von ihrem Schwesterschiff USS Iowa (BB-61) als Flaggschiff abgelöst.
Nachdem die New Jersey rund 1000 Soldaten aufgenommen hatte, trat sie mit diesen den Heimweg an und erreichte am 10. Februar San Francisco. Den Rest des Jahres verbrachte das Schiff an der Westküste, unter anderem wurde sie erneut im Puget Sound überholt. Anfang 1947 wurde die New Jersey zurück in den Atlantik verlegt. Den Sommer verbrachte sie mit Trainingsfahrten für junge Offiziersanwärter und Reservisten in nordeuropäischen Gewässern, unter anderem besuchte sie Oslo und Portsmouth. Im Oktober wurde die New Jersey in der New York Naval Shipyard deaktiviert, am 30. Juni 1948 offiziell außer Dienst gestellt und in der Atlantik-Reserveflotte vor New York eingemottet. Bis dahin hatte die New Jersey 771 Schüsse aus ihren 16-Zoll-Geschützen abgefeuert. Auch ihre Schwesterschiffe Iowa und USS Wisconsin (BB-64) gingen außer Dienst, lediglich die symbolträchtige Missouri blieb, mit reduzierter Mannstärke, über den Krieg hinaus aktiv. Hauptgrund für die Außerdienststellungen waren die hohen Kosten, die die Schiffe mit ihrer Besatzung von bis zu 3000 Mann verursachten. Da das Budget der Navy in den ersten Nachkriegsjahren stark reduziert wurde, war die Außerdienststellung unumgänglich. Da die New Jersey und ihre Schwesterschiffe aber nur wenige Jahre Dienstzeit abgeleistet hatten und sich so in gutem Zustand befanden, wurde entschieden, sie für eine spätere Reaktivierung bereitzuhalten.
Die New Jersey verblieb bis 1950 in Reserve; am 21. November wurde sie offiziell wieder in Dienst gestellt, um sie wie ihre Schwesterschiffe im beginnenden Koreakrieg einzusetzen. Nach einem Auffrischungstraining für die Besatzung in der Karibik verließ das Schiff die Naval Station Norfolk im April 1951 und erreichte die Küste Koreas im Mai. Am 20. Mai beschoss sie mit Wŏnsan – einem Industriezentrum Koreas – erstmals koreanischen Boden. Während dieses Einsatzes wurde die New Jersey von Küstenartillerie getroffen, wodurch ein Mann getötet wurde und zwei weitere schwer verwundet wurden.
In den folgenden Monaten griff die New Jersey weitere nordkoreanische Ziele an, darunter Truppenansammlungen, Nachschublager, Infrastruktur und Küstenartillerie – hauptsächlich in den Regionen um Wŏnsan, Yangyang und Kansong. Diese Einsätze, bei denen auch Bunkeranlagen zu den Zielen gehörten, forderten auf koreanischer Seite viele Opfer. So starben allein bei Angriffen auf einen Komplex bei Kansong am 16. Oktober 500 Nordkoreaner. Teilweise wirkte die New Jersey direkt mit vorrückenden südkoreanischen und amerikanischen Truppen zusammen, indem sie vor einem Vorstoß die Artillerie der Nordkoreaner beschoss. Solche Küstenbeschießungen führte das Schlachtschiff noch bis in den November aus, als sie von ihrem Schwesterschiff Wisconsin abgelöst wurde.
Die New Jersey kehrte in den Atlantik zurück und wurde in der Norfolk Naval Shipyard im ersten Halbjahr 1952 überholt, das zweite war sie für Trainingsfahrten in europäischen und karibischen Gewässern eingesetzt. Im März 1953 verließ sie Norfolk für eine zweite Einsatzfahrt nach Korea, wo sie die Missouri ablöste. Am 12. April begann das Schlachtschiff mit Küstenbeschießungen. Bis zum Friedensschluss im Juli führte die New Jersey ähnliche Einsätze aus wie schon bei der ersten Korea-Fahrt. Während zweier Tage im Juli beschoss sie beispielsweise neun bzw. sieben Stunden pro Tag Geschütze und Bunker bei Wŏnsan. Noch bis Oktober verblieb die New Jersey in asiatischen Gewässern, bis sie von der Wisconsin abgelöst wurde und im November Norfolk erreichte.
1954 bis 1956 verbrachte das Schlachtschiff mit Ausbildungsfahrten im Atlantik, 1955 gelangte sie dabei erstmals ins Mittelmeer. Im Krieg sowie auf den Trainingsfahrten feuerte die New Jersey 6671 16-Zoll-Geschosse ab, rund achtmal mehr als während der ersten Einsatzperiode im Zweiten Weltkrieg. Ende 1956 wurde die New Jersey wiederum in der New York Naval Shipyard deaktiviert, im August 1957 außer Dienst gestellt und vor New York eingemottet. Dasselbe Schicksal traf bis 1958 auch ihre drei Schwesterschiffe. Hauptgrund waren wiederum die enormen Kosten, die der Betrieb der Schiffe verursachte.
1967 entschied die US-Regierung, für den Vietnamkrieg eines der Schlachtschiffe zu reaktivieren, um zusätzliche Landangriffskapazitäten neben den Luftangriffen der Flugzeugträger zu erhalten. Die New Jersey wurde ausgewählt, da sie in besserem Zustand war als ihre Schwesterschiffe. Daraufhin wurde das Schiff in der Philadelphia Naval Shipyard eingedockt und erhielt moderne Elektronik. Am 6. April 1968 fand die dritte offizielle Indienststellung des Schiffs statt. Damit war die New Jersey das weltweit einzige aktive Schlachtschiff. Stationiert wurde sie in Long Beach, Kalifornien. Von dort begann Anfang September die Fahrt ins Kriegsgebiet. Am 30. September feuerte sie die ersten Schüsse entlang der entmilitarisierten Zone ab. Ziele waren ähnlich wie im Koreakrieg Truppenansammlungen, Bunker, Infrastruktur und Lager. Am 23. Oktober nahm die nordvietnamesische Küstenartillerie das Schiff erstmals unter Feuer, verfehlte es allerdings deutlich, auch wenn Radio Hanoi im Anschluss verkündete, dass die New Jersey getroffen worden sei. Am 8. November verließ das Schiff die Küste und verbrachte zehn Tage in der United States Naval Base Subic Bay, am 23. November war es wieder im Einsatzgebiet. In den drei Monaten, die die New Jersey im Jahr 1968 vor Vietnam verbracht hatte, feuerte sie über 3000 Schüsse aus ihren 16-Zoll-Geschützen und fast 7000 aus den 5-Zöllern. Rund 350 Gebäude und 330 Bunker wurden zerstört, über 200 weitere Gebäude und 140 Bunker beschädigt. Dabei kamen mindestens 136 Menschen ums Leben.Nachdem die New Jersey über Weihnachten 1968 und Neujahr 1969 vor Vietnam eingesetzt worden war, traf sie am 15. Januar in Subic Bay ein und fuhr von dahin nach Yokosuka, wo sie am 10. Februar den Kampf wiederaufnahm. Am 1. April beendete die New Jersey nach sechs Monaten Einsatz ihre Einsatzfahrt und lief am 5. Mai in Long Beach ein. In den drei Monaten vor Vietnam schoss die New Jersey noch einmal 2658 16-Zoll- und 7851 5-Zoll-Granaten ab, wodurch nach Navy-Schätzungen 24 Menschen ums Leben kamen. Nach einigen Wochen Instandhaltung in Long Beach verbrachte die New Jersey den Sommer mit Übungsfahrten im Pazifik, um sich auf eine zweite Fahrt nach Vietnam vorzubereiten. Während dieses Einsatzes wurden von Bord 5688 16-Zoll-Geschosse auf Ziele in Vietnam abgefeuert, weitere 312 zu Trainingszwecken.
Da die Navy jedoch Gelder einsparen musste, verkündete der damalige Verteidigungsminister Melvin Laird im August, dass die New Jersey wieder deaktiviert werden solle. Zusätzlich wurde die New Jersey wegen ihrer Feuerkraft als Belastung für mögliche Friedensverhandlungen angesehen. Nach der Deaktivierung ab September wurde das Schlachtschiff zwar am 17. Dezember außer Dienst gestellt, aber erneut am Liegeplatz der Reserveflotte vor Bremerton neben der Missouri in Reserve gehalten.
Die New Jersey lag daraufhin zwölf Jahre eingemottet im Puget Sound. Erst unter Präsident Ronald Reagan und seinem Marineminister John Lehman wurde eine Wiederindienststellung im Rahmen des Programms der Marine der 600 Schiffe erwogen. Tatsächlich wurde das Schlachtschiff im Juli 1981 in die Long Beach Naval Shipyard geschleppt und dort umfassend modernisiert. Die Kosten dafür lagen bei 356 Millionen US-Dollar, laut Lehman „weniger als der Preis einer neuen Fregatte“. Am 28. Dezember 1982 wurde die New Jersey zu ihrer vierten Dienstzeit berufen. Reagan persönlich reiste dazu nach Long Beach. Damit war die New Jersey wiederum das einzige aktive Schlachtschiff, allerdings wurden nach ihr auch ihre drei Schwesterschiffe in jeweils Zwei-Jahres-Abständen reaktiviert. Die Betriebskosten für jedes der reaktivierten Schiffe beliefen sich in der Folgezeit auf jährlich rund 58 Millionen US-Dollar.
Anfang 1983 führte die New Jersey erste Fahrten vor der US-Westküste durch; im Mai startete das Schlachtschiff erstmals Marschflugkörper und wurde zwei Monate später in asiatische Gewässer verlegt. Als jedoch die militärische Situation in Nicaragua während des Contra-Kriegs im Juli eskalierte, wurde die New Jersey durch den Panamakanal vor die zentralamerikanische Küste verlegt. Als sich jedoch auch die Lage des libanesischen Bürgerkrieges zuspitzte, wurde das Schlachtschiff ins Mittelmeer geschickt, wo es am 21. September eintraf. Die New Jersey war dafür vorgesehen, Feuerunterstützung für die amerikanischen und französischen Soldaten der Multinational Force in Lebanon zu leisten, falls diese in Beirut unter syrisches Feuer geraten sollten. Am 14. Dezember 1983, 15. Januar und 8. sowie 26. Februar 1984 beschoss die New Jersey jeweils syrische Stellungen im Libanon, welche die Soldaten der MNFL angegriffen hatten. Dabei wurde der Navy vorgeworfen, dass die Geschosse der 16-Zoll-Geschütze dabei teilweise von den Zielen abwichen. Erklärt wurde dies unter anderem damit, dass die New Jersey nicht mit dem Artillerieaufklärungsradar der Army zusammenarbeiten konnte. Die Navy stellte sich auf den Standpunkt, dass alle Ziele getroffen worden seien. Das Bombardement auf die schiitischen und drusischen Stellungen auf der Bekaa-Ebene am 8. Februar 1984, bei dem knapp 300 Schüsse von der New Jersey abgegeben wurden, war dabei das schwerste Küstenbombardement seit dem Koreakrieg. Im April, nachdem die Bodentruppen der NMFL aus dem Land abgezogen worden waren, verließ auch die New Jersey das Mittelmeer und erreichte einen Monat später Long Beach. Dort wurde sie im Juni fünf Monate lang eingedockt.
Das Jahr 1985 verbrachte die New Jersey mit diversen Übungen im Pazifik und Indik. 1986 nahm sie am Manöver RIMPAC (einem multinationalen Militärmanöver unter Führung der US-Navy) teil, im Anschluss befuhr sie den Rest des Jahres mit ihrer Kampfgruppe Gewässer Thailands, Japans und Südkoreas. Dies war der erste Einsatz einer Kampfgruppe um ein Schlachtschiff seit dem Koreakrieg. 1987 verbrachte sie wiederum in der Long Beach NSY. Das erste Halbjahr 1988 fuhr die New Jersey wiederum hauptsächlich in der Region vor San Francisco. Im Sommer nahm sie dann wieder an RIMPAC teil und besuchte im Anschluss Häfen in Asien und dann Sydney, wo sie an der Feier zum 200-jährigen Bestehen Australiens teilnahm. Ende 1988 erreichte das Schlachtschiff Long Beach, wo es den Anfang 1989 mit lokalen Übungen verbrachte. Im September folgte eine Ausbildungsfahrt in den Indischen Ozean, im Dezember fuhr sie als erstes US-Schlachtschiff überhaupt in den Persischen Golf ein. Ende Februar 1990 kehrte die New Jersey nach Long Beach zurück.
Nach einer Abschiedsfahrt entlang der Westküste im August begann die Vorbereitung zur Deaktivierung im Puget Sound. Am 8. Februar 1991 wurde die New Jersey letztmals außer Dienst gestellt, vorerst aber weiterhin in Reservestatus gehalten. Während dieser letzten Einsatzperiode hat die New Jersey 2983 Schüsse aus ihren 16-Zoll-Geschützen gefeuert. Nachdem sie 1995 bereits aus dem Naval Vessel Register gestrichen worden war, erstritt der Kongress vorerst die Wiederaufnahme. Erst Anfang 1999 wurde das Schlachtschiff daraufhin endgültig gestrichen. Kurz darauf wurde die New Jersey aus Bremerton in den Atlantik geschleppt, wo sie in die Philadelphia Naval Shipyard gebracht wurde.
2000 gab die Navy bekannt, die New Jersey an eine Veteranengruppe zu stiften, die sie in Camden, New Jersey, als Museumsschiff unterhalten wollte. 2001 eröffnete das USS New Jersey Museum am Delaware River. Es wird von einer gemeinnützigen Organisation betrieben. Das Budget lag in den ersten Jahren bei rund 5,5 Millionen US-Dollar, bestehend aus rund 2 Millionen Dollar aus Eintrittsgeldern, einer Million Dollar Spenden und 3 Millionen Dollar öffentlicher Zuschüsse. Diese Zuschüsse wurden seit 2007 bis auf 1,35 Millionen Dollar im Jahr 2009 gekürzt.
Stefan Terzibaschitsch: Comeback der IOWA-Klasse. Die amerikanischen Schlachtschiffe von 1941 bis heute. Bernard & Graefe, München 1989, ISBN 3-7637-5862-3.
Stefan Terzibaschitsch: Die letzten Giganten der Meere. Bernard & Graefe, München 1997, ISBN 3-7637-5961-1.
Stefan Terzibaschitsch: Schlachtschiffe der US Navy 1941–1981. Bernard & Graefe, München 1982, ISBN 3-7637-5268-4.
Samuel Loring Morison, Norman Polmar: The American Battleship. Zenith Press 2003, ISBN 978-07603-0989-6.
New Jersey Veteran's Inc.: USS New Jersey (BB-62). Turner Publishing, Nashville, Tennessee 1997, ISBN 1-5631-1256-6.
