
Solanum centrale ist eine in Australien beheimatete Pflanzenart aus der Gattung Nachtschatten (Solanum). Innerhalb der Gattung wird die Art in die Untergattung Leptostemonum eingeordnet. Durch ein speziell ausgeprägtes Wurzelsystem ist die Pflanze in der Lage, nach Buschfeuern schnell wieder auszutreiben und außerdem eine Symbiose mit Mykorrhizapilzen einzugehen, um auch an kargen Standorten ausreichend Nährstoffe zu erhalten. Die Frucht der Pflanze wird von australischen Aborigines als Nahrungsmittel verwendet.
Solanum centrale ist eine 0,2 bis 0,4 m hohe krautige Pflanze. Die Stängel sind gelb, rostfarben oder braun gefärbt und sehr dicht mit sternförmigen, nichtdrüsigen Trichomen behaart, sowie mit geraden, nadelförmigen und 4 bis 7 mm langen Stacheln besetzt. Pro 10 cm können dabei bis zu zwei Stacheln stehen.
Die sympodialen Einheiten besitzen zwei Laubblätter, die nicht paarweise stehen. Die Blattspreiten sind einfach, 2,8 bis 8,5 cm lang und 1,1 bis 4,2 mm breit und dabei 2 bis 2,5 mal so lang wie breit. Sie sind eiförmig und papierartig. Die Basis ist keilförmig bis herzförmig, der Blattrand ist ganzrandig, die Spitze ist spitz oder abgestumpft. Die Oberseite ist dicht bis sehr dicht mit graugrünen bis grünen, nichtdrüsigen, sternförmigen Trichomen besetzt, die Unterseite ist sehr dicht mit weißen, gelblichen oder rostfarbenen, nichtdrüsigen, sternförmigen Trichomen besetzt. Die Blattstiele sind 0,8 bis 2,6 cm lang und erreichen damit 17 bis 40 % der Länge der Blattspreiten. Auch sie sind sehr dicht mit sternförmigen Trichomen behaart. Stacheln sind auf den Laubblättern nicht vorhanden.
Die Pflanzen bilden große Klonkolonien, die sich über feuerbeständige, unterirdische Pflanzenteile verbreiten, aus denen meist Gruppen von zwei oder mehr neuen Sprossen austreiben. Die Pflanzen sind in der Lage bereits nach den ersten Regenfällen, die auf Buschfeuer folgen, schnell neu auszutreiben. Die ursprüngliche, aus einem Samen gekeimte Pflanze bildet eine dicke Pfahlwurzel, von der mehrere Seitenwurzeln ausgehen. Gelegentlich werden an Stellen, an denen die Seitenwurzeln neue Sprosse ausbilden, weitere nach unten gerichtete Wurzeln gebildet, die sich jedoch nicht zu einer Pfahlwurzel entwickeln. Sekundärwurzeln sind nur spärlich entlang der Seitenwurzeln ausgeprägt, sie sind sehr fein und brüchig.
Die Blütenstände stehen außerhalb der Blattachseln, sind 0,5 bis 6 cm lang und bestehen aus einer bis sechs Blüten. Sie sind unverzweigt und pseudo-traubenförmig, ihre Behaarung besteht aus sehr dicht stehenden, sternförmigen Trichomen, Stacheln sind nicht vorhanden. Der Blütenstandsstiel ist 0 bis 2,3 cm lang; die Blütenstandsachse 0,5 bis 1,5 (selten bis 4) cm; die Blütenstiele erreichen zur Blütezeit Längen von 5 bis 7 mm, an der Frucht verlängern sie sich auf etwa 15 mm.
Die Blüten sind fünfzählig und erscheinen zwittrig. Der Kelch erreicht eine Länge von 3 bis 6 mm, wobei die Kronröhre 2 bis 4 mm lang ist. Die Kronlappen sind 1 bis 4 mm lang und sind geschnäbelt und sehr dicht mit braunen oder rostfarbenen, nichtdrüsigen, sternförmigen Trichomen besetzt. An der Frucht vergrößert sich der Kelch nur leicht, die Kelchlappen sind dann etwa halb so lang wie die reife Frucht. Die Krone ist 10 bis 13 mm lang, violett gefärbt, sternförmig oder mit schmal dreieckigen Lappen schwach gelappt, papierartig und auf der Innenseite spärlich bis dicht mit sternförmigen Trichomen besetzt. Die Staubbeutel sind gelb gefärbt, 4,3 bis 6,2 mm lang, lanzettlich und nicht zusammengeneigt. Sie öffnen sich über feine, nach außen gerichtete Poren. Der Fruchtknoten ist unbehaart oder nur an der Spitze mit sternförmigen Trichomen besetzt. Der zylindrische Griffel ist gerade oder leicht gebogen, unbehaart oder nur an der Basis mit sternförmigen Trichomen besetzt. Die Narbe ist abgeschnitten oder kopfig.
Pro Blütenstand werden eine bis vier unbehaarte Beeren gebildet, die etwa zwei bis drei Monate zum Ausreifen benötigen und zwischen November und dem Beginn des Winters reif werden. Sie sind kugelförmig, 1 bis 1,5 cm groß, zunächst lehmfarben-grün, später gelblich und letztendlich braun eintrocknend, so dass sie Rosinen ähneln. Bei Untersuchungen wurden in Früchten von Solanum centrale zwischen 17 und 94 Samen gezählt, das Mittel lag bei 54 Samen. Sie sind meist 3 (selten 2 bis 4) mm lang, blass oder hell braun und auf der Oberfläche leicht gewellt.
Die Art ist im südlichen Teil des Northern Territory in Australien sowie in den angrenzenden Gebieten South Australias und Western Australias häufig und weit verbreitet zu finden, in Queensland kommt sie nur sehr eingeschränkt vor.
Sie wächst in trockenen, sandigen Wüstengebieten, mit meist weniger als 250 mm Niederschlag pro Jahr. Im Winter können die Temperaturen unter den Gefrierpunkt fallen, während im Sommer auch über 45 °C erreicht werden können. Die Pflanzen bevorzugen leichte bis mittlere Böden und sind meist in sandigem Spinifex-Grasland, auf Dünen und in angrenzenden Mulga-Gebieten zu finden.
Pflanzen der Art Solanum centrale profitieren von einer Symbiose mit im Boden vorkommenden Mykorrhizapilzen, können jedoch auch ohne diese überleben. Die Pilze fördern die Aufnahme von Phosphat aus dem Boden, bewirken dabei jedoch auch eine Veränderung der Pflanzenmorphologie. Ursachen für diese Veränderungen können neben der erhöhten Nährstoffaufnahme auch Auswirkungen der Pilze auf Pflanzenhormone sein.
Solanum centrale wird innerhalb der Gattung der Nachtschatten (Solanum) in die Untergattung Leptostemonum eingeordnet. Anhand morphologischer Merkmale lässt sich die Art in die Gruppe um Solanum macoorai einordnen, eine molekularbiologische Untersuchung der verwandtschaftlichen Verhältnisse der Art ist bisher (Stand März 2007) nicht erfolgt.
Solanum centrale zählte zu einem der Grundnahrungsmittel der Aborigines in Central Australia. In Warlpiri werden die Früchte als yakatjiri bezeichnet, gelegentlich wird auch der Begriff kamparrarpa aus der Sprache der Pintupi verwendet. Im Englischen wird die Frucht als bush tomato oder bush raisin bezeichnet.
Die an den Pflanzen trocknenden Früchte wurden roh gegessen, an Stöcken getrocknet oder gemahlen und zu Bällen oder Scheiben gepresst. Diese Scheiben messen Berichten zufolge bis zu 25,4 cm im Durchmesser und wiegen bis zu 1,59 kg. Im Gegensatz zu anderen australischen Nachtschatten-Arten, wie beispielsweise Solanum chippendalei die von den Aborigines gegessen wurden, ist bei Solanum centrale kein Entfernen bitterer oder giftiger Samen oder Säfte notwendig.Untersuchungen zu den Inhaltsstoffen der getrockneten Früchte ergaben folgende Ergebnisse (je 100 g):
Die moderne Nutzung von Solanum centrale besteht hauptsächlich in der Verwendung als Gewürz, angeboten wird die Frucht dazu meist als feines oder grobes Pulver, aber auch als ganze Frucht. Zudem ist die Frucht Bestandteil von verschiedenen Gewürzmischungen und wird als Zutat zu kommerziell angebotenen Saucen, Chutneys, Broten und Gebäck verwendet.Ein großer Teil des Bedarfs wird durch die Ernte von wildwachsenden Pflanzen gedeckt, jedoch kann dies die steigende Nachfrage nicht mehr vollständig decken. Von den jährlich etwa 8 bis 10 Tonnen gehandelter Früchte werden etwa 2 Tonnen von kultivierten Pflanzen gewonnen. Durch schwer keimende Samen und hohe Ansprüche an die Standorte gilt die Kultur als schwierig. Kultursorten sind noch nicht bekannt, jedoch beschäftigen sich mehrere Anbieter mit der Selektion besser kultivierbarer Pflanzen. Die Anbaugebiete liegen in verschiedenen Regionen Central Australias und im mittleren Norden South Australias, in geringerem Umfang auch im westlichen South Australia sowie in New South Wales an westlichen Hanglagen.

Solanum subg. Leptostemonum ist eine von sieben Untergattungen der Gattung der Nachtschatten (Solanum), in die etwa 350 bis 450 Arten eingeordnet werden. Damit ist sie die zweitgrößte Untergattung, ihr gehören etwa ein Drittel aller Nachtschatten-Arten an. Besonderes Kennzeichen der Untergattung ist die Ausbildung von Stacheln, die an der Sprossachse, auf den Blättern und/oder am Blütenkelch stehen können. Weiterhin typisch sind die sternförmigen Trichome, die auf fast allen vegetativen Teilen zu finden sind, und die nach vorn zugespitzten Staubbeutel. Der Untergattung gehören Kultur- und Nahrungspflanzen, wie die Aubergine (Solanum melongena), aber auch invasive Unkräuter wie Solanum viarum an.
Die Arten der Untergattung Leptostemonum sind in den meisten Fällen bis zu 1 m hohe Sträucher oder ausdauernde Kräuter, nur in seltenen Fällen sind es Kletterpflanzen, kurzlebige Pflanzen (Ephemeren) oder bis zu 20 m hohe Bäume mit bis zu 30 cm Stammdurchmesser. Viele Arten bilden Adventivwurzeln. Fast alle Arten der Untergattung sind mit Stacheln besetzt. Diese haben eine breite Basis, sind zurückgebogen, nadelartig oder pfriemförmig. Weiterhin typisch ist die Behaarung mit sternförmigen Trichomen, die aufsitzend oder gestielt sein können, manchmal seeigelartig und relativ oft drüsig sind. Die Blätter sind ganzrandig, gelappt, grob gezähnt oder fiederspaltig, und häufig mit Stacheln besetzt. Innerhalb der Sektion Androceras kommen mit einer Länge von bis zu 30 cm die längsten Blätter vor.
Die zymösen Blütenstände sind entweder mit wenigen Blüten verästelnd, oder unverästelnd mit jeweils ein bis zwei, drei bis fünf oder sechs bis zwölf (in seltenen Fällen bis 50) Blüten. Die Blüten sind meistens radiärsymmetrisch, nur in wenigen Fällen zygomorph. Die Blütengröße ist innerhalb der Unterordnung sehr variabel. Es gibt Arten, deren Blütenstände vollständig zweigeschlechtlich sind, aber auch viele andromonözische Vertreter, bei denen die äußeren Blüten eines Blütenstandes rein männlich sind. In einigen Arten kommt Androdiözie vor, dann gibt es zwittrige und rein männliche Pflanzen. Der Blütenkelch ist oft von außen mit sternförmigen Trichomen oder mit Stacheln besetzt, stark gelappt und für gewöhnlich während der Fruchtreife weiterwachsend. Die Blütenkrone ist rad- oder sternförmig, (6) 10 bis 20 (25) mm groß, schwach oder stark gelappt, meistens weiß, blau, lavendelfarben oder violett, seltener gelb oder grünlich gefärbt.  In einigen Arten ist die Krone zygomorph. Die Staubblätter treten oftmals in unterschiedlichen Längen auf, die Staubbeutel stehen frei, sind aber teilweise zueinander geneigt. Die Staubfäden setzen an der Rückseite der Staubbeutel an (dorsifixe Antheren). Die Größe der Staubblätter liegt zwischen (4) 7 und 9 (10) mm. Die Spitze der Staubbeutel ist meist länglich zugespitzt, dort öffnen sich auch zwei kleine Poren, an denen der Pollen austreten kann. Die Staubfäden sind deutlich kürzer als die Staubbeutel. Die Enden der Staubfäden sind klar voneinander getrennt. Der Griffel ist zylindrisch oder pfriemförmig und unbehaart oder mit drüsigen Trichomen besetzt. Treten innerhalb eines Blütenstandes unterschiedliche Griffellängen auf, sind meist die unteren ein oder zwei Blüten mit einem längeren Griffel versehen und fertil, wohingegen die anderen, funktionell männlichen Blüten einen kürzeren Griffel besitzen.
Die Früchte sind trockene, fleischige oder schleimig gefüllte, nur selten verholzende Beeren. Außer bei Solanum tudununggae und Solanum vansittartense springen die Früchte nicht auf. Es existieren verschiedene Formen der Kelchvergrößerung, so dass die Früchte teilweise unbedeckt, andererseits auch fast vollständig vom Kelch umhüllt sein können. Meist misst der Kelch bei Fruchtreife 0,5 bis 1 (1,5) cm oder 1 bis 3 cm im Durchmesser, bei Solanum lycocarpum können 12 cm und mehr, bei Kultivaren der Aubergine (Solanum melongena) bis zu 15 bis 20 × 5 × 15 cm erreicht werden. In den Früchten sind meist 100 bis 400 Samen, in einzelnen Fällen nur (1) 5 bis 25 (50), in den Früchten der Kultivare der Aubergine können bis zu 15.000 Samen sein. Die Art mit den wohl wenigsten Samen innerhalb der  Gattung der Nachtschatten ist Solanum  tenuissimum mit meist nur einem oder zwei, selten drei Samen. Die blassgelben, hell- oder dunkelbraunen, schwarzen oder strohfarbenen Samen sind linsen- bis nierenförmig, die Oberfläche ist feingrubig bis leicht netzartig, gelegentlich mit einem 1 bis 1,2 mm breiten Flügel beflügelt. Die Größe der Samen beträgt (1,5) 2 bis 4 (5) mm. Das Endosperm hat honigwabenartige Gestalt.
Fast alle untersuchten Arten der Untergattung weisen wie auch fast alle anderen Vertreter der Gattung eine Basischromosomenzahl von 
   auf. Einzige bisher bekannte Ausnahmen sind die Arten Solanum mammosum und Solanum platense mit 
   bekannt.Bisher wurden erst wenige Arten der Untergattung karyotypisch untersucht, die Ergebnisse lassen jedoch vermuten, dass morphologische Unterschiede zwischen den Arten teilweise mit veränderten Chromosomstrukturen einhergehen. Die Chromosomen sind insgesamt sehr klein, in 13 untersuchten südamerikanischen Arten reicht die durchschnittliche Größe von 1,33 bis 2,93 µm. Damit sind sie jedoch immer noch doppelt bis fünfmal so groß wie die Chromosomen der restlichen Untergattungen der Nachtschatten, einzig die Sektion Cyphomandropsis besitzt mit durchschnittlich 3 bis 14 µm größere Chromosomen. Die beiden Arten mit 
Die Arten der Untergattung Leptostemonum sind weltweit in den Tropen und Subtropen verbreitet, ein paar Arten kommen auch in gemäßigten Klimagebieten vor. Das größte Diversitätszentrum bildet Südamerika mit etwa 180 Arten, gefolgt von Australien und Indonesien mit etwa 100 Arten und Afrika mit etwa 80 Arten. Weiterhin gibt es einige Arten auf Madagaskar, in Mittel- und Nordamerika und im südlichen Asien.Innerhalb des südamerikanischen Diversitätszentrums ist die Untergattung besonders in Brasilien mit insgesamt 110 vertretenen Arten stark vertreten. Davon kommen 58 Arten (also 13 % der gesamten Artenanzahl der Untergattung) dort endemisch vor. Die südöstliche Küstenregion des Landes ist mit 64 Arten, wovon 20 dort endemisch sind, besonders artenreich.Die Arten der Untergattung kommen in einer Vielzahl von Vegetationstypen vor und weisen oftmals eine starke Anpassung auf feuchte, trockene oder auch besonders heiße Standorte auf.
Die innere Systematik der Untergattung ist bislang nicht ausreichend geklärt und wird durch unterschiedliche Arbeiten in verschiedener Weise dargestellt. William D’Arcy teilt die Sektion in seiner Arbeit von 1973 in 22 Sektionen, Whalen nennt 1984 33 Artengruppen ohne taxonomischen Rang und Michael Nee beschränkt die Einteilung auf zehn Sektionen. Eine phylogenetische Untersuchung der Untergattung zeigte eine Einteilung in zehn Kladen, die zum Teil früher beschriebenen Sektionen oder Artengruppen entsprechen, sechs der 112 untersuchten Arten konnten nicht in eine der zehn Kladen eingeordnet werden. Die Sektion Aculeigerum beziehungsweise die Artengruppe um Solanum wendlandii, sowie die Sektion Nemorense (Artengruppe Solanum nemorense), die in den klassischen Systematiken der Untergattung Leptostemonum zugeordnet wurde, werden nach neueren phylogenetischen Untersuchungen nicht mehr zur Untergattung gezählt, jedoch in deren Nähe platziert.
Die Robustum-Klade enthält Arten der durch Whalen benannten Artengruppen um Solanum erythrotrichum (beispielsweise Solanum accrescens und Solanum robustum), um Solanum polytrichum (beispielsweise Solanum stagnale) und Arten, die zuvor der Sektion Acanthophora zugeordnet wurden (beispielsweise Solanum agrarium und Solanum stenandrum), sowie die auf den karibischen Inseln endemische Art Solanum microphyllum
In der Lasiocarpa-Klade befinden sich alle Arten, die von Whalen in der Solanum quitoense-Gruppe vereint wurden, die unter anderem auch die Sektion Lasiocarpa enthält. Neben Solanum quitoense gehören Solanum candidum, Solanum hyporhodium, Solanum lasiocarpum, Solanum felinum, Solanum pseudolulo, Solanum repandum und Solanum vestissimum in diese Klade.
Die Acanthophora-Klade enthält die meisten Arten, die von Whalen als Solanum mammosum-Gruppe bezeichnet wurden, außer den Arten der Sektion Acanthophora, die der Robustum-Klade zugeordnet wurden.
Die durch die Untersuchungsergebnisse nur mittelmäßig gestützte Androceras/Crinitum-Klade enthält die Arten der Solanum rostratum-Gruppe (neben S. rostratrum beispielsweise Solanum citrullifolium), der Solanum crinitum-Gruppe (neben S. crinitum beispielsweise Solanum lycocarpum) und die zuvor uneingeordnete, mexikanische Art Solanum mitlense.
Die Torva-Klade enthält alle untersuchten Arten, die von Whalen als Solanum torvum-Gruppe bezeichnet wurden.
Die Carolinense-Klade wird durch die Arten Solanum carolinense, Solanum comptum und Solanum conditum gebildet, die letzten beiden Arten wurden von Whalen der Solanum multispinum-Klade zugeordnet, während S. carolinense uneingeordnet blieb.
Solanum bahamense und Solanum drymophilum bilden die Bahamense-Klade und wurden von Whalen ebenfalls gemeinsam der S. bahamense-Gruppe zugeordnet.
Die Micracantha-Klade enthält die Arten Solanum jamaicense, Solanum aturense und Solanum adhaerens, wovon letztere zwei von Whalen in die Solanum lanceifolium-Gruppe eingeordnet wurden und erstere keine Zuordnung erhielt.
Die Elaeagnifolium-Klade enthält Solanum elaeagnifolium, Solanum hindsianum und Solanum tridynamum, die alle von Whalen der Solanum vespertilio-Gruppe zugeordnet wurden.
Die Alte-Welt-Klade enthält alle Arten der Untergattung, deren vermuteter Ursprung in der Alten Welt liegt, mit Ausnahme einiger Arten der Lasiocarpa- und Acanthophora-Klade, die wahrscheinlich erst vor relativ kurzer Zeit in Gebiete des Süd-Pazifiks und Afrikas eingeführt wurden. Dieser Klade gehören unter anderem verschiedene als Auberginen kultivierte Arten an, beispielsweise Solanum melongena, Solanum macrocarpon und Solanum aethiopicum, aber auch der Sodomsapfel (Solanum linnaeanum) und verwandte Arten wie Solanum incanum.Die Arten Solanum campechiense, Solanum sisymbriifolium, Solanum polygamum, Solanum hieronymi, Solanum multispinum und Solanum crotonoides konnten nicht in eine der zehn Kladen eingeordnet werden. Eine Auflistung weiterer Arten ist in der Systematik der Nachtschatten zu finden.
Eine Unterteilung der Gattung der Nachtschatten (Solanum) in Arten mit und ohne Stacheln existiert mindestens seit der Beschreibung der Gattung durch Carl von Linné in seinem Werk Species Plantarum von 1753. Seitdem hat sich der Rang und der Umfang der Gruppe der stacheligen Nachtschatten immer wieder verändert. 1852 stellte Michel Félix Dunal eine morphologisch basierte Einteilung der Gattung Nachtschatten vor und beschrieb dabei erstmals die Leptostemonum als taxonomische Gruppe mit dem Status einer Sektion. Diese unterteilte er weiter in drei Untersektionen mit den Namen Euleptostemonum, Torvaria und Asterotrichotum. Der von ihm gewählte Name leitet sich ab aus dem griechischen leptos für dünn und stemos für senkrecht stehend und bezieht sich auf die senkrecht stehenden Stacheln. Mit der Revision der Gattung von Georg Bitter 1919, die auf ähnlichen morphologischen Merkmalen beruht wie die Einteilung Dunals, wurde den Leptostemonum der Rang einer Untergattung zugeteilt. Die Arbeiten Bitters, der 1927 starb, hatten jedoch nie Vollständigkeit erreicht, so dass seine Unterteilung der Gattung nie komplett war. Die Arbeiten Almut Seithes, die 1962 ein weiteres, in nur zwei Untergattungen unterteiltes, System vorstellte, basierten größtenteils auf den Arbeiten Bitters. Im Gegensatz zu vorherigen Arbeiten war in ihrem System die Behaarung als grundlegendes Unterscheidungsmerkmal gewählt worden. Das Taxon Leptostemonum taucht in dieser Systematik nicht auf, die meisten Arten aus Dunals Sektion Leptostemonum sind in Seithes Untergattung Stellatipilum platziert. Auch in der Revision der Gattung von Siegfried Danert von 1970 taucht Leptostemonum nicht auf, er baute auf der Systematik Seithes auf, erweiterte diese jedoch unter Zuhilfenahme von Merkmalen wie dem Verzweigungsschema der Sprossachse. Erst William D'Arcy im Jahr 1973 und die weiteren, unter „Systematik“ erwähnten Revisionen der Gattung führen Leptostemonum wieder als Taxon innerhalb der Nachtschatten.
Einige der Arten der Untergattung Leptostemonum werden durch den Menschen als Nahrungsmittel genutzt. Dazu zählen vor allem einige Arten aus der Sektion Melongena, allen voran die Aubergine (Solanum melongena), aber auch Solanum macrocarpon und Solanum aethiopicum. Die Weltproduktion an Auberginen lag 2006 bei 31,9 Mio. Tonnen.In kleineren Rahmen werden auch andere Arten als Nahrungsmittel genutzt. Aus den Anden stammt die Lulo (Solanum quitoense), deren Früchte, wie die einiger verwandter Arten (beispielsweise Solanum pectinatum oder Solanum vestissimum), als Obst gegessen werden. Auch die Früchte der ebenfalls zu dieser Gruppe gehörenden Art Solanum sessiliflorum werden als Obst genutzt, jedoch gibt es Berichte über weitere, ungewöhnlichere Verwendungsmöglichkeiten: die zu Pulver gemahlenen Samen sollen von den Taiwano-Indianern genutzt werden, um die Reizungen im Mundraum zu lindern, die durch das Kauen von Coca hervorgerufen werden.In Australien werden einige in den ariden Gebieten wachsende Arten der Untergattung von den Aborigines genutzt. Am weitesten verbreitet ist die Nutzung von Solanum centrale, deren Früchte geerntet werden, nachdem sie an der Pflanze eingetrocknet sind und Rosinen ähneln. Die Früchte werden anschließend mit Wasser zu einer Paste verarbeitet, die entweder sofort gegessen oder in großen runden Platten getrocknet wird. Die Früchte der in Australien ebenfalls weit verbreiten Art Solanum chippendalei werden auf einem Stock aufgespießt und getrocknet, vor dem Essen werden die bittere Plazenta und die schwarzen Samen entfernt und die restliche Frucht ebenfalls zu einer Paste verarbeitet. Von etwa 20 weiteren Arten sind verschiedene Verwendungsmöglichkeiten dokumentiert, teilweise werden die Früchte ohne weitere Verarbeitung, teilweise nach mehreren Verarbeitungsschritten gegessen.
Durch die hohe Anpassungsfähigkeit an verschiedene Standorte und der Schutz vor Fraßfeinden durch die Stachelbewehrung gelten einige Arten der Untergattung als invasives Unkraut. Solanum viarum, eine in Südamerika heimische Art, wurde erstmals 1988 in Florida dokumentiert und hat sich seitdem über den Südosten der USA ausgebreitet. Die Bedrohung durch die Pflanze besteht in der Konkurrenz zu anderen Pflanzenarten und der Einschränkung der Futterpflanzen auf Weideflächen, der Vergiftung von Nutztieren durch das in der Pflanze enthaltene Solasodin sowie in der Verbreitung verschiedener Bakterien, die die Pflanze als Wirt nutzen. Bakterien, wie Ralstonia solanacearum werden aber auch als Gegenmaßnahme gegen den Befall eingesetzt, ebenso wie das manuelle Entfernen und die chemische Bekämpfung mit Herbiziden.Die ursprünglich in Amerika beheimatete Art Solanum elaeagnifolium hat sich ab Anfang der 1970er Jahre auch außerhalb ihres ursprünglichen Verbreitungsraumes in den nördlicheren Gebieten der USA, aber auch in Australien, Ägypten, Griechenland, Indien, Israel, Simbabwe, Sizilien, Südafrika, Marokko und Spanien verbreitet. Solanum rostratum, eigentlich in Mexiko und den USA beheimatet, ist seit einiger Zeit auch in Russland und Australien zu finden. Auch diese Arten sowie Solanum sisymbriifolium und Solanum carolinense werden als invasive Unkräuter betrachtet.
Als Zierpflanzen haben die Arten der Untergattung Leptostemonum nur bedingte Bedeutung. Es gibt Zierformen der Aubergine (Solanum melongena), die als Eierbaum angeboten werden. Seltener wird auch Solanum mammosum angeboten, die wegen ihrer eigentümlich geformten Früchte Kuheuterpflanze genannt wird.
Wegen ihrer beeindruckenden Stacheln, der oftmals leuchtend violetten Sprosse und der relativ einfachen Pflege wird die Art Solanum atropurpureum schon seit langem gern in europäischen Botanischen Gärten gezeigt.
Zu einem großen Teil liegen für die Arten der Untergattung Leptostemonum keine Angaben über die Gefährdung vor. Die der Untergattung zugeordnete Art Solanum drymophilum (Puerto Rico) wird in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN als „critically endangered (CR)“ eingestuft, die Art Solanum  asteropilodes (Ecuador) zählt als „vulnerable (VU)“.Einige australische Arten werden durch den „Queensland Nature Conservation Act“ von 1992 geschützt. Die Artenliste von 2000 führt Solanum papaverifolium als „endangered“, Solanum carduiforme und Solanum dunalianum als „vulnerable“, sowie Solanum dimorphispinum, Solanum hamulosum, Solanum multiglochidiatum und Solanum  sporadotrichum  als „rare“. Für diese und andere australische Arten wird eine Aufnahme in die Rote Liste der IUCN angestrebt. So werden weiterhin beispielsweise für Solanum angustum, Solanum graniticum eine Einstufung als „endangered“ und für 

Der Elefant Soliman (* ca. 1540 in Indien; † 18. Dezember 1553 in Wien) war ein Geschenk Johannas, der Tochter Kaiser Karls V. und Isabellas von Portugal, an Maximilian, den Neffen des Kaisers und späteren Kaiser Maximilian II., und der erste Elefant in Wien. Er hinterließ die stattlichste Anzahl von historischen Spuren aller Elefantengeschenke in Europa.
Zu den diplomatischen Gepflogenheiten unter den europäischen Herrschern gehörte seit dem 13. Jahrhundert auch das Geschenk eines Elefanten. Bereits um 800 ist der weiße Elefant Abul Abbas, vom Kalifen Hārūn ar-Raschīd aus Bagdad an Karl den Großen in Aachen geschickt, urkundlich und namentlich erwähnt. Durch Quellen abgesichert sind ein Elefantengeschenk an Friedrich II., der sogenannte Cremona-Elefant, und ein Geschenk Ludwigs IX., des Heiligen, von Frankreich an Heinrich III. von England. Ebenfalls namentlich bekannt wurde Hanno, von König Emanuel I. von Portugal nach Rom geschickt an Leo X. zum Anlass seiner Wahl zum Papst. König Ludwig XIV. von Frankreich hielt später 13 Jahre lang ein seltenes afrikanisches Exemplar im Versailler Gehege.
Maximilian, seit 1548 mit seiner Cousine Maria von Spanien verheiratet und von seinem kaiserlichen Onkel Karl mit der spanischen Regentschaft ausgestattet, hatte als 24-Jähriger 1551 Soliman übernommen; die 14-jährige Johanna, jüngste Tochter Karls V., Marias Schwester und somit Maximilians Cousine und Schwägerin zugleich, hatte den Elefanten von ihrem zukünftigen Gemahl, Prinz Johann von Brasilien, Sohn König Johanns III. von Portugal, erhalten, dem sie 1548 versprochen worden war. Womöglich war Maximilians unterdessen bekannte Vorliebe für Raritäten Anlass geworden, den Elefanten nunmehr erneut auf die Reise zu schicken.
Soliman, wie Hanno ein indischer Elefant, und aus den portugiesischen Kolonien zunächst nach Lissabon, dann nach Spanien gelangt, wird in einer Quelle vom Januar 1552 als ein zwölf Jahre alter Bulle erwähnt. Im Winter 1551/52 wanderte er von Valladolid nach Wien.
Begleitet von Maximilian, dessen Gattin Maria mit ihren beiden Kindern und einem beträchtlichen Gefolge, wurde er zusammen mit seinem Mahout, dem indischen Pfleger, auf den Weg geschickt quer über die iberische Halbinsel nach Barcelona, von wo aus er nach Genua eingeschifft wurde. König Johann III. von Portugal soll dem neuen Besitzer Maximilian in einem Schreiben den Namen „Soliman“ für den Elefanten empfohlen haben, damit der habsburgische Erzfeind, Sultan Süleyman, „gleichsam zu Euerem Sklaven und geziemend gedemütigt werde“. Am 12. November 1551 erreichte Soliman Genua, um von dort den Weg über Mailand, Cremona und Mantua nach Norden einzuschlagen. Durchs Etschtal erreichte der herrschaftliche Zug am 13. Dezember Trient, wo soeben das Konzil tagte und Soliman für ein keineswegs unbeabsichtigtes Aufsehen sorgte. Man hatte in der Stadt ein hölzernes Abbild des Tieres aufgebaut, aus dem ein Feuerwerk gezündet wurde; Solimans Einzug mit seinem habsburgisch hochkarätig besetzten Tross war als Triumphzug gestaltet worden.
Der kaiserliche Elefantenzug folgte von Trient aus der Route über den Brenner. Man hatte gehofft, in Bozen die Tiroler durch ein ähnliches Spektakel beeindrucken zu können wie in Trient die Geistlichkeit, was allerdings offenbar misslang. Die hier bei der Gelegenheit angesetzten diplomatischen Verhandlungen gestalteten sich derart schleppend, dass es als ratsam erachtet wurde, den Elefanten nach Brixen voraus zu schicken, wo er am 2. Januar 1552 eintraf und vierzehn Tage rasten konnte, bis seine Herrschaft nachrückte und man sich auf den Weg durchs Eisacktal und über den Brenner machen konnte. Zum Gedenken an diesen Aufenthalt benannte Solimans Wirt in Brixen seinen Gasthof um in die Herberge zum „Hellephant“, die bis auf den heutigen Tag als „Elephant“ existiert und in einem Wandbild und einer über die Jahrhunderte stets erneuerten Inschrift an Soliman erinnert. 80 Jahre später, als der erste Jahrmarktselefant durch Europa tourte, folgte ein Gastwirt in Graz diesem Beispiel.
Am Dreikönigstag erreichte Soliman Innsbruck; von Hall aus reiste er mit seinem Gefolge nunmehr auf dem Inn weiter bis Wasserburg, was ihm die Reise erleichterte, insbesondere angesichts der winterlichen Witterung; die Inschrift auf einem Holzschnitt von Michael Minck vermerkt die Ankunft Solimans in Wasserburg am 24. Januar 1552, wo eine Erkrankung Maximilians einen längeren Aufenthalt erforderte. Kaum genesen, musste Maximilian Mitte Februar in Mühldorf am Inn (bis 1802 eine Salzburger Exklave) die Reise erneut unterbrechen, diesmal wegen Schwangerschaft der Gemahlin Maria. Ende Februar erreichte der Tross Passau an der Mündung des Inn in die Donau, wo die Stadtchronik „ein[en] lebendig Helefanndt wunderlich gros“ verzeichnet hat. Ende Februar war man dann in der habsburgischen Residenz Linz; hier ließ der amtierende Bürgermeister Jörg Hutter der Ältere an seinem Haus zur Erinnerung an Soliman ein Elefanten-Relief anbringen, das bis heute am Hauptplatz 21 erhalten ist.
Am 6. März 1552 traf Soliman in Wien ein. Der Einzug des ersten Elefanten mit dem kaiserlichen Neffen in die Stadt gestaltete sich als triumphale Parade, deren Weg durchs Kärntner Tor bis zu Solimans erster Unterkunft in einer Scheune am Wasserglacis von der Wiener Bevölkerung gesäumt war.
Die Mischung aus Furcht und Faszination angesichts des großen, grauen Geschöpfs brachte in der Folge nicht nur Anekdoten, sondern auch Hausbezeichnungen hervor. So wurde dem im 19. Jahrhundert abgerissenen „Elefantenhaus“ am Graben, das mit einem Elefantengemälde geschmückt war, nachgesagt, es sei vom Hausbesitzer, einem überglücklichen Vater, mit der Malerei versehen worden, nachdem Soliman dessen Töchterchen, das in der Hektik des Triumphzugs dem Elefanten vor die Füße gefallen sei, sanft mit dem Rüssel aufgehoben und der Mutter zurückgegeben habe. Die recht häufig in Wien vorkommende Bezeichnung „Zum Wilden Mann“, die gewöhnlich auf eine Sagengestalt zurückgeführt wird, bekam ihre spezielle Wiener Bedeutung hinzu: Sie gehe, so heißt es, ebenfalls auf Solimans Einzug in Wien zurück: In diesen Häusern seien die dunkelhäutigen Bediensteten untergebracht gewesen.
Soliman wurde zunächst in seiner Scheune für einige Zeit zur Schau gestellt; danach verbrachte man ihn in die neue Menagerie in Ebersdorf. Kaum anderthalb Jahre nach seiner Ankunft in Wien, am 18. Dezember 1553, starb er, vermutlich infolge falscher Haltung und nicht artgerechter Ernährung; eine neuere Untersuchung förderte den zeitgenössischen Hinweis auf eine „Unachtsamkeit des Pflegers“ zutage. Nach zehn Jahren, 1563, ließ Maximilian sich einen zweiten Elefanten aus Spanien nach Wien kommen, von dessen Aufenthalt in der kaiserlichen Menagerie aber wenig überliefert ist.
Soliman wurde nach seinem Tod zerlegt. Aus seinen Knochen fertigte man einen Stuhl mit einer in den Sitz gravierten Inschrift, die über Solimans Herkunft, Gewicht und Weg nach Wien Auskunft gibt; der Stuhl wechselte in der Folge mehrfach die Kunstkammer, was zu weiteren Gravuren führte, u. a. denen der Wappen seiner verschiedenen Besitzer. Seit Ende des 17. Jahrhunderts befindet sich der Elefantenstuhl in der Sammlung des Stifts Kremsmünster, das heute ein Gymnasium beherbergt. Was aus Solimans übrigen Knochen wurde, ist unbekannt.
Maximilian ließ die Haut Solimans ausstopfen und mit Stoßzähnen aus Gips versehen. Das tote Geschöpf gelangte durch Albrecht V. von Bayern (1528–1579) als erstes bayerisches Präparat in eine Kunstkammer in München; Maximilian hatte 1563 einen lebenden Ersatzelefanten von König Johann von Portugal erhalten. 1928 kam der ausgestopfte Soliman ins Bayerische Nationalmuseum in München, wo er später in einem feuchten Bombenkeller verschimmelte. Das Inventar, so Opll (2004), vermerkt seinen Abgang am 28. November 1950; es sei behauptet worden, man habe „aus den verwertbaren Resten seiner Haut Schuhsohlen hergestellt“.
Soliman ist in zahlreichen Quellen belegt; Ferdinand Opll (2004) hat sie anhand der Referenzen bei Oettermann (1982) gründlich erforschen und in ihrer Zahl erweitern können. Über Soliman existieren schriftliche Überlieferungen, insbesondere aus dem Umfeld des Wiener Hofes, sowie Nennungen in städtischen Chroniken und Aufzeichnungen, die eine nahezu lückenlose Nachzeichnung von Solimans Weg über die Alpen erlauben. Des Weiteren ist der Elefant in Form von Inschriften erhalten und in Stein gehauen worden. Erwähnung fand er nicht zuletzt auch in einigen Huldigungsgedichten auf Maximilian, in denen er zuweilen zur Hauptperson wurde.
Von Solimans Reise über die Alpen zeugt bis auf den heutigen Tag die recht stattliche Anzahl von Lokalitäten in Österreich, die einen Elefanten im Namen und auf dem Schild tragen.
Der erst in jüngster Zeit in Österreich verstärkt auf den ersten Elefanten in Wien gerichtete wissenschaftliche Blick hatte indes zugleich einen Irrtum in die Welt gesetzt, dadurch dass Immervoll (1989) einige Jahre nach Oettermanns (1982) korrekter Darstellung Soliman versehentlich Kaiser Maximilian I. zugeschrieben hat; womöglich sind dieser von Opll (2004) aufgeklärte Irrtum und dessen weitere Referenzierung die Quelle für den auf einigen Internetseiten nach wie vor zu findenden Fehler. Als sicher angenommen wird unterdessen, dass dem Elefanten in Wien ein indischer Pfleger, ein Mahout, zur Seite stand, der bislang nur auf späteren Abbildungen existierte; die Korrektur eines Lesefehlers bei der Aufnahme der Inschrift des Elefantenstuhls erbrachte 2006 auch einen schriftlichen zeitgenössischen Beleg.Die gründliche Spurensuche hat unterdessen auch Zweifel an der Referenz für Solimans Namen aufkommen lassen; die Existenz des Briefs Johanns III. von Portugal, in dem er Maximilian den Namen nahelegt, wird in Frage gestellt. Nicht auszuschließen ist, dass dieser Brief eine Erfindung der Chronisten gewesen sein könnte, die den habsburgischen Zeitgeist mit der Verballhornung des osmanischen Sultans Süleyman I. durch einen passenden Dickhäuter zu untermalen trachteten.
Noch dünn in diesem Zusammenhang ist die Erforschung der politischen Bedeutung des Elefantenzuges durch halb Europa für den Weg Maximilians zur späteren Kaiserwürde in Wien. Oettermann (1982) hat zur Elefantendiplomatie in Europa bereits weiterführende Thesen formuliert, die angesichts der von Opll (2004) aufgezeigten beeindruckenden Quellenlage zu Maximilian und seinem Soliman die Annahme gerechtfertigt erscheinen lassen, dass die Elefantentour von Spanien nach Wien historisch als ein diplomatisches Großereignis gewertet werden kann. Diese Annahme konnte unterdessen gefestigt werden durch zwei Untersuchungen italienischer und tschechischer Provenienz zum Aufenthalt Maximilians in Genua auf seiner Elefantentour und der Visite einer stattlichen böhmischen Delegation 1551 in der Stadt, die dort ihren Habsburger, der seit 1549 auch König von Böhmen war, zu treffen hoffte. Die für die Untersuchungen herangezogenen Quellen belegen den außerordentlichen Aufwand der Zeit der Erwartung und des Introitus-Zeremoniells, so dass von einem „Gipfelpunkt […] von Möglichkeiten des kulturellen Transfers“ gesprochen werden kann.
Roland Halbritter: Hellafandt alhir. Der reisende Elefant Soliman. Vom lebenden Fürstengeschenk zum Kunstkammerobjekt. In: Jahrbuch für Volkskunde 2002, S. 189–199.
Hans Heiss: Der Weg des „Elephanten“. Geschichte eines großen Gasthofes seit 1551. Folio Bozen, Wien 2002.
Gertrude Immervoll: Der Elefant in der europäischen Volkskultur. Ungedruckte Diplomarbeit. Graz 1989, S. 62 f.
Stephan Oettermann: Die Schaulust am Elefanten. Eine Elephantographia Curiosa. Frankfurt am Main 1982, S. 102 ff.
Ferdinand Opll: „… ein(e) vorhin in Wien nie gesehene Rarität von jedermann bewundert“. Zu Leben, Tod und Nachleben des ersten Wiener Elefanten. In: Studien zur Wiener Geschichte. Jahrbuch des Vereins für Geschichte der Stadt Wien, Band 60. Wien, 2004; S. 229–273
Ferdinand Opll: Neue Erkenntnisse zum ersten Wiener Elefanten. In: Studien zur Wiener Geschichte. Jahrbuch des Vereins für Geschichte der Stadt Wien, Band 61 (2005). Wien, 2006; S. 337–343
Ferdinand Opll: Etwas bisher noch nie Geschautes. Zu Leben, Tod und Nachleben des ersten Wiener Elefanten. In: Dagmar Schratter und Gerhard Heindl (Hrsg.): Tiere unterwegs. (Reihe: Tiergarten Schönbrunn – Geschichte. Hrsg. von Helmut Pechlaner, Dagmar Schratter und Gerhard Heindl. Bd. 3, Wien 2007), S. 65–93.
Hubert Reitterer: INCVRIA RECTORIS. Zum Tod des ersten Wiener Elefanten. In: Studien zur Wiener Geschichte. Jahrbuch des Vereins für Geschichte der Stadt Wien, Band 61 (2005). Wien, 2006;
Jorge Nascimento Rodrigues & Tessaleno Devézas: Salomão. O Elefante Diplomata. Centro Atlântico, Lissabon 2008, ISBN 978-989-615-073-0
Henriette Wiltschek: Ein postmortaler Beinbruch. Zur Klebung und Konservierung eines gravierten Knochenobjekts: Der Elefantenstuhl aus Stift Kremsmünster. In: Österreichische Zeitschrift für Kunst- und Denkmalpflege. ISSN 0029-9626. 67(2013), Heft 1/2, S. 122–129. Zum Elefantenstuhl.
Marianne Zollner: „Helafant alhir! Die Reise des Elefanten Soliman von Spanien über Mühldorf nach Wien“. In: Das Mühlrad, Beiträge zur Geschichte des Landes an Isen, Rott und Inn, Das Jahrbuch des Geschichtsvereins, Band 50 (2008), S. 7–22.
José Saramago: Die Reise des Elefanten. Hoffmann und Campe, Hamburg 2010. (A Viagem do Elefante. L Caminho, Lissabon 2008) ISBN 978-3-455-40279-7.

Solo Concerts Bremen/Lausanne ist ein Jazzalbum von Keith Jarrett. Es enthält Mitschnitte von zwei Solokonzerten des Pianisten vor Publikum, die am 20. März 1973 in Lausanne und am 12. Juli 1973 in Bremen von den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten Radio Suisse Romande bzw. Radio Bremen aufgenommen worden waren. Im Jahr 1974 wurden die Aufnahmen aus beiden Konzerten von ECM Records auf Platte veröffentlicht.
Im Jahr 1971 hatte der junge Pianist die Möglichkeit erhalten, ein erstes Album für das junge Münchner Label ECM aufzunehmen, Facing You, ein Studioalbum, bei dem das längste der acht Stücke eine Laufzeit von lediglich zehn Minuten aufwies und alle Nummern noch Titel und einen songähnlichen Charakter besaßen. 1972 spielte Jarrett seine ersten Solokonzerte, deren Programm für die Zuschauer ungewohnt war, aber zugleich etwas Neues boten, spielte er doch „nur“ zwei 30- bis 45-minütige Improvisationen. Der Kritiker Werner Burkhardt nannte sie „Wunder hymnischer Beredsamkeit“.
Zwischenzeitlich kaufte ECM weitere Aufnahmen mit Jack DeJohnette (Ruta and Daitya), die bereits zuvor eingespielt worden waren (und kurz darauf veröffentlicht wurden). Im Februar 1973 wurde, teilweise mit dem Südfunk-Orchester unter Mladen Gutesha, für ECM das Album In the Light eingespielt. In den folgenden Monaten veranstaltete der ECM-Produzent Manfred Eicher eine Tournee mit Solokonzerten, bei denen Jarrett in achtzehn europäischen Städten auftrat. Sein virtuoses Spiel begeisterte die Zuhörer und führte ihn zum ersten Höhepunkt seiner Karriere. Dabei entstanden die Aufnahmen, die Eicher wagemutig als Paket veröffentlichte: Die Konzertaufnahmen aus Bremen und Lausanne erschienen als Set mit drei Schallplatten und zeigten das außergewöhnliche Improvisationstalent Jarretts. Das Album war nach dem Erstling Facing You Jarretts zweite Solo-Veröffentlichung auf dem Münchner Label und auch dessen erstes Dreifachalbum.
Das Konzert in Bremen stand eigentlich unter einem unglücklichen Stern, da Jarrett während der gesamten Solotournee an einer Rückenverletzung laborierte und vor dem Auftritt in der Hansestadt vor Schmerzen 24 Stunden lang kein Auge zugetan hatte. Sogar einen zehnminütigen Soundcheck konnte er nur mühsam absolvieren und spielte schon mit dem Gedanken, das Konzert in letzter Minute absagen zu müssen. Dazu kam es dann nicht. Beim Konzert selbst war von den Qualen Jarretts (zumindest für die Zuhörer) nichts mehr zu spüren. Das Bremer Konzert beginnt sehr ruhig und wirkt streckenweise grübelnd, um damit einen beschwörenden Charakter zu entwickeln. Nach einer dunklen, romantischen Phase „im Stil der großen pianistischen Konzertmusik des vergangenen [19.] Jahrhunderts“ führt es zu einem Boogiewoogie-Rhythmus, der als Leitmotiv im weiteren Verlauf der Improvisation immer wieder auftaucht und weiter entwickelt wird.
Die Aufnahmen aus Lausanne enthalten Gospelpassagen, eine Ballade, interessante Durchführungen eines Kontrapunkts, eine aufwühlende Cluster-Strecke und eine abstrakte Improvisation. Daran schließt sich ein Spiel über ein volksliedartiges Motiv an. „Eine einfache Phrase entwickelt sich oft durch Wiederholungen und subtile Variationen weiter zu komplexen Sequenzen, manchmal entsteht hieraus eine neue Phrase. Eine der Improvisationen dauert über 64 Minuten und geht über drei LP-Seiten; während Jarrett im zweiten Konzert zwei lange Soli über 30 und 35 Minuten spielt.“ Im Lausanner Konzert setzte Jarrett auch Instrumentaltechniken ein, die John Cage und David Tudor in der Neuen Musik entwickelt hatten und die damals im Jazz noch neu waren und Aufsehen erregten: So zupfte er im Flügel die Saiten, während er gleichzeitig auch auf den Tasten spielte. Dabei gehen „angeschlagene und gezupfte Sounds so bruchlos ineinander über, dass … »Einheit« erzielt wird.“
Das Bremen/Lausanne-Album erhielt direkt nach seinem Erscheinen viele internationale Auszeichnungen. Im Down Beat erhielt das Album die Höchstwertung (fünf Sterne). Dazu hieß es: „Wenn das nicht die Musik für Jedermann ist, dann hat sich Jedermann verloren.“
1974 wurde es von vielen internationalen Jazz-Magazinen als „Album des Jahres“ ausgezeichnet, wie dem Stereo Review und auch Down Beat in den USA und dem Jazz Forum (dem Magazin der Europäischen Jazz Federation) sowie vom TIME-Magazin, der New York Times und der Deutschen Phono-Akademie. Das japanische Swing Journal verlieh dem Album seinen Grand Prix in Gold. Im Jahr 1975 erhielt es sowohl den Deutschen Schallplattenpreis 1974/75 als auch den Großen Deutschen Schallplattenpreis.„Trotz Längen verliert man nicht das Interesse; die Musik macht dieses Album zu einem essentiellen Bestandteil jeder Sammlung“, urteilte Scott Yanow im All Music Guide.
„Das sind die Aufnahmen, die Keith Jarrett berühmt gemacht haben. Sie zeigen ihn bei freier Improvisation und nie scheinen ihm die Ideen auszugehen“, schrieb Scott Yanov rückblickend. Das Album gehörte zu den in den frühen 1970er Jahren erschienenen Schallplatten, die das Image des Münchner Labels vom „ECM-Sound“ schufen. Dem großen kommerziellen Erfolg der Konzertmitschnitte folgten sogleich weitere Aufnahmen Jarretts (parallel zu seinen vertraglichen Verpflichtungen gegenüber dem amerikanischen Label Impulse! Records) mit verschiedenen ECM-Musikern wie die Alben Luminessence und Belonging im April 1974 mit Jan Garbarek. Aufgrund des Erfolgs der Konzerttournee gab Jarrett weiterhin Solokonzerte, die teilweise wiederum mitgeschnitten wurden und auf Platte erschienen. Fasziniert von dem Musiker veröffentlichte Manfred Eicher vom Label ECM drei Jahre später auf zehn Platten die kompletten Konzertmitschnitte von Jarretts Solo-Auftritten 1976 in Japan (Sun Bear Concerts).
Im Januar 1975 sorgte er in Köln für einen weiteren Meilenstein in seiner Musiklaufbahn: The Köln Concert ist mit seinen vier Millionen verkauften Exemplaren eine der meistverkauften Jazz-Platten aller Zeiten. Auch wenn die Verkäufe von Solo Concerts Bremen/Lausanne nicht an die Absatzzahlen des Köln Concert heranreichen, so entwickelte sich diese Box doch zu einem Best- und Longseller des Jazz: Bis 1987 wurden bereits 350.000 Exemplare verkauft. In dem Begleittext schrieb Keith Jarrett 1973 kurioserweise, dass dieses Album nicht darauf ausgerichtet sei, sich millionenfach zu verkaufen. Stattdessen betonte er dort die religiöse Dimension seiner Improvisation.Mit den Konzertaufnahmen setzten bei ECM nicht nur die kommerziellen Erfolge ein, was dazu führte, dass Jarrett mit einem – oft kritisierten – Kultstatus vermarktet wurde. Sie leiteten auch „eine neoromantische Tendenz“ ein, die von Eicher nicht nur mit Jarretts Einspielungen, sondern auch mit Alben von Musikern wie Richie Beirach, Gary Burton, Pat Metheny oder Eberhard Weber gefördert wurde. Dies wurde als Gegenströmung zum elektrifizierten Jazzrock jener Jahre begriffen. Jarrett selbst schrieb hierzu im Begleittext zu Bremen/Lausanne: „Ich führe – und habe das schon immer getan – gegen die elektrische Musik einen Kreuzzug; dieses Album ist der Beweis dafür. Elektrizität durchfließt uns alle und muss keineswegs in Drähte verbannt werden.“
Uwe Andresen: Keith Jarrett – Sein Leben, seine Musik, seine Schallplatten. Oreos, Gauting 1985, ISBN 3-923657-09-9
Joachim E. Berendt: Keith Jarrett – Die ganze Welt am Flügel. In: Derselbe: Ein Fenster aus Jazz: Essays, Portraits, Reflexionen. Fischer Taschenbuch, Frankfurt am Main 1978; ISBN 3-596-23002-0, S. 83–88
Richard Cook, Brian Morton: The Penguin Guide to Jazz on CD. 6. Auflage. Penguin, London, ISBN 0-14-051521-6

Solomon ben Jehuda ibn Gabirol, kurz Solomon (Salomo) ibn Gabirol oder Schlomo ibn Gevirol (geboren 1021 oder 1022 in Málaga; gestorben um 1070 in Valencia) war ein jüdischer Philosoph und Dichter im muslimischen Spanien (al-Andalus). In der lateinischsprachigen christlichen Gelehrtenwelt war er unter den latinisierten Namensformen „Avicebron“ und „Avencebrol“ bekannt; arabisch hieß er Abū Ayyūb Sulaimān ibn Yaḥyā ibn Ǧebīrūl. Seine großenteils von einer pessimistischen, weltflüchtigen Stimmung geprägte hebräische Lyrik in arabischen Versmaßen erfreute sich schon im Mittelalter bei jüdischen Lesern hoher Wertschätzung. Sie galt als meisterhaft und fand Eingang in Gebetbücher. Seine philosophischen Lehren hingegen fanden bei seinen jüdischen Zeitgenossen nur geringe, bei den Muslimen keine Beachtung. Stark war jedoch die Resonanz auf sein philosophisches Hauptwerk Die Lebensquelle, von dem ab der Mitte des 12. Jahrhunderts eine lateinische Übersetzung vorlag, in der christlichen Welt. Dort trug sein neuplatonisches Weltbild zur Stärkung der neuplatonischen Strömung in der Philosophie der Scholastik bei, doch bei aristotelisch orientierten Philosophen stieß seine neuplatonische Anthropologie auf heftigen Widerspruch.
Über ibn Gabirols Leben ist wenig bekannt; manche Angaben stammen von ihm selbst und geben seine Sicht in literarisch stilisierter Form wieder. Seine Familie stammte ursprünglich aus Córdoba (daher sein arabischer Beiname al-Qurṭūbī); wohl wegen der dortigen militärischen Auseinandersetzungen flohen seine Eltern nach Málaga, wo er 1021/1022 geboren wurde. Dann übersiedelten sie nach Saragossa, wo er aufwuchs. Er erhielt eine gründliche Ausbildung und zeigte schon als Jugendlicher, spätestens im Alter von sechzehn Jahren, eine außerordentliche Begabung als Dichter in seiner hebräischen Muttersprache. Sein Vater starb früh, was ihn zur Abfassung von Trauergedichten veranlasste. 1045 verlor er auch seine Mutter. Aus seinen Gedichten geht hervor, dass er von Kindheit an oft krank und von schwächlicher Konstitution war, dazu klein und von hässlichem Aussehen; insbesondere litt er an einer schweren Hautkrankheit, die ihn entstellte. Diese Umstände trugen wohl dazu bei, dass er unverheiratet und ohne Nachkommen blieb.
Da er sich nur der Philosophie und der Dichtkunst widmen wollte, war er stets auf Förderung durch wohlhabende Gönner angewiesen. Sein heftiges Temperament, seine Neigung zu schonungsloser Kritik und seine unkonventionellen Ansichten brachten ihn jedoch oft in Konflikt mit einflussreichen Persönlichkeiten und führten zu Spannungen mit der jüdischen Gemeinde.
In Saragossa erlangte ibn Gabirol die Unterstützung von Jekutiel (Yequthiel) ben Isaak ibn Ḥassan, einem Juden, der am Hof des dortigen muslimischen Herrschers offenbar eine prominente Stellung einnahm. Im Jahr 1039 wurde Jekutiel nach einem gewaltsamen Machtwechsel als Anhänger des gestürzten und ermordeten Machthabers von dessen Nachfolger hingerichtet, angeblich in seinem hundertsten Lebensjahr. Für ibn Gabirol war der Verlust seines Gönners ein schwerer Schlag. In den folgenden Jahren verschärfte sich sein Streit mit der jüdischen Gemeinde von Saragossa, die ihn daher bei den muslimischen Behörden denunzierte. Um 1045 verließ er die Stadt im Zorn. Er erwog auszuwandern und sich in den Nahen Osten zu begeben, doch führte er diese Absicht nicht aus. Möglicherweise führte er ein Wanderleben. Jedenfalls hielt er sich längere Zeit in Granada auf. Der jüdische Großwesir des dortigen muslimischen Herrschers, Schmuel (Samuel) ha-Nagid, der selbst ein bedeutender Dichter war, wurde sein neuer Förderer. Zeitweilig kam es zur Entfremdung zwischen ihnen; ibn Gabirol kritisierte die Gedichte seines Gönners und griff ihn satirisch an.
Sicher ist, dass ibn Gabirol noch relativ jung war, als er in Valencia starb. Der Zeitpunkt und die Umstände seines Todes sind jedoch unklar. Eine späte Legende über seine angebliche Ermordung ist unglaubwürdig. Einer Behauptung des Schriftstellers Moses ibn Esra zufolge war er bei seinem Tod erst etwa dreißigjährig. Dies kann jedoch nicht zutreffen, da aus Bemerkungen ibn Gabirols hervorgeht, dass er das Jahr 1068 noch erlebt hat. Daher ist auch die in vielen Nachschlagewerken übernommene Angabe von ibn Saʿīd al-Andalusī, ibn Gabirol sei 1057/1058 gestorben, falsch. Josef ibn Zaddik, der in der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts lebte, setzte seinen Tod ins Jahr 1070; dies kann ungefähr stimmen, denn in der Folgezeit ist er nicht mehr als lebend bezeugt.
In einem seiner Gedichte behauptet ibn Gabirol, zwanzig Bücher geschrieben zu haben. Seine Autorschaft ist aber abgesehen von seiner ausschließlich hebräischen Dichtung nur für zwei ursprünglich arabisch abgefasste philosophische Prosaschriften gesichert, nämlich sein Hauptwerk Die Lebensquelle und die ethische Abhandlung Buch der Verbesserung der Seeleneigenschaften.
Von ibn Gabirol sind etwa 400 lyrische Gedichte überliefert. Man unterteilt sie traditionell in „weltliche“ und „religiöse“. Eine solche Aufteilung wird jedoch seinem Anliegen (und generell der mittelalterlichen hebräischen Lyrik) nicht gerecht, denn hinsichtlich der sprachlichen Form bestehen kaum wesentliche Unterschiede und inhaltlich finden sich auch in „weltlichen“ Gedichten religiöse Bezüge. Sinnvoller ist daher eine Aufteilung nach dem jeweiligen Anlass in liturgische (für den Gottesdienst geeignete) und nichtliturgische „soziale“ Dichtung.Einen großen Teil der nichtliturgischen Lyrik machen Lob- und Freundschaftsgedichte zu Ehren von Wohltätern aus. Relativ gering ist die Zahl der Trink- und Liebeslieder, die ibn Gabirol schon als Jugendlicher zu verfassen begann. Daneben stehen Klagen anlässlich des Todes von ihm nahestehenden Personen, Rätsel sowie Beschreibungen von Natur und Bauwerken (darunter eine Beschreibung der Alhambra). Mit zunehmendem Lebensalter treten pessimistische Motive in den Vordergrund.Diese hebräische Lyrik ist formal und in ihrer Thematik an arabischen Vorbildern orientiert. Die Behandlung der Stoffe ist jedoch sehr individuell; sie ist von der eigenwilligen Persönlichkeit des Dichters, seiner Unzufriedenheit mit seinem unerfreulichen Schicksal, seinen wechselhaften Stimmungen und den schweren Spannungen mit seiner Umgebung geprägt. Öfters ist von seiner Erwartung eines frühen Todes die Rede; er befürchtet, sein philosophisches Werk nicht vollenden zu können. Sein ausgeprägtes Selbstbewusstsein und seine damit zusammenhängende soziale Isolation kommen deutlich zum Ausdruck. Häufig äußert er sich verächtlich und spöttisch über Dichter, von deren Fähigkeiten er wenig hält. Bitter und satirisch sind seine Bemerkungen über Personen, denen er Verständnislosigkeit vorwirft und deren Verhalten er missbilligt. Er klagt über die Nichtigkeit des Lebens und die Wertlosigkeit der irdischen Genüsse. Die meist trübsinnigen Inhalte vermittelt er sprachlich meisterhaft, und auch im Umgang mit schwierigen Versformen erweist er sich als souverän. Als besonders gelungen gilt eines seiner beiden Klagegedichte auf den Tod seines hingerichteten Wohltäters Jekutiel. Eine Reihe von Gedichten, in denen er sich über Schmuel ha-Nagid äußert, dokumentiert die Wechselhaftigkeit des Verhältnisses der beiden, das zwischen einer Beziehung zwischen Gönner und Gefördertem und bitterer Rivalität schwankte.
Eine hebräische Grammatik in poetischer Form bietet das Lehrgedicht Die Halskette (ha-ʿanāq), das ibn Gabirol als Neunzehnjähriger verfasste. Er preist darin die Überlegenheit der hebräischen Sprache über alle anderen und beklagt ihre Vernachlässigung durch seine Zeitgenossen. Von den 400 Doppelversen ist nur rund ein Viertel erhalten geblieben.
In den religiösen Hymnen drückt er seine leidenschaftliche Frömmigkeit aus. Sein berühmtester Hymnus ist die Krone des Königreichs (hebräisch Keter malchūt). Er war ursprünglich nicht für den Gottesdienst bestimmt, wurde aber in die Liturgie des jüdischen Versöhnungstages aufgenommen. Der Form nach ist die Krone rhythmische Reimprosa ohne Anlehnung an arabische Vorbilder. Ibn Gabirol präsentiert darin eine zusammenfassende Darstellung seiner Kosmologie und seiner religiösen Überzeugungen. Er beklagt die Unvollkommenheit, von der sich die menschliche Seele nicht selbst befreien könne.
Ibn Gabirols philosophisches Hauptwerk Die Lebensquelle (arabisch Yanbuʾ al-ḥayya, hebräisch Sēfer Meqōr Ḥajjim) ist meist unter dem Titel der lateinischen Übersetzung Fons vitae bekannt. Der Titel spielt auf das Gotteslob in Ps 36,10  an. Das arabische Original ist verloren; erhalten ist außer der lateinischen Übersetzung aus der Mitte des 12. Jahrhunderts nur eine auszugsweise hebräische aus dem 13. Jahrhundert, die von Schem Tov ibn Falaquera stammt. Es handelt sich um einen Dialog zwischen einem Meister und seinem Schüler; der Schüler fragt und lernt, er trägt nicht zur Argumentation bei. In dem Werk werden Kosmogonie, Kosmologie, Erkenntnistheorie und das Verhältnis zwischen Gott und der Welt rein philosophisch erörtert, ohne Berücksichtigung biblischer und theologischer Gesichtspunkte. Die Gedankenwelt ist neuplatonisch, das terminologische Instrumentarium teilweise aristotelisch.
Mit der Seelentheorie befasst sich ibn Gabirol unter ethischem Aspekt in seiner Abhandlung Buch der Verbesserung der Seeleneigenschaften. Die arabische Originalfassung heißt Kitāb ʾiṣlāḥ al-aḫlāq, die hebräische Übersetzung, die Jehuda ibn Tibbon im 12. Jahrhundert anfertigte, Sēfer Tiqqūn Middōt ha-Nefeš. Hier zitiert ibn Gabirol auch aus dem Tanach, wendet sich also an religiöse jüdische Leser. Derselben Thematik gewidmet ist die Schrift Perlenauslese (arabisch Muḫtār al-Ǧawāhir, hebräisch Mivḥār ha-Penīnīm), eine Sammlung ethischer Sprüche, die aber möglicherweise ibn Gabirol zu Unrecht zugeschrieben wird.
Ibn Gabirols Lehre macht nicht den Eindruck eines fertig ausgearbeiteten, in sich geschlossenen und in jeder Hinsicht stimmigen Systems. Einzelne Unklarheiten und Widersprüche haben zu unterschiedlichen Deutungen in der Forschung geführt. Möglicherweise spiegeln sich darin verschiedene Stadien einer geistigen Entwicklung. Da das philosophische Hauptwerk nicht im Originaltext erhalten ist, kommen auch Übersetzungsmängel als Erklärung von Unstimmigkeiten in Betracht.
Ein Hauptmerkmal von ibn Gabirols Philosophie ist die Verbindung der neuplatonischen Emanationslehre mit einer durchgängig konsequenten Anwendung des aristotelischen Konzepts von Form und Materie auf die Gesamtheit der geschaffenen Dinge (Hylemorphismus). Er übernimmt den neuplatonischen Grundgedanken der Emanation, wonach die Welt hierarchisch in Seinsstufen (Hypostasen) gegliedert ist, von denen eine aus der anderen hervorgeht. Die erste und höchste Hypostase der Schöpfung ist unmittelbar aus Gott (dem Einen der Neuplatoniker) herausgeflossen bzw. nach jüdischer Vorstellung von ihm aus dem Nichts geschaffen. Die übrigen Hypostasen sind der jeweils nächsthöheren Stufe entsprungen und haben somit ihren Ursprung nur mittelbar in Gott. Je niedriger eine Hypostase in der Entstehungs- und Rangordnung ist, desto komplexer ist sie. Die oberen Bereiche dieser Stufenordnung sind rein geistiger Natur, nur in der untersten Region der Gesamtwirklichkeit existiert physische Materie. Diese Materie ist an sich reine Potenz. Da sie aber durch ihre stets gegebene Verbindung mit einzelnen Formen immer aktualisiert (in den Akt übergegangen) ist, existiert sie als Potenz nur theoretisch. Nur durch diese Verbindung spezifischer Formen mit Materie entstehen die sinnlich wahrnehmbaren Objekte. Form und Materie können nie getrennt voneinander existieren, sondern werden nur zum Zweck der Analyse gedanklich getrennt. Ibn Gabirol verwirft die Auffassung, wonach die Materie gequantelt ist, vielmehr betrachtet er sie als ein Kontinuum. Die reale Existenz kleinster, nicht mehr teilbarer Einheiten hält er für unmöglich.
Ibn Gabirol übernimmt auch das neuplatonische Konzept der Weltseele, in der die Einzelseelen ihren Ursprung haben. Die Weltseele ist aus dem universellen Intellekt, dem Nous der antiken Neuplatoniker, hervorgegangen. Sie besteht ebenso wie die menschlichen Einzelseelen aus Vernunftseele, sinnlich wahrnehmender Seele und vegetativer Seele. Unterhalb der vegetativen Seele des Kosmos befindet sich als nächstniedrige Hypostase die Natur, unter der Natur folgt die Welt der physischen Körper.
Strittig war unter den mittelalterlichen Denkern, die verschiedene Varianten dieses Modells vertraten, ob die Seinsstufen der rein geistigen („intelligiblen“) Welt ebenfalls Verbindungen von Formen mit (in diesem Fall geistiger) Materie darstellen oder ob sie als reine Formen ohne materielles Substrat zu denken sind. In dieser Frage ist ibn Gabirol ein früher Vorkämpfer der aus dem antiken Neuplatonismus stammenden Auffassung, dass die geistigen Substanzen – insbesondere auch die menschliche Seele – analog zu den physischen zusammengesetzt sind. Mit Ausnahme von Gott besteht somit alles, was existiert, aus Form und Materie. Dabei stellt die universelle Materie das Prinzip des Bleibenden dar, während die Einzelformen in der physischen Welt, die Aspekte der primären universellen Form sind, entstehen und vergehen und sich unablässig wandeln, womit sie zur Weltwirklichkeit das Prinzip der Veränderung beisteuern. Gott ist die einzige Substanz, die nicht zusammengesetzt ist, sondern absolut einfach und einheitlich.
Im spätantiken Neuplatonismus steht die physische Materie als ontologisch niedrigster, vom Göttlichen am weitesten entfernter Teil der kosmischen Ordnung in scharfem Gegensatz zum Geistigen (samt der geistigen Materie). Diesbezüglich weicht ibn Gabirol von der Tradition ab. Zwar betrachtet auch er die sinnlich wahrnehmbare Welt als untersten und ungeistigsten Teil des Kosmos, doch betont er, dass ein und dieselbe Materie das ganze Universum durchströme, von den höchsten Regionen des Geistes bis zum niedrigsten Bereich des Physischen. Für ihn ist somit der Unterschied zwischen geistiger und physischer Materie nur graduell; im Prinzip ist das materielle Substrat überall das gleiche. Damit wird die physische Materie als Aspekt der universellen Urmaterie in der ontologischen Rangordnung sogar nahe an Gott herangerückt, da Urform und Urmaterie als die primären Wesenheiten der Schöpfung erscheinen, ohne die nichts außerhalb von Gott existieren kann. Mit diesem Materiebegriff wird die neuplatonische Stufenordnung faktisch durchbrochen. Eine ähnliche Ansicht über Urform und Urmaterie hatte schon Isaak Israeli vertreten. Auch in Schriften, die im Mittelalter zu Unrecht teils dem antiken Philosophen Empedokles, teils Aristoteles zugeschrieben wurden, tauchen solche Gedanken auf.
Ibn Gabirol betont den Wert der Selbsterkenntnis. Wie schon Isaak Israeli meint er, eine Erkenntnis der eigenen Seele impliziere eine Erkenntnis des ganzen Universums, da alles in der menschlichen Seele enthalten sei.Eine Grundfrage der neuplatonischen Ontologie lautet, wie der Hervorgang der Vielheit aus der absoluten Einheit zu erklären ist, wenn Vielheit und Einheit radikal wesensverschieden sind. Hier nimmt ibn Gabirol − auf die Schöpfungsvorstellung der jüdischen Religion zurückgreifend − den göttlichen Willen als vermittelnde Instanz an. Indem er diesem Willen eine zentrale Rolle in der Schöpfung zuweist, entgeht er einer deterministischen Deutung der Weltentstehung. Einerseits hält er den göttlichen Willen für eins mit dem göttlichen Wesen und ordnet ihn damit der Unendlichkeit zu, andererseits schreibt er ihm aber auch die Eigenschaft zu, im Bereich des Endlichen schöpferisch zu wirken, die geschaffenen Dinge zu durchdringen und sich so mit der Endlichkeit zu verbinden. Dieser Doppelaspekt des Willens wird für den Menschen zur Chance. Indem nämlich der Mensch in der begrenzten Welt, in der er lebt, durch Hingabe einen Zugang zum dort in der Endlichkeit wirkenden Gotteswillen erlangt, kann er sich mit diesem Willen verbinden und damit letztlich auch dessen unendlichem Aspekt, der Gottheit, nähern. Mit dem Tod befreit sich dann die Seele vom Körper. Damit beendet sie ihre Verbannung in die irdische Welt und kehrt in die geistige Welt zurück. Allerdings besteht immer eine unüberschreitbare Grenzlinie zwischen dem einfachen und prinzipiell unerkennbaren göttlichen Wesen und den aus Materie und Form zusammengesetzten Geschöpfen.Der schöpferische Charakter des göttlichen Willens äußert sich in der Formgebung. Aus dem Willen Gottes geht die Form hervor, aus seinem Wesen die Materie. So lässt sich die Dualität von Form und Materie bis zur Gottheit zurückverfolgen, unbeschadet der absoluten Einheit Gottes.Offen bleibt die in der Forschung diskutierte Frage, inwieweit es ibn Gabirol gelungen ist, mit seinem Verständnis des göttlichen Willens eine Brücke zwischen Vielheit und Einheit, Endlichkeit und Unendlichkeit zu schlagen und damit zugleich eine stimmige Harmonisierung zwischen neuplatonischer Emanationsphilosophie und jüdischer Schöpfungstheologie zu erreichen. Damit hängt die Frage zusammen, ob er in erster Linie neuplatonischer Metaphysiker oder jüdischer Theologe war und inwieweit er die Bruchstellen zwischen diesen beiden Elementen seiner Weltdeutung erkannt hat.
Das Buch der Verbesserung der Seeleneigenschaften bietet einen originellen Versuch, ethische Verhaltensweisen auf naturphilosophischer Grundlage zu beschreiben und zu klassifizieren. Dabei verzichtet ibn Gabirol auf das in islamischer und christlicher Ethikliteratur beliebte Schema der vier Kardinaltugenden.
Ibn Gabirol geht von zwanzig Charaktereigenschaften aus (zehn Tugenden und zehn Laster), die er den fünf Sinnen zuordnet. Jedes Sinnesorgan hängt mit zwei Tugenden und zwei Lastern zusammen, indem es durch seine besondere Art der Wahrnehmung zum Werkzeug für deren Betätigung wird. Außerdem postuliert er einen Zusammenhang zwischen den Tugenden und den vier Eigenschaften Hitze, Kälte, Feuchtigkeit und Trockenheit, den vier Elementen (Erde, Wasser, Luft und Feuer) und den vier Säften der Humoralpathologie, denen seit der Antike traditionell die vier Temperamente zugeordnet wurden.
Die philosophischen Lehren ibn Gabirols wurden von seinen jüdischen Zeitgenossen weitgehend und von den Muslimen gänzlich ignoriert. Stark und anhaltend war hingegen die Rezeption bei den christlichen Scholastikern des Mittelalters. Als Dichter in hebräischer Sprache fand er im mittelalterlichen Judentum Anerkennung.
Im mittelalterlichen Judentum fand das philosophische Vermächtnis ibn Gabirols wenig Anklang. Da er in der Lebensquelle weder Bibelstellen anführt noch sich auf theologische Autoritäten beruft, wirkte sein Hauptwerk auf konservative Juden nicht ansprechend, und die Vereinbarkeit seines Neuplatonismus mit der religiösen Überlieferung des Judentums schien zumindest zweifelhaft. Außerdem wurde die neuplatonische Strömung im Spätmittelalter von der aristotelischen verdrängt. Seine poetische Leistung hingegen wurde geschätzt, und der liturgische Teil seiner Dichtung erwies sich als zur Verwendung im Gottesdienst geeignet. Dadurch blieben auch seine philosophischen Ideen unter den Juden zumindest ansatzweise bekannt, denn der berühmte, liturgisch verwendete Hymnus Krone des Königreichs stellt seine Gedankenwelt umrisshaft dar. Dieser Hymnus steht noch heute in Gebetbüchern für den Versöhnungstag.
Der Dichter und Philosoph Moses ibn Esra ist der erste jüdische Schriftsteller, der ibn Gabirol erwähnt. Er lobt seinen Charakter sowie seine poetischen und philosophischen Leistungen überschwänglich und zitiert die Lebensquelle oft in seiner Abhandlung Arugat ha-Bosem. Auch der neuplatonisch orientierte Denker Josef ibn Zaddik benutzt diese Schrift. Der gelehrte Schriftsteller Abraham ibn Esra ist offenbar von der Lebensquelle beeinflusst, nimmt aber nur selten ausdrücklich auf ibn Gabirol Bezug.Spuren von ibn Gabirols Denken sind in Werken der spätmittelalterlichen kabbalistischen Literatur zu finden. Er wird dort aber gewöhnlich nicht namentlich genannt.Der erste prominente jüdische Kritiker von ibn Gabirols philosophischen Ideen ist Abraham ibn Daud, ein Aristoteliker. 1144 greift er die Lebensquelle in seiner arabisch geschriebenen Abhandlung Der erhabene Glaube an, die später, im 14. Jahrhundert, unter dem Titel Ha-Emunah ha-Ramah ins Hebräische übersetzt wird. Darin behauptet er unter anderem, ibn Gabirols Behandlung des Themas sei weitschweifig und seine Argumentation weise Mängel in der Logik auf. Maimonides erwähnt ibn Gabirol überhaupt nicht.
In der Renaissance bekennt sich der Neuplatoniker Leone Ebreo (Jehuda Abravanel, Judah Abrabanel) zur Lehre ibn Gabirols.
Im lateinischsprachigen christlichen Europa wurde ibn Gabirol ab der Mitte des 12. Jahrhunderts durch die lateinische Übersetzung der Lebensquelle unter dem Titel Fons vitae bekannt. Diese Übersetzung stammte von Johannes Hispanus und Dominicus Gundissalinus. Gundissalinus trug auch in seinen eigenen Werken zur Verbreitung von ibn Gabirols Lehre bei. Man nannte ibn Gabirol „Avicebron“ oder „Avencebrol“; seine jüdische Religionszugehörigkeit war unbekannt, manche sahen in ihm einen christlichen Philosophen. Ein eifriger Anhänger ibn Gabirols war der Philosoph Wilhelm von Auvergne, der ihn für einen arabischen Christen und für den „edelsten aller Philosophen“ hielt und besonders seine Lehre vom göttlichen Willen schätzte.Im Spätmittelalter wurde ibn Gabirols Lehre von Form und Materie zum Ausgangspunkt einer lang anhaltenden Kontroverse. Seine Hypothese der Existenz einer geistigen Materie und der Zusammengesetztheit der geistigen Substanzen aus Form und Materie wurde unter Berufung auf ihn von der „Franziskanerschule“ (Alexander von Hales, Bonaventura, Johannes Duns Scotus) vertreten. Diese Position der mehr oder weniger neuplatonisch orientierten Franziskaner wurde von der aristotelischen Richtung unter den Dominikanern bekämpft, deren Hauptvertreter Thomas von Aquin war (Thomismus). Schon der Dominikaner Albertus Magnus hatte in diesem Sinn Stellung genommen. Der Konflikt bezog sich zum einen auf die Frage, ob die Seele eine eigene geistige Materie hat, zum anderen auf die Frage, ob die Seele die einzige Form des Körpers ist, wie die Thomisten meinten, oder ob der Körper auch über eine eigene „Form der Körperlichkeit“ verfügt und somit eine Mehrzahl von Formen in ihm vorhanden ist. Auch die Lehre von der Formenpluralität im Körper war von ibn Gabirol vertreten worden.
Zu den Autoren, die ibn Gabirols Lebensquelle studierten und zustimmend daraus zitierten, gehörte Meister Eckhart.
Eine Legende aus dem 16. Jahrhundert über ibn Gabirols Tod besagt, dass ihn ein neidischer Feind in seinen Garten lockte, dort ermordete und unter einem Feigenbaum begrub. Der Baum trug daraufhin so außergewöhnlich schöne und süße Früchte, dass dies allgemeines Staunen erregte. Sogar der König wurde darauf aufmerksam gemacht. Er fragte den Besitzer nach dem Grund dieser auffallenden Erscheinung. Der Befragte verwickelte sich in Widersprüche, es kam zu einer Untersuchung. Das Verbrechen wurde aufgedeckt, der Mörder gestand unter Folter und wurde hingerichtet; man hängte ihn an dem Feigenbaum. Einer anderen Legende zufolge schuf ibn Gabirol aus Holz einen Golem, die Gestalt einer Frau, die ihm dann diente (wie ein Roboter); als er deswegen angezeigt wurde, zerlegte er sie wieder in ihre ursprünglichen Bestandteile.
Im Jahr 1846 veröffentlichte Salomon Munk eine bahnbrechende Erkenntnis. Er hatte in der Pariser Nationalbibliothek eine von Šem-Tob ben Josef ibn Falāqīra im 13. Jahrhundert angefertigte hebräische Übersetzung von Auszügen aus der arabischen Originalfassung der Lebensquelle gefunden. Dank dieses Fundes erkannte er die Identität des jüdischen Autors ibn Gabirol mit dem seit dem Mittelalter als Avicebron oder Avencebrol bekannten Verfasser des Fons vitae, den man zuvor für einen christlichen Scholastiker gehalten hatte. Erst diese Einsicht verschaffte der Forschung einen Gesamteindruck von dieser Schriftstellerpersönlichkeit. Jakob Guttmann trug wesentlich zur Erhellung des neuplatonischen Hintergrundes bei. Die im 20. Jahrhundert von David Neumark und später von Ernst Bloch vorgetragene Ansicht, ibn Gabirol sei eigentlich kein Neuplatoniker gewesen – Bloch reiht ihn in die aristotelische Tradition ein –, wird heute nicht mehr vertreten.
Clemens Baeumker (Hrsg.): Avencebrolis (ibn Gebirol) fons vitae ex Arabico in Latinum translatus ab Iohanne Hispano et Dominico Gundissalino. Aschendorff, Münster 1995 (Nachdruck der Ausgabe von 1895), ISBN 3-402-03166-3 (kritische Edition der mittelalterlichen lateinischen Übersetzung der Lebensquelle; Digitalisate: Teil 1/2, Teil 3, Teil 1–3).
Sabine S. Gehlhaar (Hrsg.), Orm Lahann (Übersetzer): Salomon ibn Gabirol: Die Lebensquelle. Junghans-Verlag, Cuxhaven 1989, ISBN 3-926848-02-2 (Übersetzung ohne Edition)
Ottfried Fraisse (Hrsg.): Salomon ibn Gabirol: Fons vitae. Lebensquelle. Kapitel I und II. Herder, Freiburg 2009, ISBN 978-3-451-28704-6 (lateinischer Text und Übersetzung)
Salomon Munk (Hrsg.): Extraits de la Source de vie de Salomon ibn-Gebirol. In: Salomon Munk: Mélanges de philosophie juive et arabe. 2. Auflage, Vrin, Paris 1988, ISBN 2-7116-8169-6 (Text der von Schem Tov ibn Falaquera angefertigten hebräischen Übersetzung der Lebensquelle am Ende des Bandes und französische Übersetzung der hebräischen Fassung S. 1–148).
Stephen S. Wise (Hrsg.): Solomon ibn Gabirol: The Improvement of Moral Qualities. An ethical treatise of the eleventh century. Columbia University Press, New York 1902; Nachdruck AMS Press, New York 1966 (Edition des arabischen Textes mit englischer Übersetzung. Online; PDF; 5,9 MB).
Abraham Cohen (Übersetzer): Solomon Ibn Gabirol’s Choice of Pearls. Bloch Publishing Company, New York 1925 (englische Übersetzung der ibn Gabirol zugeschriebenen Schrift Perlenauslese).Gedichtsammlungen
Shlomo ibn Gevirol: shirei ḥol, hrsg. Haim Brody, Jefim Schirmann, Schocken Institute for Jewish Research, Jerusalem 1974 (Edition nichtliturgischer Gedichte)
The Liturgical Poetry of Rabbi Solomon Ibn Gabirol, hrsg. Dov Jarden, 2. Auflage, 2 Bände, Jerusalem 1977–1979 (Edition der liturgischen Gedichte)
The Secular Poetry of Rabbi Solomon Ibn Gabirol, hrsg. Dov Jarden, 2. Auflage, 2 Bände, Jerusalem 1984 (Edition der nichtliturgischen Gedichte)
Salomo ibn Gabirol: Ostwestliches Dichtertum, übers. Frederick P. Bargebuhr, Harrassowitz, Wiesbaden 1976, ISBN 3-447-01658-2 (Gedichte in deutscher Übersetzung mit Einleitung und ausführlichem Kommentar)
Selected Poems of Solomon Ibn Gabirol, übers. Peter Cole, Princeton University Press, Princeton 2001, ISBN 0-691-07031-8 (Gedichte in englischer Übersetzung mit Kommentar)
Selected Religious Poems of Solomon ibn Gabirol, hrsg. Israel Davidson, übers. Israel Zangwill, Arno Press, New York 1973 (Nachdruck der Ausgabe Philadelphia 1923; hebräischer Text und englische Übersetzung; online)Einzelne Gedichte
Solomon ibn Gabirol: The Kingly Crown. Keter Malkhut, hrsg. Bernard Lewis, Andrew L. Gluck, University of Notre Dame Press, Notre Dame 2003, ISBN 0-268-03303-X (Ausgabe des hebräischen Textes mit englischer Übersetzung)
Salomo Ibn Gabirol: Krone des Königtums, hrsg. Eveline Goodman-Thau, Christoph Schulte, übers. von Christoph Correll, Akademie Verlag, Berlin 1994, ISBN 3-05-002513-1 (Edition des hebräischen Textes mit deutscher Übersetzung)
Johannes Maier: Die „Königskrone“ des Salomo Ben Jehuda Ibn Gabirol. In: Judaica 18, 1962, S. 1–55 (deutsche Übersetzung mit Kommentar, durch die neue Übersetzung von Correll nicht überholt)
Fernand Brunner: Métaphysique d’Ibn Gabirol et de la tradition platonicienne. Ashgate, Aldershot 1997, ISBN 0-86078-654-4.
Lenn E. Goodman: Neoplatonism and Jewish Thought. State University of New York Press, Albany 1992, ISBN 0-7914-1339-X (enthält mehrere Aufsätze über ibn Gabirol).
Jakob Guttmann: Die Philosophie des Salomon ibn Gabirol. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1889, Nachdruck Olms, Hildesheim 1979 (online)
Sarah Pessin: Ibn Gabirol's Theology of Desire. Matter and Method in Jewish Medieval Neoplatonism. Cambridge University Press, Cambridge 2013, ISBN 978-1-107-03221-7
(Chajjim) Jefim Schirmann: תולדות השירה העברית בספרד המוסלמית [The History of Hebrew Poetry in Muslim Spain], hrsg. Ezra Fleischer, Magnes, Jerusalem 1995, S. 257–345, ISBN 965-223-914-3 (hebräisch).
Jacques Schlanger: La philosophie de Salomon Ibn Gabirol. Étude d'un néoplatonisme. Brill, Leiden 1968.
Sarah Pessin: Solomon Ibn Gabirol [Avicebron]. In: Edward N. Zalta (Hrsg.): Stanford Encyclopedia of Philosophy.

Das Solomon R. Guggenheim Museum, auch kurz Das Guggenheim genannt, ist ein 1939 gegründetes Museum für moderne Kunst in New York City. Es liegt an der Fifth Avenue im Stadtviertel Upper East Side von Manhattan zwischen dem Central Park und dem East River. Das Museum wird von der Solomon R. Guggenheim Foundation betrieben und ist das älteste und bekannteste der Guggenheim-Museen. Das Museumsgebäude wurde von Frank Lloyd Wright entworfen und 1959 eröffnet. Der Schwerpunkt der gezeigten Sammlung liegt auf der abstrakten Kunst, sie enthält jedoch auch Werke des Impressionismus, Post-Impressionismus, Expressionismus und Surrealismus.
In den Jahren 1929 und 1930 begann Solomon R. Guggenheim, der ein Mitglied der Industriellen-Familie Guggenheim war, damit, eine Sammlung avantgardistischer moderner Kunst aufzubauen. Dabei beriet ihn beim Kauf die junge deutsche Künstlerin Hilla von Rebay, die ihn erst mit dieser Kunst in Berührung brachte, nachdem er anfangs Werke Alter Meister gesammelt hatte. In den frühen 1930er-Jahren stellte Solomon R. Guggenheim die wachsende Sammlung in seinem Apartment im New Yorker Savoy-Plaza Hotel aus und präsentierte in kleinen Ausstellungen Neuerwerbungen der Öffentlichkeit. Unter der Organisation Rebays entstand die Solomon R. Guggenheim Collection of Non-Objective Paintings, welche auf Ausstellungstournee nach Charleston, Philadelphia und Baltimore ging.
1937 wurde die Solomon R. Guggenheim Foundation gegründet, die vom Staat New York die Erlaubnis erhielt, eines oder auch mehrere Museen zu betreiben. Solomon R. Guggenheim wurde zum ersten Präsidenten der Gesellschaft gewählt, Hilla von Rebay zur Kuratorin. 1939 gründete die Gesellschaft ein kleines Museum of Non-Objective Painting in der 24th East Street in einem von Lewis Muschenheim umgestalteten alten Autohaus, um die Sammlung Solomon R. Guggenheims auszustellen. Die Eröffnung fand am 1. Juli mit der Ausstellung Art of Tomorrow statt. Erste Direktorin des Museums war Hilla von Rebay. Die Wände des Museums waren mit Velours dekoriert, es wurden Klassik-Aufnahmen gespielt und Räucherkerzen abgebrannt. Gezeigt wurden Werke der abstrakten Kunst aus Europa und Nordamerika.
Solomon R. Guggenheim und Hilla von Rebay beauftragten 1943 Frank Lloyd Wright damit, ein neues Museumsgebäude zu entwerfen, das zwischen der 88th und 89th Street an der Fifth Avenue entstehen sollte. In der Folge fertigte Wright über 700 Skizzen an. Der Bau wurde aber erst zwischen 1956 und 1959 realisiert, was an der Inflation infolge des Zweiten Weltkrieges und an der Blockade durch die Baubehörde lag. 1952 gab Rebay den Direktorenposten auf, nachdem sie nach dem Tod Guggenheims Ende 1949 bei den Kuratoren des Museums immer weiter in Ungnade gefallen war. Sie hatte bis zu ihrem Tod keinen Kontakt mehr zum Museum. Ihr Nachfolger als Direktor war James Johnson Sweeney. Das Museum of Non-Objective Painting wurde in Erinnerung an den Begründer in Solomon R. Guggenheim Museum umbenannt. Außerdem wurde unter Sweeneys Leitung der Fokus von der abstrakten Malerei wegbewegt. So erwarb er beispielsweise Skulpturen, die nicht dieser Kunstrichtung angehörten. Während der Zeit der Planung und des Baus wechselte das Museum of Non-Objective Painting mehrmals seinen Standort und wurde in Stadthäusern an der Fifth Avenue 1071 und East 82nd Street untergebracht. Am 21. Oktober 1959 wurde schließlich das neue Museumsgebäude eröffnet, ein halbes Jahr nach dem Tod Wrights. Der Neubau kostete drei Millionen US-Dollar.
1960 gab Sweeney den Posten des Museumsdirektors auf. Erst 1961 wurde als Nachfolger Thomas Messer bestellt, der für 27 Jahre die Leitung des Museums übernahm. In dieser Zeit vergrößerte er die Sammlung und etablierte das Solomon R. Guggenheim Museum als eine Einrichtung von Weltrang, die für ihre Sonderausstellungen bekannt wurde. Im Jahr 1963 erhielt das Solomon R. Guggenheim Museum einen Teil der Sammlung von Justin K. Thannhauser, insgesamt 70 Werke, unter der Bedingung, dass diese dauerhaft ausgestellt würden. 1988 wurde Messer von Thomas Krens als Direktor des Museums abgelöst. Dieser plante ein Expansionsprogramm für das Solomon R. Guggenheim Museum, welches eine Museumserweiterung nach Plänen des Architekten Gwathmey Siegel und die Restaurierung des von Wright gestalteten Museumsgebäudes beinhaltete.
Für die Restaurierung wurde das Museum von 1990 bis 1992 für die Öffentlichkeit geschlossen. In dieser Zeit gingen die Meisterwerke des Solomon R. Guggenheim Museums auf eine gefeierte Welttournee und waren in Australien, Madrid, Venedig, Montreal und Tokio zu sehen. Durch Ankauf und Schenkungen gelangte die Solomon R. Guggenheim Foundation 1991 in den Besitz der Panza di Biumo Collection of Minimalist and Conceptual Art. Damit vergrößerte sich die Sammlung des Museums beträchtlich. 1992 wurde das Solomon R. Guggenheim Museum mit dem Anbau wiedereröffnet.
2005 übernahm Lisa Dennison, bis dahin stellvertretende Direktorin und Chefkuratorin, den Posten der Direktorin des Solomon R. Guggenheim Museums. Im Jahr 2006 begann die Restaurierung der Fassade des Museums. Während einer 17-monatigen Untersuchung wurden zuvor mit Hilfe der Echo-Technologie alle Risse im Zement ermittelt und auf einer Karte mittels Lasermessung dokumentiert. Diese anspruchsvollen Arbeiten wurden im Sommer 2008 abgeschlossen.
Mit der Planung des Museumsgebäudes, das noch heute genutzt wird, wurde im Juni 1943 der Architekt Frank Lloyd Wright beauftragt. In einem Brief an Wright äußerte Hilla von Rebay, warum sie ihn als Architekt ausgewählt hatte und welche Erwartungen sie in ihn setzte: „I need a fighter, a lover of space, an agitator, a tester and a wise man. . . . I want a temple of spirit, a monument!“ (deutsch: „Ich brauche einen Kämpfer, einen Liebhaber des Raumes, einen Agitator, einen Prüfer und weisen Mann ... Ich möchte einen Tempel des Geistes, ein Monument“) Frank Lloyd Wright begann mit den Planungen für das Gebäude, in deren Verlauf er in Konflikte mit der Stadtverwaltung, seinen Auftraggebern, der Öffentlichkeit und der Kunstwelt, welche alle verschiedene Vorstellungen für das Museum hatten, geriet. Der Baubeginn verzögerte sich unter anderem, weil die Baubehörde New Yorks 32 Punkte am ursprünglichen Plan bemängelte. Auch Rebay nahm Einfluss auf die Planungen. So geht die weiße Farbe des Museums auf sie zurück, wogegen Wright erst mit Rot plante. Daneben war Wright nicht vom Standort New York überzeugt, da er die Stadt für überbevölkert und zugebaut hielt. Wrights Plan sah drei Gebäude vor: eine große Rotunde, eine kleine Rotunde und einen Turm. Ursprünglich wollte er das Museum hauptsächlich aus Glas bauen, im umgesetzten Entwurf nahm dieses Material keine so tragende Rolle mehr ein.
Frank Lloyd Wrights Gebäude hat die Grundform einer Rotunde. Der Kreis ist dabei das Hauptmotiv des Grundrisses und der terrassenförmigen Etagen. Insgesamt vereint das Museum in sich verschiedene geometrische Formen wie Dreiecke, Kreise, Ovale, Bögen und Quadrate. Neben dem Hauptgebäude gibt es noch eine kleine Rotunda, die erst die Wohnungen Guggenheims und Rebays beherbergte und heute als Bürogebäude genutzt wird. Mit der Erweiterung des Museums zu Beginn der 1990er-Jahre wurde ebenfalls der von Wright geplante Turm realisiert.
Die Architektur des Gebäudes ist maßgeblich durch die Lage in der Nähe des Central Parks beeinflusst. Die Natur bildet nicht nur einen Ruhepol zum Rummel New Yorks, sondern bot auch Anlehnung für die Konstruktion Wrights. So ist das Solomon R. Guggenheim Museum ein Versuch, die Plastizität organischer Strukturen in die Architektur zu übersetzen. Frank Lloyd Wright schuf eine sich windende Rampe mit einer Steigung von drei Prozent, an der die Kunstwerke ausgestellt werden, im Gegensatz zu den normalerweise in Museen vertretenen Konzepten, in denen der Besucher durch verschiedene untereinander verbundene Räume geführt wird. Wrights Konzept beinhaltet einen Aufzug, der die Besucher zum höchsten Punkt der Rampe transportiert, so dass sie an den Kunstwerken vorbei nach unten laufen können. Die Galerien sind in verschiedene Sektionen unterteilt, was vom Aufbau her der Kammeraufteilung einer Zitrusfrucht nachempfunden ist. Der Rundbau ist nach innen hin offen, so dass der Besucher Kunstwerke aus mehreren Segmenten und Etagen aus verschiedenen Blickwinkeln betrachten kann. 92 Fuß über dem Boden befindet sich eine Glaskuppel als Dach.
Um die Wirkung der Bilder im Raum zu stärken, wurden helle, fluoreszierende Lampen installiert, die das Sonnenlicht aufheben, und so entsteht ein solches Hintergrundlicht, dass die Bilder eine besondere Leichtigkeit erhalten.
Schon im Vorfeld des Baus, während der Planungsphase, wurde das Projekt immer wieder kritisiert. Einige Kritiker des Projekts, vor allem Künstler, lehnten die Architektur des Museums ab, da sie den Bildern die Schau stehle. So sagte der Kunstkritiker John Canaday in der New York Times „A war between architecture and painting, in which both come out badly maimed“ (deutsch: „Ein Krieg zwischen Architektur und Malerei, aus dem beide verletzt hervorgehen“). Ein Künstler sagte über das Gebäude „He [Frank Lloyd Wright] has made painting absolutely unimportant“ (deutsch: „Er [Frank Lloyd Wright] hat die Malerei absolut unwichtig gemacht“) und der New York Daily Mirror schrieb „A building that should be put in a museum to show how mad the 20th Century is“ (deutsch: „Ein Gebäude, das in einem Museum ausgestellt werden sollte, um zu zeigen wie verrückt das 20. Jahrhundert ist“).
Neben der Kritik an dem Museumsgebäude fand es aber auch positive Resonanz. Das Solomon R. Guggenheim Museum gilt als das bedeutendste Gebäude aus Frank Lloyd Wrights letzten Lebensjahren. So sagte der Architekt Philip Johnson „Mr. Wright's greatest building, New York's greatest building. One of the greatest rooms of the 20th century“ (deutsch: „Mr. Wrights großartigstes Gebäude, New Yorks großartigstes Gebäude. Einer der großartigsten Räume des 20. Jahrhunderts“).Das Museumsgebäude wurde 2015 für die Aufnahme ins UNESCO-Weltkulturerbe nominiert.
Die im Solomon R. Guggenheim Museum ausgestellte Sammlung umfasst mehrere unterschiedliche Sammlungsteile, die mit der Zeit zusammengetragen wurden. Der Grundstock besteht aus der Sammlung Solomon R. Guggenheims, die sich anfangs stark auf die abstrakte Malerei konzentrierte. In dieser Zeit erwarb er zentrale Werke Wassily Kandinskys wie die Bilder Im schwarzen Viereck und Komposition 8 aus dem Jahr 1923. Solomon Guggenheims Sammlung wuchs beständig und wird heute als „founding collection“ (deutsch: „Gründungssammlung“) bezeichnet. Sie umfasste weiterhin Werke wie Kontrast der Formen von Fernand Légers oder Robert Delaunays Simultanes Fenster. Daneben kaufte Solomon R. Guggenheim aber auch Kunst, die nicht als gegenstandslos bezeichnet werden kann. So erwarb er Marc Chagalls Paris, durch das Fenster gesehen und Grüner Violinist. Jedoch galten alle Werke, die Solomon R. Guggenheim kaufte, als avantgardistisch.
Die Sammlung vergrößerte sich mit dem Erwerb des Nachlasses des Kunsthändlers Karl Nierendorf im Jahr 1948 um 730 Objekte. Darunter befanden sich 110 Werke von Paul Klee, 24 von Lyonel Feininger, 18 Kandinskys, sechs Chagalls und zwei Bilder Joan Mirós. Außerdem wurde Der irrende Ritter von Oskar Kokoschka erworben. Somit enthält die Sammlung bedeutende Werke des Expressionismus und Surrealismus und wurde mit der Zeit um weitere Schlüsselwerke wie Gesellschaft Paris von Max Beckmann ergänzt.
Ebenfalls zur Sammlung gehören seit den 1950er-Jahren Skulpturen wie Adam und Eva von Constantin Brâncuși. Daneben gehören Werke von Bildhauern wie Alexander Calder, David Smith und Jean Arp, die zum Teil aus der Sammlung Katherine Dreiers stammten, zu den Exponaten der Sammlung. Außerdem wurde mit dem Erwerb des Bildes Mann mit verschränkten Armen aus dem Jahr 1899 von Paul Cézanne der Grundsatz aufgehoben, nur Werke des 20. Jahrhunderts in die Sammlung aufzunehmen.
Mit der Thannhauser Collection wurde 1963 die Sammlung um Werke des Impressionismus und Post-Impressionismus ergänzt. Sie kam erst als Leihgabe ins Museum, ging dann jedoch als Erbe in den Besitz der Guggenheim Foundation über. Darunter befinden sich Werke wie Hügel bei Saint-Rémy von Vincent van Gogh, Haere Mai von Paul Gauguin, Vor dem Spiegel von Édouard Manet und Hügellandschaft bei Pontoise von Camille Pissarro, welches aus dem Jahr 1867 stammt und bis heute das älteste Werk in der Sammlung ist. Ebenfalls aus der Thannhauser Collection stammen 32 Gemälde und Arbeiten auf Papier von Pablo Picasso wie Le Moulin de la Galette und Frau mit gelben Haar. Nachdem das Museum schon im Besitz einiger Werke der analytisch-kubistischen und somit abstrakten Phase Picassos wie dem Akkordeonspieler war, ist es nach den Ergänzungen mit der Thannhauser Collection im Besitz einer der größten öffentlichen Sammlungen von Werken Picassos.
Zu Beginn der 1990er-Jahre ergänzte die Panza Collection die Sammlung um Werke aus den 1960er- und 1970er-Jahren mit dem Schwerpunkt auf abstrakter Malerei und Skulpturen. Sie umfasste minimalistische Skulpturen von Bildhauern wie Dan Flavin, Donald Judd und Carl Andre, sowie minimalistische Malerei von Künstlern wie Brice Marden, Robert Ryman und Robert Mangold. Daneben umfasste die Panza Collection auch Werke des Postminimalismus und der Konzeptkunst von Künstlern wie Richard Serra, James Turrell und Robert Morris. Zudem verdoppelte sich in den 1990er-Jahren der Werksbestand der Sammlung, da nun auch Fotografien und mediale Kunst zu den Gebieten der Sammlung hinzukamen. So gehören beispielsweise 200 Fotografien von Robert Mapplethorpe zur Sammlung.
Neben der ständigen Ausstellung der Sammlung werden im Solomon R. Guggenheim Museum auch jährlich mehrere Sonderausstellungen präsentiert. Besondere Beachtung fand die Ausstellung der Peggy Guggenheim Collection in den 1960er-Jahren, die Teil einer Ausstellungstournee der Sammlung Peggy Guggenheims war. Diese Ausstellung war vor dem Hintergrund des Konfliktes mit ihrem Onkel Solomon R. Guggenheim eine Besonderheit und gab wahrscheinlich den Ausschlag zur späteren Übertragung der Eigentumsrechte an ihrer Sammlung an die Solomon R. Guggenheim Foundation. 1998 fand erneut eine Sonderschau von Werken aus Peggy Guggenheims Sammlung unter dem Titel Peggy Guggenheim: A Centennial Celebration statt.
Ende 1979 wurde Joseph Beuys als erstem deutschen Künstler eine Retrospektive im Guggenheim Museum ermöglicht. Sie war die erste umfassende Präsentation seiner Werke in Amerika, die beim Publikum auf hohe Beachtung, aber auch auf heftige Kritik stieß. Die ausgestellten Werke wurden von den US-amerikanischen Kritikern aufgrund ihrer scheinbaren Wurzeln im Dritten Reich und des persönlichen Kultes, den der Künstler augenscheinlich um sich aufbaute, umfassend als problematisch wahrgenommen. Diese Form der Rezeption der Beuys’schen Werke blieb für ein Jahrzehnt bestehen und ist erst in den frühen 1990er Jahren kritisch revidiert worden.Ebenfalls viel Beachtung und gute Kritiken erhielt eine 2005 veranstaltete Retrospektive zum Werk Hilla Rebays, die ihre Gemälde, Zeichnungen und Collagen zeigte. Mit dieser Ausstellung wurde Rebay innerhalb der Guggenheim Foundation und des Museums wieder rehabilitiert, nachdem sie nach dem Ende ihrer Tätigkeit für diese nicht einmal zur Eröffnung des Museumsgebäudes eingeladen worden war.
Daneben gab es Sonderausstellungen zur Kunst bestimmter Regionen wie Africa: The Art of a Continent aus dem Jahr 1996 oder China: 5000 Years und zu Design wie The Art of the Motorcycle, die beide 1998 veranstaltet wurden. Auch das Werk einiger Künstler wurde mit Sonderausstellungen gewürdigt wie beispielsweise Picasso on the War Years: 1937-1945 aus dem Jahr 1990 und James Rosenquist: A Retrospective, die 2004 stattfand. Außerdem werden auch Ausstellungen wie Surrealism: Two Private Eyes – The Nesuhi Ertegun and Daniel Filipacchi Collections aus dem Jahr 1999 veranstaltet, die eine bestimmte Kunstrichtung behandeln.
2010 war im Museum die Ausstellung Chaos and Classicism: Art in France, Italy, and Germany, 1918–1936 zu sehen.
Die Guggenheim Foundation, vor allem repräsentiert durch deren Hauptsitz in New York, bietet seit langem auch eine Präsentationsmöglichkeit für den künstlerischen Experimentalfilm junger Nachwuchskünstler aus aller Welt. Die Teilnahme an Vorführreihen wie den Mexperimental Film Series oder dem German Cinema gelten als wichtige Stationen in den Viten der jeweiligen Filmemacher.
Das Solomon R. Guggenheim Museum taucht öfters als Kulisse in Filmen und Fernsehserien auf. So jagt beispielsweise Will Smith in dem Film Men in Black einen Alien auf der spiralförmigen Rampe. Dieselbe Rampe dient im Film Mr. Poppers Pinguine als Pinguin-Rutschbahn. Das Museum wurde ebenfalls im Film L.A. Story thematisiert, als ein Rollerskater gespielt von Steve Martin durch das Los Angeles County Museum of Art fährt und dabei von einem Freund gefilmt wird. Ein Bekannter, den er im Museum trifft, fragt ihn daraufhin: „Have you tried the Guggenheim?“ In der Serie Seinfeld wurde das Solomon R. Guggenheim Museum auch thematisiert, als der Charakter George behauptet, der Architekt der Museumserweiterung zu sein. In The International von Tom Tykwer ist die (im Filmstudio Babelsberg originalgetreu nachgebaute) Rotunde Schauplatz einer ausgedehnten Schießerei zwischen Clive Owen und Verfolgern. Der amerikanische Künstler Matthew Barney lässt einen Zwischenteil des dritten Teils seines Cremaster Cycle (1994–2002), Cremaster 3 (2002), unter dem Titel „The Order“, im Guggenheim Museum New York spielen. Er bezieht die außergewöhnliche Architektur in seinen Avantgardefilm ein. Außerdem ist im Film When in Rome – Fünf Männer sind vier zuviel (2010) die Hauptperson die Kuratorin, daher werden auch einige Szenen dort gezeigt.
The Solomon R. Guggenheim Foundation (Hrsg.): The Guggenheim – Die Sammlung. Hatje, Stuttgart 2006, ISBN 978-3-7757-1775-5 (Katalog zur Ausstellung, Kunst und Ausstellungshalle Bonn, 21. Juli 2006 – 7. Januar 2007); englisch: The Guggenheim Collection, ISBN 978-0-89207-349-8.
Thomas Krens, Bruce Brooks Pfeiffer: Frank Lloyd Wright und das Solomon R. Guggenheim Museum. Hatje, Stuttgart 2002, ISBN 3-7757-0571-6.
Jeff Goldberg, Ezra Stoller: Guggenheim Bilbao / Guggenheim New York. Princeton Architectural Press, New York, NY 1999, ISBN 978-1-56898-193-2.

Das Solow-Modell, auch Solow-Swan-Modell oder Solow-Wachstumsmodell genannt, ist ein 1956 von Robert Merton Solow und Trevor Swan entwickeltes Modell, welches einen Beitrag dazu leistet, das ökonomische Wachstum einer Volkswirtschaft mathematisch zu erklären. Es stellt ein exogenes Wachstumsmodell dar und bildet eine Grundlage der neoklassischen Wachstumstheorie. Aufgrund seiner besonderen attraktiven mathematischen Eigenschaften und der mathematischen Einfachheit erwies sich das Solow-Modell als ein geeigneter Ausgangspunkt für verschiedenste Erweiterungen.
Das Solow-Modell erklärt Wachstum als Prozess der Akkumulation von physischem Kapital hin zu einem langfristigen Gleichgewicht zwischen Investitionen und Abschreibungen, einem sogenannten Wachstumsgleichgewicht bzw. stationären Zustand (englisch steady state). Im Kern des Modells befindet sich eine aggregierte neoklassische Produktionsfunktion, welche meist vom Cobb-Douglas-Typ ist und die dem makroökonomischen Modell erlaubt „Kontakt zu der Mikroökonomie herzustellen“. Eine Volkswirtschaft, die zu Beginn mit wenig Kapital ausgestattet ist, wird in dem Modell zusätzliches Kapital ansparen und dadurch wachsen – anfangs mit hohen, mit zunehmender Kapitalakkumulation dann mit niedrigeren Wachstumsraten –, bis das langfristige Gleichgewicht erreicht wird. Im langfristigen Gleichgewicht ist die Wachstumsrate der Pro-Kopf-Produktion null. Weiteres Wachstum ist nur durch nicht im Modell erklärten (exogenen), technologischen Fortschritt möglich, da dieser die Eigenschaft aufweist, dass er die Beschränkung der abnehmenden Grenzerträge überwindet.
Solow und Swan entwickelten voneinander unabhängig ähnliche Versionen ihres Wachstumsmodells; Solow veröffentlichte seinen Beitrag im Februar 1956 im Quarterly Journal of Economics, Swans Artikel erschien im November in Economic Record. Während zu Beginn auch Swans Artikel auf große fachliche Rezeption stieß – der Beitrag wurde mehrmals in Sammelbände aufgenommen, und Swan wurde als Gastprofessor an verschiedene Universitäten eingeladen – setzte sich langfristig Solows Version des Modells und insbesondere die von ihm gewählte graphische Darstellung durch. Später entwickelte Solow viele Implikationen und Anwendungen dieses Modells und erhielt im Jahr 1987 den Wirtschaftsnobelpreis für seine Beiträge zur Wachstumstheorie.Das Solow-Swan-Modell war eine Kritik und Weiterentwicklung des zu dieser Zeit vorherrschenden Wachstumsmodells nach Harrod-Domar. Wie das Solow-Modell nahm auch das Harrod-Domar-Modell eine konstante, exogene Sparquote an. Das Modell beruhte aber auch auf einer konstanten Grenzproduktivität des Kapitals und auf einer Produktionsfunktion mit geringer bzw. nicht existenter Substituierbarkeit zwischen Arbeit und Kapital. Das Harrod-Domar-Modell erlaubt mehrere verschiedene Wachstumsgleichgewichte: In einem möglichen Szenario wächst Kapital, ohne benutzt zu werden, in einem anderen wächst die Arbeitslosigkeit. Nur in einer Parameterkonstellation ergibt sich ein Wachstumsgleichgewicht, in dem alle verfügbaren Produktionsfaktoren benutzt werden.
Die Volkswirtschaft wird im Solow-Modell als eine Aggregatseinheit angesehen (sozusagen als ein einziger Haushalt), die jegliche Produktions- und Konsumaktivität vornimmt. Weiterhin wird von der Existenz eines Staates abstrahiert und man nimmt an, dass keine monetären Effekte vorliegen, d. h. alle Güterpreise sind auf 1 normiert 
Essentialität der Produktionsfaktoren. Ein Produktionsfaktor wird als essentiell bezeichnet, wenn ohne dessen Einsatz der Output stets 0 beträgt:
Konstante Skalenerträge bzw. Homogenität vom Grad 1 in effektiver Arbeit und Kapital. Ökonomisch bedeutet dies: Ein vermehrter/verminderter Einsatz dieser Produktionsfaktoren führt zu einer im gleichen Verhältnis erhöhten/verminderten Produktion:
Positive und abnehmende Grenzerträge:Die Grenzerträge von Kapital und effektiver Arbeit sind positiv, sinken aber mit zunehmendem Einsatz des jeweiligen Faktors. Wird also beispielsweise mehr effektive Arbeit verwendet, so steigt die Produktion, aber sie steigt weniger, wenn bereits viel effektive Arbeit eingesetzt wird. Mathematisch bedeutet dies, dass die ersten partiellen Ableitungen der Produktionsfunktion nach effektiver Arbeit und Kapital positiv, die jeweiligen zweiten Ableitungen aber negativ sind:
    {\displaystyle {\frac {\partial F}{\partial K_{t}}}>0,\;\;{\frac {\partial ^{2}F}{\partial K_{t}^{2}}}<0}
    {\displaystyle {\frac {\partial F}{\partial (T_{t}L_{t})}}>0,\;\;{\frac {\partial ^{2}F}{\partial (T_{t}L_{t})^{2}}}<0}
Die sogenannten Inada-Bedingungen müssen erfüllt sein, d. h., dass das Grenzprodukt eines jeden Produktionsfaktors gegen unendlich konvergiert, wenn man nur den jeweiligen Faktoreinsatz gegen null streben lässt. Lässt man den jeweiligen Faktoreinsatz hingegen gegen unendlich streben, so konvergiert das Grenzprodukt des Faktors gegen null:
    {\displaystyle \lim _{K_{t}\to 0}{\frac {\partial F}{\partial K_{t}}}=\infty \quad {\textrm {und}}\quad \lim _{K_{t}\to \infty }{\frac {\partial F}{\partial K_{t}}}=0}
    {\displaystyle \lim _{L_{t}\to 0}{\frac {\partial F}{\partial (T_{t}L_{t})}}=\infty \quad {\textrm {und}}\quad \lim _{L_{t}\to \infty }{\frac {\partial F}{\partial (T_{t}L_{t})}}=0}
  Ökonomisch bedeutet dies, dass bei gegebener Technologie in einer Volkswirtschaft der Output nicht beliebig gesteigert werden kann, indem der Arbeitseinsatz (bzw. Kapitaleinsatz) immer weiter erhöht wird. Somit ist eine positive Wachstumsrate des Einkommens im Falle einer neoklassischen Produktionsfunktion ohne technischen Fortschritt bei Gültigkeit der Inada-Bedingungen langfristig nicht möglich.
In seiner einfachsten Form bezieht sich das Solow-Modell außerdem auf eine geschlossene Volkswirtschaft ohne Staatstätigkeit. Einkommen und Produktion müssen sich in einer solchen Volkswirtschaft entsprechen, die Produktion kann deswegen entweder für Konsum oder für Investitionen verwendet werden (Outputverwendungsgleichung):
   zwischen 0 und 1 liegt. Die Volkswirtschaft spart also in jeder Periode einen gewissen Prozentsatz der gesamten Produktion. Diese über die Zeit konstante Sparquote 
   wird als ein nicht im Modell bestimmter, exogener Parameter angenommen. Die Resultate zusammengefasst gilt:
  Zwei weitere Annahmen betreffen Kapital und Arbeit: Hinsichtlich Kapital wird angenommen, dass in jeder Periode ein gewisser Prozentsatz 
   des bestehenden Kapitals unbrauchbar wird (Abschreibungen), während die arbeitende Bevölkerung mit einer konstanten Wachstumsrate 
   entspricht. Dies ist jedoch keine restriktive Annahme, da in der Realität eine annähernde Gleichheit der beiden Quoten über die Zeit herrscht.
Zur Analyse von Volkswirtschaften mit wachsender Bevölkerung und zur besseren Vergleichbarkeit von Volkswirtschaften unterschiedlicher Größe werden die Modellgrößen nicht absolut, sondern pro Kopf ausgedrückt, wobei Kleinbuchstaben für Pro-Kopf-Größen verwendet werden. Man definiert demgemäß:
    {\displaystyle y_{t}\equiv {\frac {Y_{t}}{L}}={\frac {F(K_{t},T_{t}L)}{L}}=F\left({\frac {K_{t}}{L}},T_{t}\right)}
   an, wie viel Output pro Kopf hergestellt wird. Für die Entwicklung des Pro-Kopf-Einkommens ist also der Pro-Kopf-Kapitalbestand entscheidend.
  , sodass mehr Arbeiter mit Kapital ausgestattet werden müssen, um das Pro-Kopf-Kapital konstant zu halten: 
   (Kapitalintensität und Pro-Kopf-Einkommen schrumpfen)Im langfristigen Gleichgewicht – dem Wachstumsgleichgewichts-Niveau der Volkswirtschaft – muss gelten, dass die Investitionen genau den Abschreibungen (unter Berücksichtigung des Bevölkerungswachstums) des Kapitalmodells entsprechen, d. h., der Kapitalbestand pro Kopf ist über die Zeit konstant (
  ) der Volkswirtschaft. Die oben genannten Annahmen an die Produktionsfunktion (konstante Skalenerträge, positive, abnehmende Grenzerträge und die Inada-Bedingungen) garantieren die Existenz eines eindeutigen Wachstumsgleichgewichts.
Graphisch kann dies in einem Diagramm mit Pro-Kopf-Kapital auf der horizontalen und Pro-Kopf-Einkommen auf der vertikalen Achse dargestellt werden: 
  -Kurve ist eine Gerade, die angibt, wie viel gespart werden muss, um den Pro-Kopf-Kapitalstock gerade konstant zu halten und wird deswegen auch als Investitionsbedarfslinie (englisch requirement line) bezeichnet. Der Schnittpunkt zwischen Sparfunktion und Investitionsbedarfslinie bestimmt das langfristige Gleichgewichtsniveau (Wachstumsgleichgewicht) des Kapitalstocks, bei dem gerade so viel gespart wird, dass der Kapitalstock trotz Abschreibungen und Bevölkerungswachstum konstant bleibt. Wenn dieser Kapitalstock erreicht wird, ist die Wachstumsrate null und Pro-Kopf-Produktion, -Einkommen und -Kapital sind über die Zeit konstant.Falls das Pro-Kopf-Kapital unter dem langfristigen Gleichgewichtsniveau liegt, wird die Volkswirtschaft wachsen und das langfristige Gleichgewicht schließlich asymptotisch erreichen. Die Wachstumsrate geht dabei mit steigendem Kapitalstock immer weiter zurück – eine Implikation der Annahme, dass die Grenzerträge des Kapitals abnehmen. Das Solow-Modell sagt also voraus, dass, ceteris paribus, Volkswirtschaften mit niedrigerem Pro-Kopf-Kapitalstock schneller wachsen als solche mit hoher Kapitalausstattung.
  ) sind, sind die Nettoinvestitionen positiv und somit steigt die Kapitalintensität über die Zeit 
  . Im Gegensatz dazu sind die Nettoinvestitionen in dem Bereich, in dem die Investitionen kleiner als die Abschreibungen sind, negativ und somit sinkt die Kapitalintensität über die Zeit 
   als exogene, nicht im Modell bestimmte Parameter angesehen. Änderungen dieser Parameter haben jedoch Auswirkungen auf das langfristige Gleichgewicht der Volkswirtschaft.
  ) haben im Modell die gleichen Auswirkungen auf das langfristige Gleichgewichtsniveau: Sie erhöhen die Steigung der Investitionsbedarfslinie und senken dadurch Pro-Kopf-Kapitalstock und -Einkommen: In jeder Periode müssen mehr Arbeiter mit Kapital ausgestattet (bzw. muss mehr Kapital ersetzt) werden, sodass bei gleichem Sparverhalten und gleicher Produktionstechnologie weniger Pro-Kopf-Kapital gebildet wird. Abb. 3 zeigt graphisch, wie das langfristige Gleichgewicht auf ein erhöhtes Bevölkerungswachstum reagiert: Die schwarze Sparfunktionslinie bleibt unverändert, die Investitionsbedarfslinie mit Steigung 
   resultiert aus dem Schnittpunkt der veränderten Investitionsbedarfslinie mit der Sparfunktion und ist durch ein geringeres Pro-Kopf-Kapital und -Einkommen charakterisiert als das vorherige Gleichgewicht 
Eine Erhöhung der Sparquote schiebt die Sparkurve der Volkswirtschaft nach oben, was dazu führt, dass der Wachstumsgleichgewicht-Pro-Kopf-Kapitalstock ansteigt und damit auch das Pro-Kopf-Einkommen. Abb. 4 veranschaulicht dies graphisch: Die Erhöhung der Sparquote verschiebt die Sparfunktion von ihrer ursprünglichen Lage (schwarz) nach oben, während die Investitionsbedarfslinie (rot) unverändert bleibt. Das neue Gleichgewicht 
   ergibt sich aus dem Schnittpunkt der Investitionsbedarfslinie mit der neuen Sparfunktion und weist pro Kopf einen größeren Kapitalstock und höheres Einkommen auf.
Der Effekt einer solchen Erhöhung auf den Konsum ist aber nicht eindeutig: Einerseits wird im langfristigen Gleichgewicht mehr produziert, andererseits ist mit höherer Sparquote aber der Pro-Kopf-Konsum 
   niedriger. Graphisch entspricht der Pro-Kopf-Konsum für gegebenes Pro-Kopf-Kapital dem vertikalen Abstand zwischen der Produktionsfunktion und der Sparfunktion am gleichen Pro-Kopf-Kapital; In Abb. 4 ist dies der vertikale Abstand zwischen der roten und der grünen Linie. Dies zeigt, warum der Effekt auf den Konsum grundsätzlich unbestimmt ist: Zwar weist das neue Gleichgewicht in Punkt 
   eine höhere Produktion pro Kopf auf, die neue Sparfunktion liegt jedoch auch näher an der Produktionsfunktion.
Die Goldene Regel der Akkumulation beschreibt diejenige Sparquote in einer Volkswirtschaft, durch die der Konsum im stationären Zustand maximiert wird:
    {\displaystyle s^{\mathrm {gold} }\equiv {\underset {s}{\operatorname {arg\,max} }}\left\lbrace \color {Green}f(k^{*}(s))-\color {Red}(n+\delta )k^{*}(s)\right\rbrace }
  . Aus diesem Grund kann der gleichgewichtige Konsum als Funktion der Sparquote beschrieben werden:
    {\displaystyle [f'(k^{*}(s))-n-\delta ]{\frac {\mathrm {d} k^{*}(s)}{\mathrm {d} s}}\;{\overset {\mathrm {!} }{=}}\;0}
   maximieren den langfristigen Gleichgewichtskonsum der Volkswirtschaft (siehe Abb. 5). Obwohl die auf diese Art gefundene Sparquote den Gleichgewichtskonsum maximiert, ist nicht klar, ob dies aus der Sicht einer Volkswirtschaft wünschenswert ist. Für eine Volkswirtschaft, die sich mit 
   zwar ein langfristig höheres Konsumniveau, dies aber erst, wenn das neue Gleichgewicht erreicht wird.
In den ersten Perioden nach der Erhöhung der Sparquote würde sich der Konsum aber zunächst reduzieren (da die Sparquote erhöht wird, aber noch nicht genug Kapital für das neue Wachstumsgleichgewicht gebildet wurde und dadurch die Produktion im Vergleich zum neuen Wachstumsgleichgewicht noch niedrig ist). Je nachdem, wie viel Gewicht die Volkswirtschaft auf heutigen gegenüber zukünftigem Konsum legt, könnte es also nicht wünschenswert sein, die Sparquote heute zu erhöhen (kurze Frist), um dafür in der langen Frist ein neues Gleichgewicht mit höherem Konsum zu erreichen. Anders liegt der Fall, wenn die derzeitige Sparquote 
   ist. In diesem Falle könnte ein Gleichgewicht mit höherem Konsum erreicht werden, indem die Sparquote reduziert, also mehr konsumiert würde. Die Volkswirtschaft würde dadurch im neuen Gleichgewicht und auch in den Perioden davor immer mehr konsumieren. Eine Situation mit 
   wird deswegen als dynamisch ineffizient bezeichnet.Abb. 6 und Abb. 7 zeigen graphisch, wie sich unterschiedliche Veränderungen in der Sparquote auswirken können. In Abb. 6 erhöht sich die Sparquote ausgehend von einem ursprünglichen, dynamisch effizienten Gleichgewicht. Die Erhöhung führt zu positivem Kapitalwachstum und damit zu steigendem Kapital und Einkommen pro Kopf. Das Kapitalwachstum nimmt mit zunehmender Kapitalakkumulation ab und geht asymptotisch gegen null, die Volkswirtschaft erreicht ein neues Gleichgewicht mit höherem Kapital, Einkommen und Konsum pro Kopf. Zu Beginn des Prozesses muss dieses langfristig höhere Niveau jedoch mit niedrigerem Konsum „erkauft“ werden. Ob eine solche Änderung der Sparquote aus Sicht der Volkswirtschaft wünschenswert ist, hängt also davon ab, wie der frühe Konsumverlust gegenüber dem späteren Konsumgewinn bewertet wird. In Abb. 7 wird die Sparquote ausgehend von einer dynamisch ineffizienten, also zu hohen Sparquote gesenkt. Die Senkung führt zu negativem Kapitalwachstum und damit zu sinkendem Kapital und Einkommen pro Kopf. Die Kapitalverringerung nimmt mit zunehmender Kapitalakkumulation ab und geht asymptotisch gegen null, die Volkswirtschaft erreicht ein neues Gleichgewicht mit niedrigerem Kapital und Einkommen pro Kopf. Der langfristige Konsum pro Kopf ist jedoch höher, da weniger gespart wird. Der zentrale Unterschied zur dynamisch effizienten Situation ist, dass der Konsum nicht nur langfristig höher ist, sondern in jeder Periode ab der Erhöhung. Die Volkswirtschaft kann durch eine Senkung der Sparquote also nicht nur langfristig mehr konsumieren, sondern sofort. Unabhängig von der Bewertung frühen gegenüber späteren Konsums ist bei einer Sparquote oberhalb der „goldenen“ Sparquote eine Senkung der Sparquote aus Sicht der Volkswirtschaft also auf jeden Fall wünschenswert.
  -Diagramm nach oben; der neue Schnittpunkt mit der Investitionsbedarfslinie befindet sich damit bei einem höheren Pro-Kopf-Kapital und -Einkommensniveau. Technologischer Fortschritt kann damit also auch im langfristigen Gleichgewicht zu Wachstum führen.Mit technologischem Fortschritt, der den Produktionsfaktor Arbeit multipliziert, und unter den in Abschnitt 1.1 dargestellten Annahmen kann die Produktionsfunktion 
   geteilt werden. Dies ergibt anstatt der bisher verwendeten Pro-Kopf-Produktion die Produktion pro effektiver Arbeitseinheit (pro Effizienzeinheit) in Abhängigkeit vom Kapitalstock pro effektiver Arbeitseinheit:
    {\displaystyle {\tilde {y}}_{t}\equiv {\frac {Y_{t}}{T_{t}L_{t}}}=F\left({\frac {K_{t}}{T_{t}L_{t}}},1\right)\equiv f\left({\tilde {k}}_{t}\right)}
  Der Investitionsbedarf pro effektiver Arbeitseinheit ergibt sich wie bisher aus der Abschreibungsrate und dem Wachstum der Bevölkerung; nun muss aber zusätzlich auch die infolge technologischen Fortschritts gestiegene Arbeitsproduktivität ausgeglichen werden: Technologischer Fortschritt führt zu einem Anstieg der effektiven Arbeitseinheiten (das Produkt 
   steigt), das Kapital pro effektiver Arbeitseinheit sinkt also ceteris paribus. Unter der Annahme eines exponentiellen Technologiewachstums mit Wachstumsrate 
Das langfristige Gleichgewicht ist erreicht, wenn der Kapitalstock pro effektiver Arbeitseinheit konstant ist, wenn also gilt:
  Der Kapitalstock und damit auch das Einkommen pro effektiver Arbeitseinheit wachsen im langfristigen Gleichgewicht nicht. Das Pro-Kopf-Einkommen ist jedoch gegeben durch
  . Ein Wachstum der Pro-Kopf-Größen im langfristigen Gleichgewicht ist also möglich, allerdings nur aufgrund exogenen technologischen Fortschritts.
Eine mögliche Produktionsfunktion, die die oben dargestellten Annahmen erfüllt, stellt folgende Cobb-Douglas-Funktion dar:
   Output produziert. Für die Produktionselastizität des Kapitals gilt die Beschränkung, dass sie zwischen 
   die selbige Beschränkung. Nachdem man die Produktionsfunktion durch die Bevölkerungsgröße teilt, ergibt sich die Pro-Kopf-Version 
Die Bewegungsgleichung des Pro-Kopf-Kapitalstockes (Kapitalakkumulationsgleichung) ist dann gegeben durch
    {\displaystyle sTk_{t}^{\alpha }=(\delta +n)k_{t}\Leftrightarrow k_{t}^{1-\alpha }={\frac {sT}{\delta +n}}}
    {\displaystyle y^{*}=T^{\frac {1}{1-\alpha }}\left({\frac {s}{\delta +n}}\right)^{\frac {\alpha }{1-\alpha }}}
    {\displaystyle c^{*}=(1-s)T^{\frac {1}{1-\alpha }}\left({\frac {s}{\delta +n}}\right)^{\frac {\alpha }{1-\alpha }}}
  , also Unterschiede im Technologielevel, der Sparquote, der Abschreibungsrate, der Wachstumsrate der Bevölkerung und der Produktionselastizität des Kapitals die Unterschiede im Pro-Kopf-Einkommen zwischen den Ländern (zumindest teilweise) erklären können. Wegen 
   führen eine größere Sparquote und ein höheres Technologieniveau zu einem höheren gleichgewichtigen Kapitalstock, schnelleres Bevölkerungswachstum und eine größere Abschreibungsrate dagegen zu einem niedrigeren Gleichgewicht.
Weiterhin kann man zeigen, dass obige Produktionsfunktion die genannten Annahmen unter 1.1 erfüllt:
    {\displaystyle {\begin{aligned}F(\lambda K_{t},\lambda L_{t})&=T\cdot (\lambda K_{t})^{\alpha }(\lambda L_{t})^{1-\alpha }\\&=T\cdot \lambda ^{\alpha }K_{t}^{\alpha }\lambda ^{1-\alpha }L_{t}^{1-\alpha }\\&=\lambda T\cdot K_{t}^{\alpha }L_{t}^{1-\alpha }=\lambda F(K_{t},L_{t}).\end{aligned}}}
    {\displaystyle {\text{GPA}}\equiv {\frac {\partial F(K_{t},L_{t})}{\partial L_{t}}}=(1-\alpha )\cdot T\cdot K_{t}^{\alpha }L_{t}^{-\alpha }>0}
    {\displaystyle {\text{GPK}}\equiv {\frac {\partial F(K_{t},L_{t})}{\partial K_{t}}}=\alpha \cdot T\cdot K_{t}^{\alpha -1}L_{t}^{1-\alpha }>0}
   nur positiv werden können, sieht man, dass der Output bei einer Erhöhung der jeweiligen Inputfaktoren steigt. Die partiellen Ableitungen 2. Ordnung ergeben:
    {\displaystyle {\frac {\partial ^{2}F(K_{t},L_{t})}{\partial L_{t}^{2}}}=-\alpha (1-\alpha )\cdot T\cdot K_{t}^{\alpha }L_{t}^{-\alpha -1}<0}
    {\displaystyle {\frac {\partial ^{2}F(K_{t},L_{t})}{\partial K_{t}^{2}}}=\alpha (\alpha -1)\cdot T\cdot K_{t}^{\alpha -2}L_{t}^{-\alpha }<0}
  Sie werden für alle Inputs negativ sein, also fallen die Zuwachsraten (es liegen abnehmende Grenzerträge vor). Man könnte also sagen, dass bei steigendem Input der Output unterproportional steigt.
    {\displaystyle \lim _{K_{t}\to 0}{\frac {\partial F(K_{t},L_{t})}{\partial K_{t}}}=\infty \quad {\textrm {und}}\quad \lim _{K_{t}\to \infty }{\frac {\partial F(K_{t},L_{t})}{\partial K_{t}}}=0}
    {\displaystyle \lim _{L_{t}\to 0}{\frac {\partial F(K_{t},L_{t})}{\partial L_{t}}}=\infty \quad {\textrm {und}}\quad \lim _{L_{t}\to \infty }{\frac {\partial F(K_{t},L_{t})}{\partial L_{t}}}=0}
Im Folgenden soll anhand einer komparativ statischen Analyse gezeigt werden, wie die Sparquote das Pro-Kopf-Einkommen des jeweiligen Landes determiniert. Für den Vergleich werden zwei Länder herangezogen, die sich in ihrer Sparquote stark unterscheiden, z. B. Korea und Uganda. Man geht im Fall von Korea von einer geschätzten Sparquote von 
   ausgegangen (empirisch gesehen liegt die Kapitaleinkommensquote in den meisten Ländern etwa bei 
  ). Um zu zeigen, welche Auswirkungen sich für das Pro-Kopf-Einkommen ergeben, wenn sich die beiden Länder nur in der Sparquote unterscheiden, setzt man die gleichgewichtige Pro-Kopf-Einkommen der beiden Länder ins Verhältnis (komparative Statik):
    {\displaystyle {\frac {y_{1}^{*}}{y_{2}^{*}}}={\frac {T^{\frac {1}{1-\alpha }}\left({\frac {s_{1}}{\delta +n}}\right)^{\frac {\alpha }{1-\alpha }}}{T^{\frac {1}{1-\alpha }}\left({\frac {s_{2}}{\delta +n}}\right)^{\frac {\alpha }{1-\alpha }}}}={\frac {\left({\frac {s_{1}}{\delta +n}}\right)^{\frac {\alpha }{1-\alpha }}}{\left({\frac {s_{2}}{\delta +n}}\right)^{\frac {\alpha }{1-\alpha }}}}=\left({\frac {s_{1}}{s_{2}}}\right)^{\frac {\alpha }{1-\alpha }}}
    {\displaystyle {\frac {y_{1}^{*}}{y_{2}^{*}}}=\left({\frac {\color {BrickRed}0{,}2}{\color {BrickRed}0{,}05}}\right)^{\frac {\color {BrickRed}1}{\color {BrickRed}2}}=\color {BrickRed}2}
  Laut dem Solow-Modell ist Korea also doppelt so reich wie Uganda. Tatsächlich ist Korea aber ca. 13-mal so reich. Folglich können Einkommensunterschiede nur zum Teil durch das Solow-Modell erklärt werden.
Eng mit dem Solow-Modell verbunden ist die sogenannte Wachstumsbuchhaltung (englisch growth accounting), die von Moses Abramovitz und Robert Solow vorangetrieben wurde. Dabei wird untersucht, welcher Anteil des Wirtschaftswachstums durch Kapital, Arbeit und andere Faktoren erklärt werden kann. Für eine allgemeine Produktionsfunktion der Form 
    {\displaystyle {\widehat {Y_{t}}}-{\widehat {L_{t}}}=\alpha _{K_{t}}\left({\widehat {K_{t}}}-{\widehat {L_{t}}}\right)+R_{t}}
   die Elastizität der Produktion in Bezug auf das Kapital angibt. Auf diese Weise kann das Wirtschaftswachstum pro Kopf aufgeteilt werden in Pro-Kopf-Wachstum aufgrund von Pro-Kopf-Kapitalakkumulation und einen weiteren additiven Term 
  , das sogenannte Solow-Residuum. Dieses wird manchmal als Beitrag des technologischen Fortschritts zum Wachstum gedeutet, ist aber tatsächlich ein Sammelterm für alle Faktoren, die zu Wirtschaftswachstum führen und nicht bereits durch die Kapitalakkumulation abgedeckt sind.
Falls sich die Volkswirtschaft noch unter dem langfristigen Gleichgewichtsniveau befindet und wächst, ist ihre Wachstumsrate höher, je niedriger der Pro-Kopf-Kapitalstock ist. Eine Volkswirtschaft mit ursprünglich wenig Pro-Kopf-Kapital wird gemäß dem Solow-Modell also zunächst sehr hohe Wachstumsraten aufweisen, die dann mit zunehmender Kapitalakkumulation abnehmen und schließlich gegen 0 tendieren. Für zwei Volkswirtschaften mit gleicher Technologie und gleichen exogenen Parametern (Abschreibungsquote, Sparquote, Bevölkerungswachstum) und damit gleichem langfristigen Gleichgewicht, aber unterschiedlicher ursprünglicher Kapitalausstattung, sagt das Modell voraus, dass die ursprünglich ärmere Volkswirtschaft schneller wachsen und damit gegenüber der ursprünglich reicheren Volkswirtschaft „aufholen“ wird (Aufholeffekt). Dieser Prozess wird auch als „
Die absolute Konvergenz sagt aus, dass zwei Länder mit verschiedenen BIP und Kapital pro Kopf Startleveln, aber mit gleichen Leveln bei der Sparquote, Abschreibungsrate, Populationswachstumsrate und der Rate des technischen Fortschritts in der langen Frist zum gleichen Level des Kapitalstocks und BIP pro Kopf konvergieren (Länder mit anfänglich geringerem Einkommenlevel wachsen aufgrund abnehmender Grenzerträge schneller). Zusammenfassend wachsen Länder umso schneller, je weiter sie sich von ihrem spezifischen langfristigen Gleichgewicht entfernt befinden. Eine Vorhersage des Modells wäre also nicht, dass arme Länder schneller wachsen als reiche, sondern dass unter „ähnlichen“ Ländern (Länder die ähnliche Parameter aufweisen) die ursprünglich ärmeren höhere Wachstumsraten aufweisen. Tatsächlich besteht zwischen den OECD-Ländern eine negative Korrelation zwischen ihrem Pro-Kopf-Einkommen 1960 und der durchschnittlichen jährlichen Wachstumsrate zwischen 1960 und 2000. Eine noch deutlichere negative Korrelation besteht zwischen dem Pro-Kopf-Einkommen der Bundesstaaten der USA 1880 und ihren jährlichen Wachstumsraten zwischen 1880 und 2000. Das Solow-Modell sagt jedoch keine absolute Konvergenz vorher, bei der alle armen Länder gleichermaßen aufholen und gegen dasselbe langfristige Gleichgewicht konvergieren. Die Hypothese des Solow-Modells ist stattdessen die der bedingten Konvergenz.
Im Solow-Modell konvergieren Ökonomien zu unterschiedlichen stationären Zuständen, sofern diese Unterschiede in den Modellparametern aufweisen. Wenn sich Länder in der totalen Faktorproduktivität, der Sparquote oder der Abschreibungsrate unterscheiden, unterscheiden sie sich folglich in ihrem langfristigen Gleichgewicht (verschiedene regionale stationäre Zustände). Oft liegt empirisch statt der absoluten die bedingte Konvergenz vor.
Ein weiterer Test auf Konvergenz wurde von N. Gregory Mankiw, David Romer und David N. Weil 1992 durchgeführt. Basierend auf einer Stichprobe von 98 Ländern zeigten sie, dass es keine Korrelation zwischen dem Pro-Kopf-Einkommen 1960 und der Wachstumsrate zwischen 1960 und 1985 gab, also keine absolute Konvergenz. Wenn aber auf die Investitionsquote und das Bevölkerungswachstum statistisch kontrolliert wird, zeigt sich ein negativer Effekt des ursprünglichen Einkommensniveaus, was die Hypothese bedingter Konvergenz unterstützt. Das Standard-Solow-Modell überschätzt dabei indes die Geschwindigkeit der Konvergenz, das tatsächliche Aufholen geschieht langsamer als vom Modell vorhergesagt. Mankiw, Romer und Weil konnten allerdings zeigen, dass ein um Humankapital als dritten Produktionsfaktor erweitertes Solow-Modell in etwa jene Konvergenzgeschwindigkeit vorhersagt, die auch in den Daten sichtbar ist. In diesem erweiterten Modell weist die Produktionsfunktion auch den Faktor Humankapital 
   entwickelt sich nach einer Bewegungsgleichung ähnlich jener für das Kapital pro effektiver Arbeitseinheit:
    {\displaystyle {\dot {\tilde {h}}}=\color {Green}s_{h}{\tilde {y_{t}}}-\color {Red}(n+g+\delta ){\tilde {h_{t}}}}
   die (ebenfalls exogene) Investitionsquote für Humankapital bezeichnet. Im Wachstumsgleichgewicht sind dann Kapital und Humankapital pro effektiver Arbeitseinheit konstant.
Gemäß dem Solow-Modell gibt es zwei mögliche Gründe für Pro-Kopf-Einkommensunterschiede zwischen Volkswirtschaften: einen unterschiedlichen Pro-Kopf-Kapitalstock und unterschiedliche Arbeitsproduktivität. Tatsächlich kann jedoch der Pro-Kopf-Kapitalstock die großen Einkommensunterschiede zwischen armen und reichen Ländern heute oder zwischen entwickelten Ländern früher und heute nicht erklären. Das Pro-Kopf-Einkommen industrialisierter Länder ist heute etwa zehnmal größer als ein Jahrhundert zuvor; die natürlichen Logarithmen der Pro-Kopf-Einkommen heute und vor 
    {\displaystyle \operatorname {exp} \left({\frac {\ln(10)}{\alpha _{K}}}\right)=10^{1/\alpha _{K}}}
   rund ein Drittel beträgt. Wenn das Pro-Kopf-Kapital die einzige Quelle für Pro-Kopf-Einkommensunterschiede wäre, müsste das Pro-Kopf-Kapital in den letzten Jahren also etwa um einen Faktor 
   gewachsen. Das Wachstum des Pro-Kopf-Kapitals kann den Umfang des Wirtschaftswachstums über die vergangenen 
Das grundlegende Solow-Modell geht von einer geschlossenen Volkswirtschaft ohne Staatstätigkeit aus. Eine Miteinbeziehung des Staatssektors und internationaler Kapitalflüsse ist allerdings möglich.Eine zentrale Annahme des Solow-Modells ist jedoch die exogen vorgegebene, über die Zeit konstante Sparquote. Diese bedeutet, dass eine Volkswirtschaft unabhängig vom Niveau ihres Einkommens immer den gleichen Prozentsatz desselben spart. Das Sparverhalten wird also nicht modelliert, und deswegen kann auch nicht untersucht werden, wie die Volkswirtschaft auf Änderungen des Zinssatzes oder des Kapitalsteuersatzes reagiert. Darüber hinaus deuten empirische Untersuchungen auch darauf hin, dass die Sparquote mit steigendem Einkommen steigt. Eine wichtige Erweiterung des Solow-Modells ist es deswegen, die Sparquote in Abhängigkeit vom Einkommen zu formulieren, was eine explizite Modellierung des Sparverhaltens der Haushalte erfordert. Eine solche wurde bereits von Ramsey 1928 eingeführt und dann von Cass (1965) und Koopmans (1965) weiterentwickelt. Das resultierende Modell wird deswegen oft als Ramsey-Cass-Koopmans‑Modell oder kurz Ramsey-Modell bezeichnet.
Das Solow-Modell erklärt nicht weiter, was unter „Technologie“ oder „Arbeitsproduktivität“ zu verstehen ist. Es handelt sich dabei um einen Sammelbegriff für alle Faktoren, die das Pro-Kopf-Einkommen beeinflussen und nicht schon in Kapital und Arbeit inbegriffen sind. Dazu könnten unter anderem die Ausbildung der arbeitenden Bevölkerung, die Infrastruktur, aber auch politische Institutionen wie Eigentumsrechte gehören. Darüber hinaus nimmt das Modell diese für das Modell zentrale Wachstumsdeterminante als exogen gegeben an. Während das Ramsey-Cass-Koopmans-Modell die Endogenisierung der Sparquote schaffte (d. h., die Sparquote wird aus dem Modell heraus erklärt und nicht als gegeben angenommen), behielt es die Annahme exogenen technologischen Fortschritts bei. Die Kritik an dieser Annahme führte Ende der 1980er Jahre zur Entwicklung sogenannter endogener Wachstumsmodelle, zu denen unter anderem Paul Romer, Philippe Aghion und Peter Howitt sowie Gene M. Grossman und Elhanan Helpman wichtige Beiträge verfassten (siehe auch Romer-Modell oder Jones-Modell). In diesen Modellen wird der technologische Fortschritt nicht als von außen vorgegeben Größe betrachtet, sondern bestimmt sich endogen innerhalb des Modells.Wachstumskritiker wie Herman Daly oder Nicolas Georgescu-Roegen kritisieren, dass im Solow-Modell die Rolle natürlicher Ressourcen nicht berücksichtigt würde.
Robert Merton Solow: A Contribution to the Theory of Economic Growth. In: Quarterly Journal of Economics. Band 70, 1956, S. 65–94 (doi:10.2307/1884513).→ Deutsche Übersetzung: H. König (Hrsg.): Ein Beitrag zur Theorie des wirtschaftlichen Wachstums. In: Wachstum und Entwicklung der Wirtschaft. Verlag Kiepenheuer & Witsch, Köln 1968, S. 67–96.Trevor Swan: Economic Growth and Capital Accumulation. In: Economic Record. Band 32, Ausgabe 2, 1956, S. 334–361 (doi:10.1111/j.1475-4932.1956.tb00434.x).
Robert J. Barro, Xavier Sala-i-Martin: Economic Growth. 2. Auflage, MIT Press, Cambridge, MA 2004.→ Deutsche Übersetzung der ersten Auflage (übersetzt von Walter Buhr): Wirtschaftswachstum. Oldenbourg Verlag, München 1998, ISBN 978-3-486-23535-7.Lucas Bretschger: Wachstumstheorie. 3. überarbeitete und erweiterte Auflage, Oldenbourg Verlag, München 2004, ISBN 3-486-20003-8, Kapitel 3, Seite 25–40.
Verena Halsmayer: From Exploratory Modeling to Technical Expertise: Solow's Growth Model as a Multipurpose Design. In: E. Roy Weintraub (Hrsg.): MIT and the Transformation of American Economics (= History of Political Economy. Volume 46, Supplement 1). 2014, S. 229–251, doi:10.1215/00182702-2716181 (englisch, academia.edu [abgerufen am 29. November 2017]). 

Solunt (griechisch Σολοῦς Solus, lateinisch Soluntum, italienisch Solunto) war eine antike Stadt auf Sizilien in der heutigen Gemeinde Santa Flavia an der Nordküste, nicht weit von Palermo gelegen. Der Ort ist heute ein beliebter Ausflugsort für Touristen. Die Stadt wurde im 4. Jahrhundert v. Chr. von Puniern gegründet. Am Ende des 4. Jahrhunderts v. Chr. wurden dort griechische Soldaten angesiedelt, im 3. Jahrhundert v. Chr. geriet die Stadt unter römische Herrschaft. Ausgrabungen fanden vor allem im 19. Jahrhundert und in der Mitte des 20. Jahrhunderts statt. Etwa die Hälfte des Stadtgebietes ist bisher freigelegt und relativ gut erhalten. Die Reste stellen ein gutes Beispiel für eine antike Stadt dar, in der sich hellenistische, römische und punische Traditionen vermischten.
Solunt liegt an der Nordküste Siziliens, 18 Kilometer östlich von Palermo und am Osthang des 374 Meter hohen Berges Monte Catalfano, wo dieser ein Plateau bildet. Die Stadt liegt damit nahe am Meer. Aufgrund ihrer Höhenlage konnte sie leicht verteidigt werden. Sie war einst circa 10 Hektar groß, etwa die Hälfte des Stadtgebietes sind ausgegraben.
Die Stadt erscheint in den antiken Quellen unter verschiedenen Namen. Bei Thukydides wird sie Σολοῦς (Solus) genannt. Auf Münzen und bei Diodor wird sie als Σολοῦντνος (Soluntos) bezeichnet. Der phönizische Name der Stadt ist als Kfra auf Münzen überliefert, was Kafara – Dorf bedeutet.
Die Phönizier gründeten laut Thukydides im 8.–7. Jahrhundert v. Chr. die Stadt. Sie hatten im Westen von Sizilien mehrere Handelsstützpunkte errichtet, zu denen auch Motye und Panormus (Palermo) zählten. Es handelte sich wohl zunächst um kleinere Häfen, die keine Bedrohung für die sich auf Sizilien ausbreitetenden Griechen darstellte. Im 6. Jahrhundert v. Chr. wurden die Phönizier im Osten des Mittelmeerraumes Teil des Perserreiches. Die westlichen Phönizier (von den Römern als Punier bezeichnet) wurden unabhängig und vor allem Karthago entwickelte sich zu einer bedeutenden Stadt, die ab einem nicht näher bekannten Zeitpunkt die Herrschaft über die phönizischen Orte auf Sizilien erlangte. Diese Orte wurden deshalb zu einer Bedrohung für die Griechen Siziliens. Erste gewaltsame Auseinandersetzungen zwischen Griechen und Karthagern sind für das 6. Jahrhundert v. Chr. belegt.
Der Standort von Solunt in dieser Zeit war lange unsicher, doch ist er nicht identisch mit der späteren Stadt, da sich dort bisher keine archaischen Reste fanden. Durch neuere Ausgrabungen wurden punische Gräber auf dem Hügel Solanto südlich der Stadt freigelegt. In dieser Gegend wird heute auch die archaische Stadt vermutet.Im Jahr 409 v. Chr. griffen die Karthager Sizilien an und konnten mehrere griechische Städte wie Akragas und Gela einnehmen. Nach einem kurzen Frieden belagerten die Karthager im Jahr 398 v. Chr. Syrakus, doch der dortige Tyrann Dionysios I. konnte sie abwehren, große Teile des verlorenen Gebiets zurückerobern und sogar in punische Gebiete einfallen. 397/396 v. Chr. zerstörte Dionysios I. auch Solunt. Einige Jahrzehnte später, in der Mitte des 4. Jahrhunderts v. Chr., wurde die Stadt an der heutigen Stelle wieder aufgebaut. Die Karthager siedelten dort 307 v. Chr. Veteranen des Agathokles an, die sie aus Afrika vertrieben hatten.
Während des Ersten Punischen Krieges wurde Solunt 254 v. Chr. römisch. Vor allem im 3. und 2. Jahrhundert v. Chr. scheint die Stadt ihre Blütezeit erlebt zu haben und wurde mit zahlreichen typischen Bauten einer hellenistisch-römischen Stadt ausgestattet. Das Theater und eine neue Stoa wurden im 2. Jahrhundert v. Chr. errichtet. Zur etwa gleichen Zeit wurde auch die große Zeus/Baal-Statue in einem örtlichen Tempel geweiht. Im 1. Jahrhundert v. Chr. wurden Thermen errichtet; aus diesem Jahrhundert stammen künstlerisch hochrangige Wandmalereien aus einem Privathaus.
Die Blüte der Stadt steht im Gegensatz zu anderen Orten auf Sizilien. In vorrömischer Zeit war Sizilien permanent in Kriege verwickelt. Auf einem Berg gelegen, war eine Stadt leicht zu verteidigen, jedoch war die Versorgung mit Gütern jeglicher Art sehr schwierig. In Friedenszeiten war es offensichtlich viel bequemer, in den Tälern zu wohnen. Viele griechische Siedlungen, die auf Bergen gegründet worden waren, wurden deshalb in der langen römischen Friedenszeit verlassen. Dies geschah vor allem im 1. Jahrhundert v. Chr. Solunt stellt jedoch eine Ausnahme dar; es war in dieser Zeit noch von wohlhabenden Bürgern bewohnt, wovon die reiche Ausstattung verschiedener Wohnbauten zeugt. Bei Cicero wird die Stadt als Hauptort einer Civitas erwähnt, zur Zeit als Gaius Verres in den Jahren 73–71 v. Chr. Statthalter von Sizilien war.Ein Niedergang ist im 1. Jahrhundert n. Chr. zu beobachten. In dieser Zeit gab es kaum noch nennenswerte größere Neubauten. Immerhin wurden die Thermen renoviert und vielleicht sogar neue bei der Agora errichtet. Belege für weitere größere Neubauten fehlen. Die Stadt wird noch bei Plinius, bei Ptolemaios und im Itinerarium Antonini im 1., 2. und am Beginn des 3. Jahrhunderts n. Chr. erwähnt. Aus der Stadt stammt auch eine lateinische Weihinschrift der Bürger an Fulvia Plautilla, die Gemahlin von Kaiser Caracalla. Danach wurde die Stadt verlassen. Armin Wiegand vermutet ein Erdbeben oder einen Erdrutsch als Ursache.
Aus der Stadt stammen einige wenige griechische Inschriften mit Namen wohlhabender Bürger. Von Antallos, Sohn des Asklapos, aus der Familie der Ornichoi erfährt man, dass er die Pflasterung der Hauptstraße aus eigenen Mitteln bezahlt hat. Eine andere griechische Inschrift nennt „Sextus Peducaeus“, der 76 bis 75 v. Chr. Statthalter in Sizilien war.Die Stadt prägte eigene Münzen, darunter auch zahlreiche Silbermünzen. Die Prägungen aus punischer Zeit, die im 5. Jahrhundert v. Chr. einsetzten, trugen die punische Beschriftung Kfra, manchmal mit dem griechischen Namen Σολοντινον. In römischer Zeit wurde daraus Σολοντινων. Es wurden vor allem Didrachmen (Zweierdrachme, Drachme im Wert von zwei Drachmen) und Obolen (Münze im Wert von einem Sechstel einer Drachme) aus Silber geprägt. Die Bronzeemissionen bestanden aus Hemilitronen (die Hälfte einer Litra; Litra war eine vor allem in den griechischen Kolonien benutzte Münz- und Werteinheit) und Tetras (ein Viertel einer Litra). Eine zweite Phase der Münzprägungen datiert vom 4. bis etwa in die Mitte des 3. Jahrhunderts v. Chr. Es wurden in erster Linie Silbermünzen produziert. Häufiges Motiv war Herkules; maritime Motive wie das Hippokamp waren auch sehr beliebt. Die letzte Phase der Münzproduktion reichte bis in die römische Zeit. Bevorzugte Motive waren Poseidon, Athene und vielleicht Ares. Prägungen aus Solunt wurden an vielen Orten auf Sizilien gefunden und belegen den Wohlstand dieser Gemeinde.
Solunt wurde anhand antiker Quellen von dem Dominikanerbruder Tommaso Fazello identifiziert, der 1558 die erste gedruckte Geschichte Siziliens publizierte. Erste Ausgrabungen fanden 1825 durch Domenico Lo Faso Pietrasanta statt, der seine Ergebnisse 1841 veröffentlichte. Er grub ein Heiligtum aus und entdeckte mehrere Statuen. Systematische Grabungen führte seit 1856 Francesco Saverio Cavallari aus, nachdem an der Universität von Palermo der erste Lehrstuhl für Archäologie eingerichtet worden war. Ein erster Stadtplan wurde 1875 publiziert.
Cavalleris Grabungen wurden von Antonio Salinas fortgesetzt, der auch erste etwas ausführlichere Berichte veröffentlichte. Bescheidene Ausgrabungen gab es aber erst wieder 1920 von Ettore Gábrici, der nur einige Räume innerhalb der Stadt freilegte. Seit 1951 grub Vincenzo Tusa. Er fand 1963 das Theater, 1953 die Casa di Leda und um 1970 die Casa di Arpocrate. Ein Grund für die verstärkten Grabungen war das touristische Potential, das man in den Ruinen sah. Von diesen Grabungen sind bisher keine vollständigen Ergebnisse veröffentlicht. Ein Teil der gefundenen Artefakte (insbesondere Münzen) befindet sich in Palermo im Archäologischen Regionalmuseum (Museo Archeologico Regionale „Antonio Salinas“), ein anderer Teil ist in einem Museum vor Ort ausgestellt.
Schon seit 1964 gab es in der Stadt Untersuchungen des Deutschen Archäologischen Instituts Rom. Unter Helmut Schläger wurde die Architektur der Agora aufgenommen, die Ergebnisse konnten wegen des frühen Todes von Schläger jedoch nie publiziert werden. Seit 1988 untersuchte Armin Wiegand das Theater und veröffentlichte eine Studie zu dem Bau. Markus Wolf widmete sich den Häusern der Stadt mit einem besonderen Fokus auf das Gimnasio und der Agora. Je eine Monografie wurde dazu publiziert. 2014 veröffentlichte Alberto Sposito eine Architekturstudie, in der er alle ausgegrabenen Bauten vorstellte und eine Bestandsaufnahme der Reste präsentierte.
Die Stadt liegt am Osthang des Monte Catalfano. Zwischen dem höchsten und niedrigsten Punkt liegen 60  Meter. Solunt ist regelmäßig in Form eines Schachbrettes nach dem hippodamischen System angelegt, ohne dass Rücksicht auf das unebene Gelände genommen wurde. Die Insulae sind modern mit römischen Ziffern durchnummeriert.
Nur der Zugang zu der Stadt im Südosten ist dem stark ansteigenden Gelände angepasst. Die Straße windet sich den Berg hinauf und mündet in die sogenannte Via dell’Agora, die wichtigste Straße der Stadt, über die man im Norden die Agora erreicht. Sie verläuft in etwa ebenerdig, während die davon abgehenden, getreppten Hangstraßen große Höhenunterschiede überwinden. Westlich und östlich gibt es weitere ebenerdige Hauptstraßen; die östliche wird heute als Via degli Ulivi bezeichnet. Die westliche und am höchsten gelegene Hauptstraße ist die Via degli Artigiani. Die Hauptstraßen sind ca. 6 Meter breit, die Nebenstraßen 3 Meter. Durch die Parzellierung ergeben sich Häuserblöcke mit etwa 40 × 80 Metern. Die Blöcke haben jeweils in der Mitte eine etwa einen Meter breite Gasse, die sie in zwei Teile trennt. Vor allem entlang der Via dell’Agora hatten die meisten Häuser Werkstätten und Läden zur Straßenseite hin.
Es ist unsicher, wann genau die Stadt ihren hippodamischen Stadtplan erhielt. Unter dem Theater befinden sich Reste eines punischen Hauses, das sich nicht nach diesem Plan orientierte. Dies mag andeuten, dass die erste Gründung eher unregelmäßig war. Armin Wiegand vermutet, dass Solunt mit der Ankunft griechischer Soldaten im Jahr 307 v. Chr. neu organisiert wurde.
Obwohl der allgemeine Charakter der Stadt hellenistisch-römisch ist, gibt es doch auch viele punische Elemente. Vor allem im religiösen Bereich folgte man punischen Traditionen. Die Stadt hatte keinen Tempel im klassisch hellenistisch-römischen Stil, jedoch gab es drei Heiligtümer, die im Stil punisch sind. In einem von ihnen befand sich eine überlebensgroße Zeusstatue aus hellenistischer Zeit. In einem weiteren Heiligtum kam eine Statue aus der Zeit um 300 v. Chr. zu Tage, die wiederum stilistisch eindeutig eine punische Arbeit ist. Auch in den Bestattungssitten mit der Bevorzugung der Körperbestattung folgte man punischen Traditionen.
Einige Wohnhäuser hatten kleine Kapellen, in denen sich typisch punische Stelen befanden. Andere punische Elemente sind der Gebrauch von Opus africanum in der Architektur. Die Mauern bestanden aus einer Reihe von Pfeilern als Stützen, während die Zwischenräume mit losen Steinen ausgefüllt sind. Typisch punisch sind auch die runden Enden der Zisternen. Für die Fußböden in vielen Häusern wurde Opus signinum, ein Fußbodenverputz verwendet, der im dritten vorchristlichen Jahrhundert in Karthago entwickelt wurde und erst später im Römischen Reich Fuß fasste.
Bedingt durch die günstige Lage auf einem steilen Berghang bedurfte die Stadt keiner durchgehenden Stadtmauer. Im Süden und im Westen gibt es steile Felsabhänge. Im Norden ist der Abhang im Laufe der Zeit abgerutscht und hat Teile der Stadt mitgerissen. Es bleibt also unklar, ob dort jemals eine Mauer in voller Länge stand. Nur die Ost- und die Nordwestseite der Stadt besaßen einst mit Sicherheit eine Mauer mit Türmen.
Vor allem an der Südostseite der Stadt, dort wo die einzige Straße sich den Berg hinaufwindet, gibt es Reste von Verteidigungsanlagen entlang der Straße. Es können etwa die Reste einen Turmes ausgemacht werden. Ausgrabungen gab es dort bisher nicht. Weitere Reste befinden sich ganz im Nordwesten der Stadt, am Rande des Abgrundes, in den einst Teile der Stadt abrutschten. Dort gibt es Mauerreste und die Reste eines rechteckigen Turmes sowie einer großen Zisterne mögen auch Teil eines Verteidigungsbaues gewesen sein. Daneben führt eine antike Straße zum höchsten Punkt des Berges. Ausgrabungen im Jahr 1875 ganz im Osten der Stadt, von wo man einen guten Blick auf das Meer hatte, brachten einen Altar und andere Strukturen zu Tage. Vielleicht sollte von hier aus der Hafen der Stadt kontrolliert werden.
Die Reste der Thermen befinden sich ganz im Süden der Stadt. Der kleine Bau besteht aus vier größeren Räumen und einigen kleineren Nebenräumen. Ganz im Süden lag ein offener Hof, daneben das einst mit einem geometrischen Mosaik dekorierte Frigidarium. Das Mosaik ist heute vollkommen verschwunden. Weiter nördlich folgt das Tepidarium mit einer Apsis im Westen. Es folgen das Caldarium und das Laconicum. Das Tepidarium und das Caldarium besaßen Hypokausten.
In einem Nebenraum gibt es eine Treppe und in einem kleinen Durchgangsraum hinter dem Caldarium befindet sich noch ein farbiges Mosaik mit dem Abbild einer Vase. Reste dorischer Säulen belegen die aufwändigere Bauornamentik. Teile des Bades an der Ostseite sind verschwunden, da sie den steilen Berghang hinabgerutscht sind. Die Thermen wurden im ersten Jahrhundert v. Chr. erbaut. Das geometrische Mosaik datiert in das erste nachchristliche Jahrhundert, in dem der Bau zum Teil renoviert wurde.
Die Agora ist ein langgestreckter Platz und war der zentrale Fest-, Versammlungs- und Marktort der Stadt. Am südlichen Eingang scheint es ein Tor oder eine Tür gegeben zu haben. Es wurden die Reste einer steinernen Schwelle und im Steinpflaster ein großer sechsarmiger Stern gefunden. Die Westseite nimmt eine Stoa ein, die zum Typ der Flügelrisalitstoen gehört. Der Bau ist etwa 68,70 Meter lang und 20,30 Meter breit. Es gibt zwei Seitenflügel. Die ganze Front wird von einer Portikus eingenommen. Dahinter befinden sich neun Exedren. Die dorischen Säulen der Portikus sind zum großen Teil verschwunden, doch sind noch zahlreiche Bauteile erhalten. Dazu gehören Simen aus Tuffstein, die mit Löwenköpfen dekoriert sind und stilistisch in das zweite Jahrhundert v. Chr. zu datieren sind. Das zweite Stockwerk war durch Halbsäulen gegliedert, zwischen denen sich eine Rautengitterdekoration befand. Diese ist auch für das zweite Stockwerk der Skene des Theaters und im zweiten Stockwerk des Peristyls vieler Privathäuser bezeugt. Es handelt sich um ein vor allem im westlichen Mittelmeer beliebtes Dekorationselement. In der nördlichsten Exedra nennen zwei griechische Inschriften auf zwei Statuensockeln Apollonios und Ariston (Vater und Sohn), deren Statuen sich dort offensichtlich befanden. Eine erste Stoa wurde wahrscheinlich im vierten oder dritten Jahrhundert v. Chr. bei der Neugründung der Stadt erbaut. Die erhaltenen Reste stammen jedoch aus dem zweiten vorchristlichen Jahrhundert.
An die Agora hinter der Stoa schließt sich das Buleuterion an, wo der Rat der Stadt tagte. Der Raum hatte fünf Sitzreihen und bot etwa 100 Personen Platz. Die Funktion ist nicht ganz sicher erkennbar. In älterer Literatur wird der Bau auch als Odeon bezeichnet. Neuere Literatur spricht dagegen eher von einem Buleuterion. Markus Wolf vermutet beide Funktionen in einem Bau. Südlich vom Buleuterion befindet sich ein 31,40 × 12,30 Meter großes, ummauertes Gelände, dessen Funktion unklar ist. Vielleicht war es ein heiliger Bezirk.Nördlich des Theaters befinden sich die Reste eines Gymnasions. Der nicht gut erhaltene Bau hatte einen großen Hof, der außer an der Westseite von Säulen umgeben war. Unter dem Fußboden lagen zwei Zisternen. Auch an der Agora befinden sich die Reste einer großen Zisterne. Sie ist etwa 25 × 10 Meter groß, hat neun Pfeilerreihen und war demnach einst überdacht. Das Dach überdeckte wahrscheinlich einen freien Platz bei der Agora. Im Nordosten der Agora liegen die sehr schlecht erhaltenen Reste eines weiteren kaiserzeitlichen Bades. Es ist nur anhand der Fußböden erkennbar, aufgehendes Mauerwerk ist nicht erhalten.
Teil der Agora war ein Theater, das 1953 und dann vollkommen 1958 freigelegt wurde. Es wurde wahrscheinlich im zweiten Jahrhundert v. Chr. errichtet, als ganz Sizilien unter römischer Herrschaft aufblühte. Im Norden war es über einem älteren Wohnhaus erbaut. Es scheint an dieser Stelle also kein Theater als Vorgängerbau gegeben zu haben. Das Theater ist in den Abhang des Monte Catalfano hineingebaut. Von seinen Sitzreihen ist nicht viel erhalten. Einige Steine im mittleren Teil bilden eine moderne Rekonstruktion. Insgesamt gab es einst etwa 20 Sitzreihen.Von der Skene wurden nur noch Teile der Grundmauern gefunden. Sie kann zum Teil mit herumliegenden Bauelementen rekonstruiert werden. Der Bau hatte einst eine Fläche von etwa 21,60 × 6,60 m und war zweistöckig. An den Enden befand sich jeweils ein Flügel (Paraskenion). Das Bühnengebäude war, wie aus den erhaltenen Bauteilen ersichtlich ist, durch Türen und dorische Säulen gegliedert. In einem oberen Stockwerk hatte die Fassade ionische Säulen. Zwei Karyatiden hatten vielleicht den Sockel dekoriert. Brüstungen mit Rauten gab es wahrscheinlich im Obergeschoss. Nur in der Orchestra lassen sich zwei Bauphasen unterscheiden. Das Theater war wahrscheinlich bis zum Ende der Stadt in Betrieb.
In Solunt stehen die Reste verschiedener Tempel. Keiner von ihnen folgt klassisch griechischen oder römischen Modellen. Sie stehen eher in punischer Tradition, obwohl es im Detail oftmals schwer ist, genaue Parallelen zu finden.
Hinter dem Buleuterion und dem Theater befindet sich ein Tempelkomplex mit fünf Schreinen, von denen vier jeweils paarweise angeordnet sind; das nördliche Paar ist nur sehr schlecht erhalten. Dazwischen steht ein zentraler Schrein. Einige Schreine haben am westlichen Ende Nischen, in denen einst Statuen standen, von drei Statuen gefunden wurden.
Im südlichsten Schrein stand eine überlebensgroße Statue, die entweder Zeus oder Baal darstellt. Sie befindet sich heute im archäologischen Museum von Palermo. Die von Domenico Lo Faso Pietrasanta 1826 entdeckte Statue ist 1,65 Meter groß und aus dem lokalen Tuff gearbeitet. Es handelt sich um eine raue, provinzielle Arbeit eines Künstlers, der nicht untalentiert war. Die Statue wird meist in die zweite Hälfte des zweiten vorchristlichen Jahrhunderts datiert und belegt, dass in dieser Zeit noch wohlhabende Bürger in der Stadt lebten, die ein solches Bildwerk beauftragen und finanzieren konnten.In den nördlichen Schreinen standen vielleicht eine Statue des Hermes und eine archaisch anmutende Sitzstatue, die Astarte, Tanit oder Artemis darstellte. Auch dieser Doppelschrein wurde 1826 von Domenico Lo Faso Pietrasanta entdeckt und ist etwa 10,40 × 8,60 Meter groß. Er besteht aus zwei Cellae mit Bänken an drei Seiten und einem Hof. Der Verbleib der Hermesstatue aus der südlichen Cella ist unbekannt.
Die Statue der Göttin aus der nördlichen Cella gelangte auch ins archäologische Museum von Palermo. Die Figur aus lokalem Kalkstein ist stark zerstört und zeigt eine Göttin, auf einem Thron sitzend, der von zwei Sphingen flankiert wird. Der archaisch anmutende Stil führte zunächst dazu, die Statue in das 6. vorchristliche Jahrhundert zu datieren. Es wurde vermutet, dass die Statue einen Tempel der archaischen Stadt schmückte und nach deren Zerstörung in die neue Siedlung überführt wurde. Neuere Untersuchungen zeigten jedoch, dass die Statue in die zweite Hälfte des vierten oder in die erste Hälfte des dritten Jahrhunderts v. Chr. datiert und im Stil und Gestaltung punischen Mustern folgt.Am Eingang zur Agora, an der westlichen Seite der Via dell’Agora, befindet sich ein weiteres Heiligtum (Insula VIII). Es handelt sich um ein großes Haus mit einem Innenhof und drei Räumen an der Straßenfront, im südlichen Teil stehen noch drei hohe, pfeilerartige Altäre. Der mittlere Raum mit einem großen Eingang zur Straßenseite hin hat an allen Seiten steinerne Bänke und ist als Wartezimmer interpretiert worden. Die Funktion des dritten, nördlichsten Raums ist unsicher bestimmbar.
Es lassen sich zwei Haustypen unterscheiden. Große Häuser, vor allem im Stadtzentrum, besaßen ein zweistöckiges Peristyl. Eher am Rande der Stadt standen kleinere Wohnbauten, die kein Peristyl, aber zumindest einen Hof hatten. Bedingt durch die Hanglage vieler Häuser sind oftmals bis zu drei Stockwerke erhalten.
Die zweigeschossigen Peristylhöfe sind typisch für die Häuser in Solunt, doch sind solche Peristyle auch aus anderen Teilen Nordsiziliens bekannt. Sie stammen aus den Jahren kurz nach 300 v. Chr. In anderen Teilen der griechischen Welt erschienen sie erst später, so dass Nordsizilien eine besondere Rolle in der Entwicklung der Wohnarchitektur spielte. Die verschiedenen Stockwerke der Häuser wurden oftmals für ganz unterschiedliche Funktionen genutzt. Die Läden im untersten Geschoss der Häuser im Zentrum der Stadt standen meist nicht mit dem Rest des Hauses in Verbindung, wurden aber als Stützkonstruktionen für die darüberliegenden Stockwerke genutzt. Im ersten Stockwerk befanden sich oftmals das Peristyl sowie weitere Wohn- und Repräsentationsräume, im zweiten Stock Nutzräume wie Ställe und Küchen. Die Fassaden der reicheren Wohnbauten waren mit Pilastern und Halbsäulen geschmückt. Fast alle Häuser hatten eine Zisterne, mit der Regenwasser für die Wasserversorgung aufgefangen wurde.Die Häuser und die meisten Bauten der Stadt sind aus zwei Steinsorten errichtet, zum einen aus Dolomit, einem harten, grauen, vom Stadtberg Monte Catalfano stammenden Stein. Daneben wurde ein kalkhaltiger Sandstein zum Bauen verwendet, der von nahegelegenen Steinbrüchen stammte. Als Bindemittel fand Lehmmörtel Verwendung. Verschiedene Mauertechniken kamen zum Einsatz. Am beliebtesten war das „Leitermauerwerk“. Dabei wurden kleine, gut behauene Sandsteinblöcke neben große Dolomitblöcke gelegt und Zwischenräume mit kleineren Steinen ausgefüllt. Die Mauern waren immer zweischalig. Besonders für die unteren Teile wurde oftmals Bruchsteinmauerwerk verwendet. Bei dieser Mauertechnik wurden unterschiedlich große Dolomitsteine aneinander gesetzt. Vor allem bei Fassaden wurde mit gut behauenen Steinquadern gearbeitet. Bei älteren Bauten verwendete man auch die Technik des Opus africanum. Dabei wurden die Steine zwischen einzelne Pfeiler gesetzt. Die Dächer der Häuser wurden mit einfachen Dachziegeln aus Terrakotta gedeckt.
Das Gymnasium (italienisch Ginnasio) war kein öffentliches Gebäude, auch wenn der Name dies nahelegt (Insula V). Dort fand man bei den Ausgrabungen um 1865 eine griechische Inschrift mit einer Weihung für einen Gymnasiasten. Die Inschrift dürfte aber nicht aus dem Haus stammen. Bei dem Gymnasium handelt sich um ein großes Wohnhaus mit einem zweistöckigen Peristyl. Im 19. Jahrhundert wurden sechs Säulen des Peristyls wieder aufgerichtet und diverse Teile ergänzt.
Das Haus wurde wahrscheinlich schon im dritten vorchristlichen Jahrhundert errichtet. Es war bis zum Beginn des dritten nachchristlichen Jahrhunderts bewohnt. Es konnten mehrere Umbauphasen festgestellt werden. Das Haus steht an der Via dell’Agora, der Hauptstraße der Stadt, und hatte damit eine bevorzugte Lage. Zur Straßenseite hin gab es vier Läden mit jeweils zwei Räumen, die wahrscheinlich untervermietet waren.
Das Ginnasio liegt an einem steilen Abhang; dementsprechend ist das Hauptgeschoss mit dem Peristyl und diversen kleineren Räumen auch das erste Geschoss. Es hatte auch einen Eingang über eine Nebengasse. Ein zweites Geschoss ist erhalten. Es befindet sich am oberen Teil des Abhanges und kann über eine Treppe vom Peristyl aus erreicht werden. Diesem Haus ist eine eigene Monographie gewidmet, die vor allem die Architektur des Hauses untersucht.
Der Name der Casa di Leda (Haus der Leda; Insula VII) leitet sich von Wandmalereien ab, auf denen Leda dargestellt ist. Das Haus, das ebenfalls direkt an der Via dell’Agora liegt, wurde 1963 von Vincenzo Tusa ausgegraben. Der Bau ist etwa 26,70 × 19,50 Meter groß und hat eine Grundfläche von ungefähr 520 m². An der Straßenseite befanden sich wiederum vier Läden, deren Fassade vollkommen verloren ist. Die beiden äußeren Läden waren breiter als die beiden mittleren. Alle hatten wahrscheinlich ein Obergeschoss. Reste von Treppen sowie diverse Einbauten wie Bänke sind erhalten.
Der Eingang zum Haus liegt im Süden an der Via Ippoamo da Mileto, einer Seitenstraße. Das Zentrum der Casa di Leda war das einst zweigeschossige Peristyl mit vier mal vier ionischen Säulen von denen nur eine zum Teil erhalten ist. Dieser Teil des Hauses liegt 5,65 Meter über dem Niveau der Läden. An der Ostseite des Peristyls befindet sich auf ganzer Länge des Hofes eine Zisterne. In der Mitte steht ein mit einem geometrischen Mosaik dekoriertes Becken, in dem Regenwasser gesammelt und von dort in die Zisterne geleitet wurde. Das ganze Peristyl ist mit einem einfachen Mosaik dekoriert.
Im Zentrum an der Westseite liegt das Triclinium mit relativ gut erhaltenen und hoch anstehenden Wandmalereien an den Wänden. Die Datierung dieser Wandmalereien ist umstritten. Sie wurden zunächst zum Ende des ersten Jahrhunderts n. Chr. datiert und gehörten demnach dem Vierten Stil an. Die neuere Forschung bevorzugt eine Einordnung ins erste Jahrhundert v. Chr. und eine Zuordnung zum Zweiten Stil. Die Wandmalereien bestehen aus Feldern mit einzelnen Figuren im Zentrum, darunter die Darstellung der Leda mit dem Schwan. Die Wandmalerei ersetzte eine originale Dekoration im Ersten Stil. Auch in anderen Räumen sind Wandmalereien erhalten. Die Böden waren zum Teil mit geometrischen Mosaiken ausgestattet. In einem Raum südlich des Peristyls befand sich ein Mosaik mit der bisher ältesten Darstellung eines Astrolabiums und einer technischen Besonderheit. Die einzelnen Linien der Zeichnung sind durch Bleistreifen getrennt. Der Ausgräber des Hauses vermutet, dass es sich um eine Arbeit aus Alexandria handelt. Im Haus wurden zahlreiche Statuen gefunden. In einem größeren Raum, der von einer Nebenstraße, der Via Ippodamo da Mileto, begehbar war, weisen steinerne Futtertröge darauf hin, dass der Raum als Stall benutzt wurde.
Das Haus der Masken (Casa delle Maschere, Insula XI) wurde 1868–1869 teilweise freigelegt. Es steht an der höchsten Stelle der Stadt. Zentrum war das Atrium. Daran schloss sich nach Osten ein Peristyl an. An der Ostseite des Hauses befand sich eine Art Veranda mit Blick über die Stadt zum Meer. In einem Raum des Hauses befanden sich gut erhaltene Wandmalereien im sogenannten Zweiten Stil des ersten vorchristlichen Jahrhunderts. Diese Malereien des auch Architekturstil genannten Dekorationssystems zeigen gemalte Wandverkleidungen aus Steinplatten. Darüber befinden sich gemalte Girlanden, von denen Theatermasken herabhängen. Die Malereien befinden sich heute im Museo Archeologico Regionale Antonino Salinas.
Die Casa di Arpocate (Haus des Harpokrates, Insula VI) erhielt den Namen von einer dort gefundenen Bronzestatue des ägyptischen Gottes Harpokrates. Der Bau ist etwa 20,30/60 × 17,50/21,80 Meter groß und bedeckt damit eine Fläche von etwa 404 m². Er wurde um 1970 von Vincenzo Tusa freigelegt. Auch dieses Haus wurde mit verschiedenen Ebenen, bedingt durch die Lage am Hang des Berges, errichtet. Der Haupteingang lag im Norden und konnte von der Seitenstraße Via Ippodamo da Mileto aus betreten werden. Vom Eingang gelangte man in ein Vestibül und von dort in einen Peristylhof mit vier dorischen Säulen im Untergeschoss und vier weiteren in einem zweiten rekonstruierbaren Geschoss. Das Peristyl ist mit 7,30 × 10,10 m im Vergleich zu denen in anderen Häusern der Stadt recht klein. Der Hof war einst zweistöckig. Gegenüber dem Eingang liegt die Exedra, der Hauptraum des Hauses, der mit einem geometrischen Mosaik dekoriert ist. Das Mosaik zeigt einen Kreis mit einem Mäander als Rahmung. Die Wände weisen Reste von Wandmalereien auf. In einem Raum westlich des Peristyls befindet sich eine Zisterne. An der Ostseite des Peristyls ist eine Treppe zum zweiten Stockwerk erhalten.
Die Casa delle Ghirlande (Insula X) steht ganz im Norden der Stadt, nördlich von der Agora und damit jenseits der meisten anderen ausgegrabenen Bauten. Es hat einen Peristylhof, von dem aus weitere Räume erschlossen wurden. Teile des Baues sind verloren und der Erosion zum Opfer gefallen. Das Haus hatte bei der Auffindung in einem Raum noch gut erhaltene Wandmalereien im späten (augusteischen) Zweiten Stil mit einer Reihe von Kandelabern mit Girlanden auf hellen Hintergründen. In einem weiteren Raum befanden sich Reste von weiteren Malereien im Zweiten Stil. In diesem Fall ist eine Marmorverkleidung auf die Wand gemalt. Auch diese Malereien sind stark verblasst. Einige Fußböden sind mit einfachen Schwarz-Weiß-Mosaiken ausgestattet. In dem Haus befand sich auch ein kleiner dekorierter Altar mit dem Symbol der punischen Göttin Tanit. Er belegt wiederum die Mischung punischer und römischer Kultur innerhalb eines Hauses.
Die Casa a Cortile (Insula VII) ist ein vergleichsweise kleines Haus und folgt einem etwas anderen Plan als die großen Peristylhäuser. Dieser Wohnbau misst etwa 12/14 × 19,50 Meter Grundfläche und nimmt etwa 250 m² ein. Der Eingang liegt im Süden, an der Seitenstraße Via Ippodamo da Mileto. Von dort gelangt man in einen großen Eingangsraum. Links davon befindet sich ein Stall, dessen steinerne Futtertröge noch erhalten sind. Nördlich des Eingangsraums liegt ein kleiner Hof mit einer einzigen dorischen Säule in der Mitte. Um diesen Hof befinden sich weitere Räume. Auch dieses Haus war einst sicherlich zweigeschossig, was vor allem die erhaltenen Säulenreste zeigen. Trotz des geringen Platzes im Haus wollte man auf eine Säule und wohl das damit einhergehende Prestige nicht verzichten.
Wenige Gebäude können als rein gewerblich bezeichnet werden. Wohnen und Handwerk fanden sicherlich überall in der Stadt und in denselben Vierteln statt. Vor allem im Nordwesten befanden sich viele eher kleinere Wohnbauten, in denen vielleicht Handwerker lebten. Der Ausgräber Tusa bezeichnete die Gegend als „Handwerksviertel“. In verschiedenen Häusern wurden Teile von steinernen Getreidemühlen gefunden. In der Insula 13 an der höchsten Stelle der Stadt stehen die Reste eines Baues mit einem offenen Hof. Westlich dieses Hofea befinden sich vier Räume. Einer davon hatte einen Ofen.
Teile der Nekropolen wurden bei Ausgrabungen am Fuß des Monte Catalfani, ganz in der Nähe der heutigen Bahnstation von Santa Flavia gefunden. Die Grabanlagen sind typisch punisch. Während bei den Griechen die Feuerbestattung vorherrschte, gab es dort vor allem Körperbestattungen. Es sind in den Fels gehauene Grabkammern, die über eine Treppe betreten werden können. Lang-rechteckige Nischen an den Wänden aber auch im Fußboden waren für die Beisetzung der Leichen bestimmt. Die Gräber datieren zum Teil ins vierte und dritte vorchristliche Jahrhundert. An Funden sind insbesondere zahlreiche Tanagra-Figuren zu nennen.
Bis 2009 war der Parco Archeologico di Solunto, die Ausgrabungsstätte gesperrt, weshalb Besucher mit einer Besichtigung des Antiquariums vorlieb nehmen mussten. Dort sind verschiedene Siedlungen und Relikte dargestellt; es gibt eine Beschreibung der Architektur und Informationen zur Lebensweise der Stadtbewohner, wie z. B. Bestattung der Toten, Herstellung von Keramik, Fischerei. Seit 2009 ist der Zugang zur Ausgrabungsstätte für Besucher geöffnet. 2014 hatte der Archäologische Park von Solunt etwa 10.000 Besucher. Er ist von Palermo aus mit einer regionalen Bahn zu erreichen. Wie alle Ruinen ist die Erhaltung der Stadt eine große konservatorische Herausforderung. Viele Malereien, die in der Mitte des 20. Jahrhunderts gefunden wurden, sind heute verblasst. Die Malereien des Zweiten Stils, die im 19. Jahrhundert entdeckt wurden, sind dagegen viel besser erhalten, da sie zunächst durch das Grabungshaus geschützt, dann von der Wand genommen und in ein Museum gebracht wurden. Auch die Erhaltung des Steins bereitet Schwierigkeiten, da der örtliche Baustein sehr bröselig ist.
Aldina Cutroni-Tusa, Antonella Italia, Daniela Lima, Vincenzo Tusa: Solunto, Itinerari XV, Roma 1994 ISBN 88-240-0310-9
Alberto Sposito: Solunto: paesaggio, città, architettura. "L’Erma" di Bretschneider, Rom 2014 ISBN 978-88-913089-9-3.
Markus Wolf: Die Häuser von Solunt und die hellenistische Wohnarchitektur. Zabern, Mainz 2003, ISBN 3-8053-3267-X.
Markus Wolf: Die Agora von Solunt: Öffentliche Gebäude und öffentliche Räume des Hellenismus im griechischen Westen. Zabern, Mainz 2013, ISBN 978-3-89500-726-2.
Konrat Ziegler: Solus. In: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Band III A,1, Stuttgart 1927, Sp. 983–985.

Sommieria leucophylla ist eine nur auf Neuguinea vorkommende Pflanzenart aus der Familie der Palmengewächse (Arecaceae). Sie ist die einzige Art der Gattung Sommieria. Diese Palme ist sehr klein und hat nicht oder nur wenig zerteilte Blätter, die oberseits dunkelgrün und auf der Unterseite dicht weiß behaart sind. Der Blütenstand hat einen langen Stiel und ist wenig verzweigt, die Früchte sind klein und tragen Korkwarzen. Die Art wächst im Unterwuchs der Wälder, ihre Blätter werden zum Decken von Dächern verwendet.
Sommieria leucophylla besitzt zierliche, zylindrische Stämme von 3 bis 4 cm Durchmesser. Der Stamm wird höchstens bis drei Meter hoch, kann aber auch fehlen. Er sieht aus wie der einer kleinen Kokospalme. Die Stammoberfläche ist hellbraun bis grau und eng mit ringförmigen Blattnarben besetzt. Im Querschnitt ist eine dünne äußere Rinde von unter 1 mm Dicke zu erkennen. Nach innen folgt eine innere Rinde mit gleichmäßig verteilten Leitbündeln. In der inneren Rinde wird Stärke gespeichert. Das Holz ist weich, schwarze Fasern wie bei den nah verwandten Gattungen fehlen.
Die Krone besteht aus bis zu 40 Blättern. Besonders bei Pflanzen, die im tiefen Schatten wachsen, verbleiben viele abgestorbene Blätter an der Pflanze. Die Blätter wachsen lange und verbleiben auch lange an der Pflanze, genaue Daten dazu sind aber nicht bekannt. Die Krone fungiert als Falle für Streu, in der Mikro- und Makro-Destruenten wie Pilze, Arthropoden und Regenwürmer leben und die Streu abbauen. Bei Regen werden die Nährstoffe dann in den Boden zu den Wurzeln der Palme geschwemmt.
Die Blätter sind 92 bis 180 cm lang und 12 bis 30 cm breit. Sie sind ganzrandig und zweigeteilt. Die beiden Blatthälften sind meist nicht zerteilt. Seltener ist der obere Blattteil zweigeteilt und am unteren Blattende gibt ein bis zwei Paare von schmalen, zugespitzten Segmenten. Die Enden der Blätter sind zugespitzt bis abgerundet, wobei der apikale Rand doppelt gezähnt ist. Blattform, Segmentierung und Zähnung sind recht variabel. Die Blattoberseite ist meist dunkelgrün, wobei die Bandbreite von hell- bis dunkelgrün reicht. Die Unterseite ist weiß, cremefarben oder hellbraun. Der Blattstiel ist 10 bis 38,5 cm lang, die Rhachis 40 bis 115 cm.
Blätter und Blütenstände sind behaart. Es gibt zwei Typen von Behaarung: wollige Behaarung und weiße, amorphe Behaarung. Die wollige Behaarung ist cremefarben bis dunkelbraun und findet sich an Blütenständen, Blattstielen, Blattscheiden und selten auch an der Unterseite der Blattrhachis. Die weiße, amorphe Behaarung ist auf der Blattunterseite zu finden und ist immer vorhanden. Sie erscheint wachsartig, schmilzt aber bei Erhitzung nicht. Die Behaarung variiert stark innerhalb und zwischen Individuen einer Population und ändert sich auch mit dem Alter, indem sie mit zunehmendem Alter abnimmt.
Der Blütenstand steht zwischen den Blättern und ist einzeln. Zur Blütezeit ist er bis 160 cm lang. Er verzweigt sich einmal, selten zweimal. In der jungen Knospe ist der Blütenstand von einem cremefarbenen bis hellbraunen Vorblatt umgeben. Es gibt ein papierartiges Vorblatt am Blütenstandsstiel, das sich an der Spitze des Stieles oder wenige Zentimeter darunter befindet. Diese beiden Vorblätter zerreißen längs, wenn sich der Blütenstandsstiel und seine Seitenäste beim Wachstum strecken. Zu diesem Zeitpunkt sind die Blüten erst teilweise entwickelt. Der Blütenstandsstiel ist bis 136 cm lang.
Die Blütenstandsachse ist sehr kurz. Die Seitenäste stehen an der Spitze des Blütenstandsstiels ab. Sie stehen schraubig, sind rund im Querschnitt, die untersten sind manchmal verzweigt. Die Tragblätter der Seitenachsen sind dreieckig bis nierenförmig. Entlang der Seitenachse stehen die Blüten zu dritt in kleinen Gruben.
Der Blütenstand erscheint aus den Vorblättern drei bis sechs Monate vor der Anthese. Die Blütenstände sind ausgeprägt proterandrisch, Selbstbestäubung innerhalb eines Blütenstands ist daher nicht möglich. Die Bestäuber sind nicht bekannt, als Blütenbesucher wurden Ameisen beobachtet, in den weiblichen Blüten sind häufig kleine Insektenlarven zu beobachten.
Die Dreiergruppen von Blüten bestehen aus einer zentralen weiblichen und zwei seitlichen männlichen Blüten. Die männlichen Blüten sind im Knospenstadium cremefarben bis hellbraun, zur Blüte weiß bis cremefarben. Sie sind kleiner als die weiblichen Blüten. Die weiblichen Blüten sind zunächst nicht sichtbar, sondern von den männlichen verdeckt. Erst nach Abfallen der männlichen Blüten werden die weiblichen sichtbar und wachsen heran.
Die männlichen Blüten haben einen Durchmesser von rund 2,5 mm. Sie haben drei freie Kelchblätter, die dachziegelartig angeordnet sind. Die Kelchblätter sind halbkreisförmig bis nierenförmig und cremefarben bis hellbraun. An der Außenseite kann eine dünne, braune Behaarung sitzen. Sie sind stark gekielt und haben an der Spitze manchmal zwei oder drei Lappen. Die drei Kronblätter sind frei, eiförmig bis dreieckig und cremefarben bis braun. Die sechs Staubblätter sind in einem Wirtel angeordnet, die Antheren sind in der Knospe nach innen gebogen, manchmal zusätzlich verdreht. Das Fruchtknoten-Rudiment ist säulenförmig und kürzer als die Staubblätter.
Die weiblichen Blüten haben ebenfalls je drei Kelch- und Kronblätter. Ihr Durchmesser beträgt 2,5 bis 3 mm. Die Kronblätter sind frei oder an der Basis kurz verwachsen. Sie sind abgerundet dreieckig und cremefarben bis hellbraun. Sie haben zwei bis sechs zahnähnliche Staminodien. Das Gynoeceum ist eiförmig, ein Griffel ist nicht erkennbar. Es gibt drei apikal stehende Narben. Die Blüten duften nicht.
Die Früchte sind klein, rund und enthalten einen Samen. Sie sind 9 bis 15 × 8 bis 15 mm groß. Die Blütenblätter bleiben an der Frucht erhalten, ebenso die Narben. Das Exokarp ist zunächst glatt, bald nach der Befruchtung trocknet es ein und stirbt ab. Es wird dunkelbraun und zerreißt, wenn die Frucht wächst. Das Mesokarp ist schwammig-fleischig und zur Fruchtreife mit pyramidenförmigen bis sechseckigen Korkwarzen besetzt, diese sind meist leuchtend rosa. Das Perikarp enthält tanninhaltige Zellen, Leitbündel mit zerstreuten Faserscheiden und Brachysklereiden.
Die Samen sind kugelig, eiförmig oder ellipsoidisch. Sie haben eine flache Raphe, die vom Nabel bis zur Spitze des Samens verläuft. Der Nabel ist schmal und befindet sich an der Basis des Samens. Das Endosperm ist homogen, der Embryo sitzt subbasal. Die Samen keimen nach drei bis zwölf Monaten.
Sommieria leucophylla ist auf Neuguinea endemisch. Sie kommt nur auf der zu Indonesien gehörenden Westhälfte der Insel sowie auf Waigeo als einziger vorgelagerter Insel vor. Die bekannten Fundorte sind vorwiegend auf der Vogelkopf-Halbinsel, die nördlichsten Funde stammen von Mamberamo, die südlichsten von Timika. Nur die östlichsten Fundorte liegen knapp auf papua-neuguineischem Gebiet. Diese verstreute Verbreitung kann entweder an ungleicher Aufsammlung oder an einer unbekannten Bindung der Art an bestimmte Standortverhältnisse liegen.
Die meisten bekannten Individuen wachsen an Hängen oder am Talgrund. Sie wachsen in 5 bis 500 m Seehöhe meist auf Podsol- oder Schwemmböden. Der pH-Wert liegt zwischen 3,5 und 6,2. Der Temperaturbereich liegt zwischen 22 und 28 °C. Die Pflanzen wachsen an zu 40 bis 85 % beschatteten Stellen, sind also Pflanzen des Wald-Unterwuchses.
Die Ausbreitungsmechanismen sind unbekannt. Von der Farbe der Früchte her ist tierische Ausbreitung zu erwarten, auch Ausbreitung durch die Schwerkraft über kurze Strecken wird diskutiert.
Sommieria wurde traditionell in die Subtribus Iguarininae der Tribus Areceae gestellt, in der Arbeit von John Dransfield und Kollegen 2005 aber zusammen mit Pelagodoxa in die neue Tribus Pelagodoxeae überführt.Der Erstbeschreiber der Gattung wie der Art ist Odoardo Beccari, der Sommieria leucophylla 1877 beschrieb. Der Gattungsname ehrt den italienischen Botaniker Carlo Pietro Stefano Sommier (1848–1922). Bis 1915 beschrieb er weitere zwei Arten der Gattung, Sommieria elegans und Sommieria affinis. Heatubun (2002) zeigte in einer Bearbeitung aller bekannten Herbarbelege, dass die Trennung der Gattung in drei Arten nicht aufrechtzuerhalten ist, da alle traditionell der Unterscheidung dienenden Merkmale kontinuierliche Übergänge aufweisen.
Wie andere Palmenarten, die im Unterwuchs der Wälder wachsen, hat Sommieria nur eine geringe wirtschaftliche Bedeutung. Traditionell werden die Blätter zum Dachdecken verwendet. Die Arfak im Gebiet Manokwari verwendeten die Blätter häufig dafür wie auch zum Einwickeln von Speisen. Manche Palmenpopulationen sind deshalb praktisch völlig entblättert.
Charlie D. Heatubun: A monograph of Sommieria (Arecaceae). In: Kew Bulletin. Band 57, 2002, S. 599–611.

Eine Sonderstimmung ist eine vom Standard der Richterstimmung abweichende Anordnung der Töne einer Mundharmonika. Dabei werden je nach Sonderstimmung verschiedene Ziele verfolgt. Eigentlich müsste es Sonder-Tonanordnungen heißen, da es sich nicht um die Aufteilung von Frequenzen auf Töne handelt (siehe Stimmung und Tonart). Allerdings hat sich die Bezeichnung Sonderstimmung im allgemeinen Sprachgebrauch durchgesetzt.
Bei den diatonischen Mundharmonikas hat sich die sogenannte Richterstimmung als Standard etabliert. Die Tonanordnung der Richterstimmung beruht auf einer Dur-Tonleiter, die in der unteren Oktave Tonauslassungen und Tondopplungen aufweist:
Orientiert man sich nach der Tonleiter, so wird diese folgendermaßen in der Mundharmonika verteilt. Die Töne der Tonleiter wurden zur besseren Darstellung nummeriert.
Durch dieses System ergeben sich Vor- und Nachteile. Von Vorteil sind die leichtere Spielbarkeit von Begleitakkorden auf blasen (C-Dur mit Umkehrungen) und der dazugehörigen Dominante auf ziehen (G-Dur mit Umkehrungen, der G-Dominantseptakkord und danach d-Moll). Der Nachteil ist, dass ein diatonisches System nicht ohne weiteres in anderen Tonarten und Skalen spielbar ist. Auch sind für die Spieltechniken des Bending und Overblow gewisse Grenzen gesetzt. Für die Entwicklung eines neuen Systems oder einer Sonderstimmung ist es von Bedeutung, diese Nachteile auszugleichen. Dabei gibt es verschiedene Herangehensweisen. Diese reichen vom Verändern einzelner Töne bis zum Umbau des gesamten Systems. Die Gründe dafür können folgende sein:
1. Der Spieler möchte andere diatonische Skalen spielen, da er in anderen Stilrichtungen musiziert. Möglicherweise soll das Instrument in ethnischer Musik Verwendung finden. Dazu kann man innerhalb bestimmter Grenzen das Richter-System auf die gewünschte Skala umstimmen (z. B. Zigeuner-Moll und Zigeuner-Dur, Spanische Skala, harmonisch, melodisch und harmonische Moll, Kirchentonarten wie Dorisch, Arabische Skalen, Chinesische Pentatonik, ¼1/4 Ton Skala usw.).2. Der Spieler wünscht eine Verbesserung der spieltechnischen Möglichkeiten hinsichtlich vereinfachten
- diatonischen Spiels- chromatischen Spiels- tonart-übergreifenden Spielsdurch umfassendere Bendingmöglichkeiten.3. Der Spieler möchte die Mundharmonika an persönliche Vorlieben oder Einschränkungen anpassen (z. B. eine Harp mit Bluesskala, um ihm Bending und Overblows zu ersparen), oder er braucht einfach eine Mundharmonika für Spezialeffekte.
Ein Beispiel für den skalenbedingten Umbau des Richtersystems ist eine Mundharmonika in harmonisch Moll. Hier ist es nur nötig, einige Töne im Richtersystem umzustimmen.
Ein gutes Beispiel für eine an die Spieltechnik angepasste Richterstimmung ist die Country-Stimmung. Hier wurde lediglich im Kanal 5 ziehen der Ton um einen Halbton erhöht. Dadurch hat man auch in diesem Kanal gute Bendingmöglichkeiten. Es entsteht ein Major7-Akkord, der sich besonders für Countrymusik eignet.
Die Diminished-Stimmung ist ein Beispiel für den kompletten Umbau des Richtersystems. Hier wird die achttonige Ganzton-Halbton-Skala fortlaufend auf die Kanäle der Mundharmonika verteilt, wodurch allein durch Halbton-Ziehbends alle zwölf Töne spielbar sind. Die Anordnung führt zu einer Aneinanderreihung verminderter Akkorde.
Seit einigen Jahren können Sonderstimmungen bei zwei Herstellern direkt bestellt werden (siehe unten: Liste von Customizern und Herstellern von Sonderstimmungen). 
Zuvor musste der Spieler für jede Sonderstimmung selbst Hand anlegen oder einen Customizer beauftragen. Beim Eigenbau einer Sonderstimmung gibt es folgende Möglichkeiten:
1. Das Umstimmen der betreffenden Töne einer Richter-Mundharmonika. Dies funktioniert nur, wenn die Tonaufteilung dem Richtersystem ähnlich und der Zielton maximal einen Ganztonschritt vom Ausgangston entfernt ist. Insbesondere bei hohen Tönen führt das Umstimmen jedoch oft auch schon früher zu einer Schwächung oder zum Bruch der Zunge. Dann bleibt nur:
2. Das Auswechseln von Stimmzungen. Dies ist meist dort nötig, wo das ganze System stark vom Richtersystem abweicht.
Die Stimmung natürlich Moll baut auf der natürlichen Moll-Skala auf und nutzt dabei die Tonaufteilung des Richtersystems. Allerdings wird sie nicht straight gespielt, d. h. ab ersten Kanal blasen, sondern cross, also in 2. Position ab Kanal 2 ziehen. Spielt man die Mundharmonika in der 1. Position (ab 1. Kanal blasen) entsteht eine dorische Skala. Der Erfinder dieser Stimmung ist Lee Oskar.
Die Stimmung harmonisch Moll beginnt nicht wie die Natürlich-Moll-Stimmung im 2. Kanal ziehen, sondern wie gehabt ab dem 1. Kanal blasen. Sie baut auf der harmonischen Moll-Skala auf und nutzt die Tonaufteilung des Richtersystems. Sie klingt ein wenig nach Tango oder anderen Südamerikanischen Klängen oder eben nach osteuropäischer Folklore ("Katjuscha").
Diese Stimmung orientiert sich an der Kirchentonart dorisch. Wie bei der Natürlich-Moll-Stimmung beginnt die Mundharmonika allerdings in der 2. Position, im 2. Kanal ziehen. Wenn man in der 1. Position, also 1. Kanal blasen spielt, entsteht eine Mixolydische Skala. Diese Stimmung eignet sich besonders für Blues oder Rock ("All Along the Watchtower")
Im Kanal 3 blasen ist diese Stimmung um einen Ganzton höher gestimmt, was besonders für Irish Folk nützlich ist. Daher stammt auch der Name, denn Paddy steht für den irischen Michel und Richter für die Verwandtschaft mit der Standard-Stimmung. Mit dieser an sich bekannten Stimmung hat sich der Customizer Brendan Power auf seiner CD New Irish Harmonica, sowohl für diatonische als auch für chromatische Mundharmonika, besonders gewidmet. Brandan hat für diese Stimmung eine Schule geschrieben: Play Irish Music on the Blues Harp.
Diese Stimmung ist eine Kombination aus der Country-Stimmung und der Paddy-Richter-Stimmung. Sie wurde von Lee Oskar entwickelt. Es wurde gegenüber der Richterstimmung der Ton in Kanal 3 blasen um einen Ganzton und die Töne in Kanal 5 und Kanal 9 ziehen um einen Halbton erhöht. Der Grundton der Stimmung befindet sich in Kanal 2 ziehen. Man kann diese Stimmung im Irish Folk verwenden.
Die fortlaufende Anordnung einer Tonleiter mit ungerader Tonanzahl auf die übliche Blas- und Ziehfolge der Mundharmonika- kanäle führt dazu, dass die Töne von Oktave zu Oktave die Blasrichtung wechseln und die Abfolge visualisiert als Spirale vorstellbar wird.
Auf der abgebildeten Spiral Standard A-Moll kann man ohne Bendings und Overblows über zweieinhalb Oktaven in A-Moll (sowie in C-Dur und allen Paralleltonarten) spielen. 
Aus der durch die Bauweise der Mundharmonika bedingten Zweiteilung der Tonleiter in Blasen und Ziehen ergibt sich der sehr musikalische Vorzug, dass alle Akkorde der Tonleiter spielbar werden (im Beispiel: C, C6, C7+, Dm, Dm7, Em, Em7, F, F6, F7+, G, G6, G7, Am, Am7, Hdim).
Die sechstonige Augmented-Skala wird hier fortlaufend auf die Kanäle verteilt, wodurch allein durch Halb- und Ganzton-Ziehbends alle zwölf Töne spielbar sind. Die Anordnung führt zu einer Aneinanderreihung übermäßiger Akkorde, die typisch orientalisch oder spanisch klingen.
Ausgehend von der cross gespielten Richterstimmung im Blues Harp-Stil optimiert diese Anordnung die diatonische Harp für den Gebrauch der erweiterten (dorischen) Bluestonleiter mit+ überwiegend Ziehtönen (1 2 b3 4 b5 5 6 b7 b7 8)- Auf der cross gespielten Richterstimmung sind die Sexte und der Grundton in der oberen Oktave nur als Blaston spielbar.
+ gleichmäßig verteilten Ziehbends (1 2 b3 4 b5 5 6 b7 8)- Die cross gespielte Richterstimmung erlaubt nur die 2, b3 und b5 und diese nur in der unteren Oktave als Ziehbends; in der oberen Oktave muss die b3 als Overblow, die b5 als Overdraw gespielt werden.
+ oktaveinheitliche Tonanordnung- Die Richterstimmung erfordert in jeder Oktave andere Spielmuster.
+ chromatisches Spiel durch Ziehbends realisierbar (1 b2 2 b3 3 4 b5 5 b6 6 b7 7 8)- Die Richterstimmung erfordert für chromatisches Spiel neben draw bends, blow bends, overblows und overdraws.
+ Akkorde (teilweise durch Beschränkung auf Prime und Terz und ggf. Optionstöne):I (Ij7); IV- (IV-11); V (V13); bVII- (bVII-7); bII (bII13); III-
Die Ganzton-Stimmung kennt keine Halbtöne. Setzt man in jedem Kanal einen Overblow ein, ist man in der Lage voll chromatisch zu spielen. Man braucht dann, wie bei der Augmented, nur vier Patterns zu lernen, um in jeder Tonart spielen zu können.
SBS (="Steve Baker Spezial": Klassische Richter-Stimmung erweitert um drei Kanzellen mit einer tieferen Oktave)
Die vom chinesischen Virtuosen Cham-Ber Huang erfundene Chordomonica vereint die Möglichkeit, eine Folge von (korrekten) Begleitakkorden und trotzdem auch eine (teilweise) chromatische Tonleiter in Einzeltönen spielen zu können. 
Es fehlen die Töne C#, Bb ( beide erreichbar durch Ziehbending ohne Schieber), außerdem G# (= Ab, Ziehbending mit Schieber nicht möglich, da auf Blasen im gleichen Kanal ebenfalls A). D# = Eb und F# = Gb sind vorhanden. Folgende Akkorde sind (auf einem C-dur-Instrument) spielbar:
Ziehen ergibt: Verminderter Septimakkord 1. Stufe: D#dim7 ( D# F# A C )Die Chordomonica-Stimmung war für die Fa. Hohner seit 1965 patentrechtlich geschützt. Seit der Patentschutz abgelaufen ist, gibt es auch Nachbauten, z. B. unter dem Marktnamen "Chor". Chordomonica-Instrumente werden heute noch als customized-Produkte auf Basis gängiger chromatischer Harps gefertigt.
Kurzzeitig gab es auch eine erweiterte Variante mit 6 Akkorden, kombinierbar durch zwei Schieber (Chordomonica II), die ebenfalls bereits in der genannten Patentschrift vorgeschlagen wurde, aber heute nicht mehr produziert wird. Ihr Nachbau ist aufgrund des doppelten Schiebers mit üblichem Aufwand auch nicht möglich. Daher erzielen derartige Instrumente Liebhaberpreise. Allerdings verfügt die Chordomonica II nicht über 6 frei wählbare Akkorde. Der zweite, gekröpfte Schieber bewirkt eine "Mischung" der Akkorde mit und ohne Hauptschieber, also die Mollparallele beim Blasen (für C-dur: a-moll) und den Septimakkord der 2. Stufe beim Ziehen.
Die Richter-Chromatik-Stimmung ist wie eine Bluesmundharmonika nach dem Richtersystem aufgebaut, wie es der Name schon sagt. Hier wird die Möglichkeit geboten, dass Spieler, die sich vom Spielablauf an eine Bluesharp gewöhnt haben, eine Chromatikmundharmonika spielen können. So hat man wieder die Begleitakkorde in Kanal 1 bis 4 und benötigt zum Erzeugen der Halbtöne weder Bending-, noch Overblowfähigkeiten, sondern drückt einfach den Schieber.
Man findet diese Sonderstimmung oftmals auch als Paddy. Bei einer normalen Chromatik geht der Ton um einen halben Schritt nach oben, wenn man den Schieber betätigt. In den meistens Skalen der irischen Musik klingen die schnellen Phrasierungen mit dem Schieber noch oben nicht so gut. Aus diesem Grund wird bei dieser Stimmung beim Betätigen des Schiebers der Ton um einen Halbton erniedrigt. Gleichzeitig bleibt aber die Chromatik des Instruments erhalten.
Verfechter der Standard-Richter-Stimmung und der klassischen Chromatik sehen die diversen Sonderstimmungen skeptisch. Ihr Vorwurf ist meist, dass Spieler von Sonderstimmungen sich lediglich das aufwändige Üben von Spieltechniken ersparen wollen.
Steve Baker & Hermann Demmler: "Harmonikas: Typen, Techniken, Tonfolgen", Hohner/Schott ISBN 3-920468-60-0

Die Sonne ist der Stern, der der Erde am nächsten ist, und der das Zentrum unseres Sonnensystems bildet. Sie ist ein durchschnittlich großer Stern im äußeren Drittel der Milchstraße. Die Sonne ist ein Zwergstern, der sich im Entwicklungsstadium der Hauptreihe befindet. Sie enthält 99,86 % der Masse des Sonnensystems. Ihr Durchmesser ist mit 1,4 Millionen Kilometern etwa 100-fach größer als der der Erde. Die Oberfläche der Sonne zeigt eine wechselnde Zahl von Sonnenflecken, die in Zusammenhang mit starken Magnetfeldern stehen. Sie werden neben weiteren Phänomenen als Sonnenaktivität bezeichnet.
Die Sonnenstrahlung ist eine der Grundvoraussetzungen für die Entwicklung des Lebens auf der Erde. Die Energie für die Sonnenstrahlung bezieht die Sonne aus der Fusion von Wasserstoff zu Helium.
Der Himmelslauf der Sonne gliedert den Tag und das Jahr. Sie wurde in dieser Rolle schon in der Urzeit in Sonnenkulten  verehrt.
Dem gemeingerm. Substantiv mhd. sunne, ahd. sunna liegt die idg. Wurzel sāu̯el- zugrunde (vgl. auch lat. sol, lit. sáulė und griech. hḗlios).
Die Sonne übertrifft 700-fach die Gesamtmasse aller acht Planeten des Sonnensystems und 330.000-fach jene der Erde, die im Durchmesser 109-mal hineinpasst. Mit einer Energieabstrahlung, die pro Sekunde das 20.000fache der Primärenergieumwandlung seit Beginn der Industrialisierung ausmacht, fällt sie in die Leuchtkraftklasse V. Ein Hauptreihenstern wie die Sonne setzt damit pro Sekunde mehr Energie frei als alle im Jahr 2011 vorhandenen Kernkraftwerke der Erde in 750.000 Jahren. Auf die Erde entfallen pro Quadratmeter im Jahresmittel, als extraterrestrische Strahlung, eine Leistung von 1,367 Kilowatt.
Die Sonne leuchtet mit einer Farbtemperatur von etwa 5800 Kelvin. Als Stern der Spektralklasse G2V liegt sie im Hertzsprung-Russell-Diagramm in der Mitte der sogenannten Hauptreihe, die alle Sterne im Strahlungsgleichgewicht repräsentiert. Mit 1,4 bis 1,5 % schwereren Elementen in der Konvektionszone (Massenanteil, für die Stoffmengenanteile siehe die Infobox) gilt die Sonne als „metallreich“ und gehört damit der zahlenmäßig größten Population I an. Sie hat – wie das Sonnensystem insgesamt – ein Alter von etwa 4,57 Milliarden Jahren.
In dieser Zeit hat sie in ihrem Kern rund 14.000 Erdmassen Wasserstoff durch Kernfusion in Helium verwandelt, wobei 90 Erdmassen an Energie frei wurden. Durch Ansammlung von Helium im nichtkonvektiven Kern – im Zentrum beträgt der Massenanteil mittlerweile 60 % – wird dieser immer kompakter und bezieht weiteres Material ein, wodurch Leuchtkraft und Durchmesser der Sonne langsam zunehmen. In etwa 7 Milliarden Jahren wird die Sonne relativ schnell zum Roten Riesen.
Das Strahlungsmaximum der Sonne liegt im sichtbaren Licht (keineswegs im Infrarot) und wird vom menschlichen Auge als reines Weiß wahrgenommen. Blickt man jedoch durch einen starken Neutralfilter auf die Sonnenscheibe, sieht man sie in der Regel als Weißgelb oder Gelb, bzw. bei horizontnaher Stellung als Orange. Dies erklärt sich damit, dass durch Rayleigh-Streuung in der Erdatmosphäre überwiegend der kurzwellige (violette und blaue) Anteil der sichtbaren Sonnenstrahlung gestreut wird und das Auge somit aus anderer Richtung als der der wahrgenommenen Sonnenscheibe erreicht (Himmelsblau).
Wenn die chromatische Adaption des Auges auf die insgesamt wahrgenommene Strahlung eingestellt ist (die dann, wenn sie – z. B. als diffuse Reflexion an Wolken – als Mischung wahrnehmbar ist, als Weiß erscheint), wird die aus der Richtung der Sonne selbst noch wahrgenommene, ungestreute sichtbare Strahlung wegen des (je nach Entfernung vom Horizont weniger oder mehr) verringerten kurzwelligen Anteils als Gelb bzw. Orange wahrgenommen. Außerhalb der Erdatmosphäre, wenn alles Licht tatsächlich aus der Richtung der wahrgenommenen Sonnenscheibe kommt, erscheint diese dem menschlichen Auge aus diesem Grund und unabhängig von der tatsächlichen Zusammensetzung des Sonnenlichtes als reines Weiß.
Dass sich das Alter der Sonne in Milliarden Jahren misst, ergibt sich übereinstimmend aus modernen Sternmodellen und radiometrischer Datierung von Gesteinen im Sonnensystem. Zu einem drängenden physikalischen Problem wurde die Beständigkeit der Sonnenstrahlung aber schon, als Charles Darwin für den Erosionsprozess der südenglischen Kreide eine Dauer von 300 Millionen Jahren grob abschätzte. Lord Kelvin bezweifelte Darwins Ergebnis, denn als dauerhafteste Energiequelle für die Sonnenstrahlung machte er 1862 die von Hermann von Helmholtz vorgeschlagene Freisetzung gravitativer Bindungsenergie aus und berechnete unter der Annahme, dass die Masse der Sonne stark zum Zentrum hin konzentriert ist, ein Sonnenalter von sehr wahrscheinlich unter 100 Millionen Jahren. Später engte er die Abkühlungdauer des Erdmantels auf 20 bis 40 Mio. Jahre ein. Er erlebte noch, aber akzeptierte nicht öffentlich, dass Ernest Rutherford 1904 radioaktiven Zerfall als Quelle der Erdwärme vorschlug. Die Energieabgabe der Sonne über geologische Zeiträume hinweg konnte erst ab 1920 mit der Kernfusion erklärt werden.
Die Sonne besteht aus schalenförmigen Zonen, die sich teilweise scharf abgrenzen lassen. Eine grobe Einteilung ist die Kernzone als Fusionsofen, die innere Atmosphäre bis zur sichtbaren Oberfläche und darüber die äußere Atmosphäre.
Die Hälfte der Sonnenmasse konzentriert sich innerhalb von 25 % des Sonnenradius, d. h. auf ungefähr 1,5 % des Sonnenvolumens. Die Fallbeschleunigung am Rand dieser Kernzone ist 8-fach größer als an der Sonnenoberfläche und 220-fach größer als an der Erdoberfläche. Damit setzt sich das Material selbst unter Druck: Im Zentrum liegt er bei 200 Milliarden bar. Da die Temperatur dort mit 15,6 Mio. K vergleichsweise niedrig ist, kann das Plasma den für die Stabilität nötigen Gegendruck nur durch seine hohe Dichte aufbringen, im Zentrum 150 g/cm³, 13-mal die Dichte von Blei und 200-mal die mittlere Dichte der inneren Atmosphäre.
Es ist nicht direkt die Dichte, die den Gegendruck bewirkt, sondern die Teilchenkonzentration, im Zentrum fast 250.000 mol/ℓ. Gut die Hälfte davon sind Elektronen, die aber auf Grund der vorliegenden Dichte-Temperatur-Bedingungen gerade noch nicht entartet sind. Auch der Strahlungsdruck hat einen geringen Anteil – in der Sonne gilt also das Gasgesetz.
Die Teilchendichte der Protonen ist im Zentrum etwa 1000-mal größer als in Wasser. Da die Häufigkeit der Kernfusionsreaktionen quadratisch von der Teilchendichte und exponentiell von der Temperatur abhängt, werden 99 % der Fusionsleistung von 3,9 · 1026 W innerhalb der dichten, heißen Kernzone frei. Innerhalb eines engeren Radius ist die Leistungsdichte höher: In einem Tausendstel des Volumens der Sonne entsteht die Hälfte ihrer Leistung; das ist eine mittlere Leistungsdichte von knapp 140 Watt pro Kubikmeter, nicht mehr als in einem Komposthaufen. Die große Gesamtleistung der Sonne ist also eher die Folge des großen Volumens und die hohe Kerntemperatur eine Folge der dicken Isolierschicht.
Die Energiefreisetzung in der Sonne erfolgt durch die Proton-Proton-Kette. Im ersten Schritt fusionieren dabei zwei Protonen zu einem Deuteriumkern. Diese Reaktion ist sehr unwahrscheinlich, im Mittel benötigt ein Proton 1010 Jahre um mit einem anderen Proton zu reagieren. Dies erklärt auch die lange Lebensdauer der Sonne.
Dass die stark temperaturabhängige Fusionsreaktion nicht thermisch durchgeht und die Sonne explodiert (oder abschaltet), liegt daran, dass zusätzliche Wärmeleistung das Innere von Sternen nicht heißer macht, sondern kälter, denn die normale Wärmeausdehnung des Gases wird verstärkt, indem der gravitative Druck der angehobenen Schichten nachlässt. Diese negative Rückkopplung wirkt sehr schnell, denn Kompressionswellen durchlaufen die Sonne in deutlich unter einer Stunde, siehe Helioseismologie.
Knapp 2 % der Fusionsleistung werden von den dabei entstehenden Neutrinos fortgetragen. Diese nur schwach wechselwirkenden Teilchen erreichen innerhalb weniger Sekunden die Sonnenoberfläche und nach gut acht Minuten die Erde. Die Energie der anderen Reaktionsprodukte thermalisiert am Ort der Entstehung. Die thermische Strahlung liegt im Bereich weicher Röntgenstrahlung und dominiert die Wärmeleitfähigkeit des Materials: Im Zentrum hat sie eine Intensität von rund 3 · 1021 W/m2. Die einzelnen Photonen legen aber bis zu ihrer Reabsorption jeweils nur kurze Wege zurück, nicht viel länger als einige Kernabstände. Die kurzen Wegstücke addieren sich kreuz und quer zu einem Random Walk, der bis zur Oberfläche zwischen 10.000 und 170.000 Jahre dauert. Da zudem die Energie die weitaus größte Zeit in der thermischen Bewegung des Gases „parkt“, ist die Energieeinschlusszeit noch viel größer, etwa 17 Mio. Jahre.Der Strahlungstransport ist effizient: Bei 25 % des Radius beträgt die Energiestromdichte 100 kW/cm2, der Temperaturgradient aber nur etwa 0,1 K/m. Dass dieser Gradient, zehnfach steiler als in der Erdatmosphäre, nicht ausreicht, Konvektion anzutreiben, liegt am noch steileren Druckgradienten – eine Folge der hohen Fallbeschleunigung, siehe adiabatischer Temperaturgradient.
Nach außen hin ändert sich an der Stabilität der Schichtung zunächst wenig, da sich die Einflussfaktoren teilweise kompensieren: Die thermische Strahlung wird mit der abnehmenden Temperatur schwächer (siehe Stefan-Boltzmann-Gesetz), das Material wird mit sinkender Dichte optisch durchlässiger, der Leistungsfluss verteilt sich auf eine größere Kugelschalenfläche und die Fallbeschleunigung nimmt ab.
Schließlich kommt aber ein Effekt hinzu: Die nicht mehr ganz so heißen Elektronen beginnen, die individuellen Kerne zu spüren, solche mit hoher Kernladung zuerst, rekombinieren sogar kurzzeitig. Das behindert die Ausbreitung der Strahlung (steigende Opazität), sodass der Temperaturgradient wieder steiler wird. Bei 71 % des Radius erreicht er den adiabatischen Wert, die Schichtung wird labil. Dies definiert die Grenze der sogenannten Strahlungszone. Oberhalb wird der Wärmestrom zunehmend konvektiv transportiert.
Der weitere Verlauf der Opazität beeinflusst nicht mehr die Verläufe von Temperatur und Druck, die durch Schwerefeld und Adiabate festgelegt sind, sondern die Intensität der Konvektion. In weiten Teilen der Konvektionszone ist die Strömungsgeschwindigkeit gering, wenige 10 m/s, und die Konvektionszellen sind groß und beständig (Monate bis Jahre) und dadurch sowohl von der Rotation der Sonne als auch ihrem inneren Magnetfeld beeinflusst, siehe unten.
Im Bereich 20.000 bis 1000 km unter der sichtbaren Sonnenoberfläche tragen auch Frei-frei-Übergänge an He+ und H+ stark zur Opazität bei. Dadurch wird die Konvektion kleinräumiger und erreicht Geschwindigkeiten von über 1 km/s. Dies ist das Brodeln, das mit einem Teleskop als Granulation erkennbar ist. Der in diesem Bereich intensivere Impulstransport macht sich im radialen Verlauf der Rotationsrate bemerkbar.
An der oberen Grenze des oben genannten Bereichs fällt der Ionisationsgrad von Wasserstoff steil ab. Nach der Saha-Gleichung ist er hauptsächlich von der Temperatur abhängig. Er beträgt in etwa 1000 km Tiefe, bei einer Temperatur von 10.000 K und einer Dichte von knapp 1 g/m3 noch fast 80 %, bei 6000 K und etwas geringerer Dichte aber nur noch ein Hundertstel davon. Begegnungen von Elektronen mit Ionen werden dadurch um vier Größenordnungen seltener. Warum damit das Material nicht schon längst durchsichtig geworden ist (zur Ionisation von Wasserstoff reicht die Energie der Photonen nicht aus), fand Rupert Wildt im Jahre 1938 heraus: Das neutrale H-Atom kann mit einem Zwanzigstel der Bindungsenergie noch ein weiteres Elektron binden und das kommt auch bei noch geringerer Ionisationsrate des Wasserstoffs vor, da Elektronen aus der Ionisation von Metallen zur Verfügung stehen.
Weil die Dichte immer schneller abnimmt – die Skalenhöhe sinkt mit der Temperatur –, wird das Material schließlich doch durchsichtig und die Photonen können nahezu ungehindert nach außen entweichen. Diese Zone heißt Photosphäre, griechisch für „Kugelschale des Lichts“. Die Tiefe, aus der die Sonnenstrahlung im Mittel entweicht, variiert je nach Wellenlänge und Austrittswinkel um wenige 100 km. Am Sonnenrand sieht man unter flacherem Winkel eine höhere, kältere Schicht, wodurch der Rand dunkler erscheint, siehe das Sonnenfoto am Anfang des Artikels. Eine eindeutige Definition des Sonnenradius ist daher problematisch, siehe Sternoberfläche. Per Übereinkunft wird als Sonnenradius jener angegeben, bei der die Gastemperatur zur Energiestromdichte (63,18 MW/m2) passt. Diese effektive Strahlungstemperatur beträgt 5778 Kelvin. Bedingt durch die stärker gerichtete Ausstrahlung bei kürzeren Wellenlängen liegt die Farbtemperatur der Sonnenstrahlung etwas höher, bei etwa 6000 Kelvin.
Oberhalb der Photosphäre liegt die Chromosphäre. Die Konvektionszone mit ihrem negativen Temperaturgradienten durch Expansion des Gases (von knapp 1 auf 0,003 g/m3) reicht etwa 500 km in die Chromosphäre hinein. Oberhalb eines scharfen Minimums von 4100 K stellt sich durch Strahlungsgleichgewicht eine Temperatur von etwa 7000 K ein, während die Dichte auf 10−7 g/m3 abnimmt.
Strahlung aus der Photosphäre wird in der Chromosphäre zu einem kleinen Teil absorbiert und wieder abgestrahlt. Vor dem Hintergrund der Photosphäre entstehen dadurch die Fraunhoferschen Absorptionslinien im Sonnenspektrum, während bei totalen Sonnenfinsternissen die meist knapp 2000 km dicke Chromosphäre für wenige Sekunden als rötlich leuchtende Linie zu sehen ist, ihr griechischer Name bedeutet „Farbschicht“. Masseauswürfe von chromosphärischer Dichte, zahlreiche kleine Spikulen und weniger häufige Protuberanzen (siehe unten) leuchten in gleicher Farbe.
Oberhalb der Chromosphäre befindet sich die Korona. Sie geht ohne scharfe Grenze in den interplanetaren Raum über. Ihr bei jeder totalen Sonnenfinsternis sichtbarer „Strahlenkranz“ (lat. corona  ‚Krone‘, siehe Bild links) hat schon vor Jahrtausenden die Menschen erstaunt. Er erstreckt sich – abhängig von der Sonnenaktivität und der Belichtungszeit – über ein bis zwei Sonnenradien. In der Korona ist der Einfluss des Gasdrucks auf die Bewegung der Materie vernachlässigbar, es regieren Magnetfelder und die Gravitation.
Die Spektrallinien der Korona konnten anfangs nicht identifiziert werden, da sie bei irdischen Bedingungen nicht auftreten. Seit erkannt wurde, dass sie von hochionisiertem Eisen mit nur noch ganz wenigen Elektronen stammen, entsprechend Temperaturen von über 106 K, das Zweihundert- bis Fünfhundertfache der Photosphärentemperatur, wird über den Heizmechanismus der Korona spekuliert. Sie kann überhaupt nur so heiß werden, weil sie in weiten Bereichen des elektromagnetischen Spektrums nahezu durchsichtig ist und nur schwach emittiert; eine Folge nicht nur der geringen Dichte, sondern auch der hohen Temperatur: Die freien Elektronen sind so schnell, dass sie die häufigeren, leichten Elemente, insbesondere Wasserstoff und Helium, obwohl vollständig ionisiert, kaum wahrnehmen. Weitere Verlustmechanismen (siehe unten) sind die Wärmeabgabe an die vergleichsweise kalte Chromosphäre und, insbesondere im Bereich koronaler Löcher, die Bildung von Sonnenwind.
An den seltenen, aber vielfach geladenen schwereren Ionen entsteht ein schwaches Röntgen-Kontinuum, das die Beobachtung der Korona vor der im harten Röntgenlicht dunklen Photosphäre erlaubt, siehe Bild rechts oben. Eingegrenzt auf schmale Emissionslinien ist das auch mit weniger harter Strahlung möglich, siehe Bild rechts. Es stammt vom Satelliten TRACE, der auf die Beobachtung der Sonne im extremen UV-Bereich spezialisiert ist, mit hoher spektraler und räumlicher Auflösung.
XUV-Emissionslinien von weniger hoch ionisierten Spezies, wie C IV, O IV, O VI, S VI, stammen aus einer schmalen Übergangsregion, der Grenze der Korona zur Chromosphäre, mit Temperaturen zwischen 10.000 und 700.000 K. Darin befinden sich zwei scharfe Temperatursprünge (entsprechend der Ionisation von Wasserstoff und Helium), die auf absehbare Zeit nicht räumlich aufgelöst werden können. Womöglich ist dort auch die lokale Geschwindigkeitsverteilung der Elektronen nicht-thermisch. Über die wenige 100 km dicke Übergangsregion ändert sich auch die Dichte um drei Größenordnungen, von 10−7 auf 10−10 g/m3. Die heiße Korona brennt sich gleichsam in die Chromosphäre und scheitert schließlich an den quadratisch mit der Dichte zunehmenden Strahlungsverlusten. Dabei passt sich die Übergangsregion in ihrer Form den dynamischen Vorgängen an der Sonnenoberfläche an – die wesentlichen Einflussgrößen sind die Dichte der Strukturen und die Heizleistung in der Korona.
Beobachtungen mit TRACE lassen vermuten, dass der Heizmechanismus der Korona in ihrem unteren Bereich, nahe der Übergangsregion liegen muss, denn die Plasmabögen, deren Dichte nahe ihren Fußpunkten viel größer ist als im Scheitel, sind bis zu den Fußpunkten heiß und dort hell strahlend.
In der Korona, wahrscheinlich in Verbindung mit dem Heizmechanismus in der unteren Korona, entsteht der Sonnenwind, ein überschallschneller Strom hauptsächlich aus Protonen und Elektronen. In koronalen Löchern, also insbesondere in den Polregionen, bei hoher Sonnenaktivität aber auch zahlreich in Äquatornähe, entsteht kaum weniger Sonnenwind als in den dichteren Bereichen der Korona, insbesondere Streamern, aber er strömt schneller, mit 800 km/s statt 300 km/s. Eruptive Protuberanzen produzieren große Mengen und hohe Geschwindigkeiten und verursachen, falls sie die Erde treffen, geomagnetische Stürme.
Die Bewegung der schon im Altertum bekannten Sonnenflecken zeigt, dass die Sonne keine Scheibe ist, sondern eine rotierende Kugel: Sie wandern von Tag zu Tag, randnah scheinbar langsamer und mit perspektivisch verkürzter Form, und langlebige Flecken tauchen sogar nach zwei Wochen am Ostrand wieder auf. Die Sonne folgt der Hauptrotationsrichtung im Sonnensystem (rechtläufig). Um 1860 entdeckte Richard Christopher Carrington, dass äquatornahe Flecken sich schneller bewegen als solche in höheren Breiten (differenzielle Rotation). Für die Angabe von Längengraden auf der Sonne führte er ein Bezugssystem ein, das in 25,38 Tagen um 360° rotiert (siderisch, synodisch im Mittel etwa 27,2753 Tage). Dies entspricht der Bewegung der Flecken in etwa 26° Breite.
Heute wird die Rotation der Sonnenoberfläche viel genauer und auch in Breiten, in denen Flecken selten sind, über die Verschiebung von Spektrallinien durch den Doppler-Effekt bestimmt, siehe Sonnenrotation. Der Vergleich mit der Bewegung der Sonnenflecken zeigt, dass diese sich schneller als die Oberfläche nach Westen bewegen. Das passt zu der Vorstellung, dass die Magnetfelder, welche die Flecken hervorrufen, unterhalb der Oberfläche „verankert“ sind und tiefere Schichten aufgrund der Drehimpulserhaltung schneller rotieren. Der dazu nötige radiale Impulstransport ist durch die heftige, isotrope Konvektion im oberen Teil der Konvektionszone gegeben (bis zu einer Tiefe von etwa 4 % des Sonnenradius). Für die polwärts langsamere Rotation ist die komplexere Konvektion in größerer Tiefe verantwortlich.
Anfang der 1990er Jahre ergaben helioseismische Messungen, dass die Strahlungszone gleichförmig mit einer Periode von knapp 27 Tagen rotiert. Der Tachocline genannte Übergangsbereich zur differenziell rotierenden Konvektionszone ist mit wenigen Prozent des Sonnenradius sehr flach. Entsprechend steil sind dort die Gradienten der Winkelgeschwindigkeit. Die Lage und Dicke der Tachocline, die dortige Entstehung des Magnetfelds der Sonne und der Verlauf der differenziellen Rotation innerhalb der Konvektionszone sind theoretisch noch nicht verstanden.
Die hohe elektrische Leitfähigkeit des Plasmas im Sonneninnern – sie entspricht der von Kupfer bei Zimmertemperatur – bedingt eine starke Kopplung von Magnetfeld und Materie, siehe Magnetohydrodynamik. Bei hoher Dichte führt das Material das Magnetfeld, bei geringer Dichte ist es umgekehrt. In der Konvektionszone führt die differentielle Rotation dazu, dass die Feldlinien dort nicht mehr in N-S-Richtung, sondern gleichsam aufgewickelt in O-W-Richtung verlaufen, was die magnetische Spannung stark erhöht. Sie wird abgebaut, indem alle 11 Jahre eine Umpolung stattfindet. In diesem Rhythmus schwankt auch die sogenannte Aktivität der Sonne. Bei hoher magnetischer Spannung bricht das Magnetfeld aus der Sonne aus und bildet Bögen in der Korona. Mitgerissenes Material ist in Emission als Protuberanz sichtbar, vor der hellen Scheibe erscheinen diese Bögen im sichtbaren Licht als dunkle Filamente.
An der Sonnenoberfläche lässt sich das Magnetfeld spektroskopisch beobachten: Spektrallinien von Elementen, die normalerweise bei einer einheitlichen Wellenlänge beobachtet werden, erscheinen bei Anwesenheit eines Magnetfeldes dreigeteilt (normaler Zeeman-Effekt), wobei der Abstand dieser Linien zueinander proportional zur Stärke des Feldes ist. Dort, wo in der Photosphäre die magnetische Feldstärke besonders hoch ist, behindert das Feld die Konvektion, die Oberfläche kühlt auf 3700 bis 4500 K ab und strahlt weniger hell, was als Sonnenflecken wahrgenommen wird. Die Feldstärke im Umfeld der Sonnenflecken kann bis zu 0,4 Tesla (4000 Gauß) betragen und ist somit bis zu zehntausendmal stärker als das irdische Magnetfeld an der Erdoberfläche. Diese lokalen Magnetfelder sind auch für die von Sonnenflecken ausgehenden koronalen Masseauswürfe verantwortlich.
Das großräumige Magnetfeld der ruhigen Sonne lässt sich nur grob durch ein Dipolfeld beschreiben. Es ist mit einem in der Sonne zirkulierenden elektrischen Strom in der Größenordnung von 1012 Ampere verbunden. Auf der Sonnenoberfläche ist die Feldstärke dieses Dipolfeldes mit rund 100 µT (1 Gauß) nur etwa doppelt so stark wie das Magnetfeld der Erde auf der Erdoberfläche.
Ein ähnliches Aufwickeln mit Feldverstärkung geschieht mit dem vom Sonnenwind mitgenommenen Magnetfeld im interplanetaren Raum. Dadurch trägt einerseits der Sonnenwind viel mehr Drehimpuls mit sich fort, als bei freier, radialer Bewegung. Dies erklärt, wie die Sonne seit ihrer Entstehung einen großen Teil ihres Drehimpulses abgeben konnte, ohne dass viel Masse abgegeben wurde – aktuell nur etwa 109 kg/s. Andererseits entsteht dabei die heliosphärische Stromschicht in Form der „Parker-Spirale“, wodurch die magnetische Feldstärke langsamer abnimmt als bei einem Dipolfeld zu erwarten wäre (in Erdentfernung liegt die Feldstärke bei einigen nT). Schließlich unterschreitet die Ausbreitungsgeschwindigkeit der Scherungs-Alfvén-Wellen die des Sonnenwindes, sodass der Sonnenwind sich fortan radial ausbreitet und dabei das Magnetfeld mit sich führt. Diese Grenze bei etwa zwanzig Sonnenradien gilt als der Beginn der Heliosphäre, die sich bis zur Heliopause erstreckt, wo der Sonnenwind auf interstellare Materie trifft.
Die starke Konvektion nahe der Sonnenoberfläche verursacht Druckschwankungen. Wären die Frequenzen nicht so niedrig – 2 bis 7 mHz, entsprechend der typischen Lebensdauer der Granulation von fünf Minuten – so würde es sich wie das Rauschen des Waldes im Wind anhören. Die Druckschwankungen laufen als Schallwellen in die Sonne hinein, und weil dort mit der Temperatur auch die Schallgeschwindigkeit zunimmt, kehren sie im Bogen wieder zurück an die Oberfläche, wo der Dichtesprung sie wieder reflektiert. Die Wellen laufen auf diese Weise mehrfach um die Sonne herum und überlagern sich zu stehenden Wellen mit je nach Schwingungsmuster charakteristischer Frequenz.
Mit spektroskopischen Methoden kann man diese Schwingungen sichtbar machen: Sie bewegen die Photosphäre langsam auf und ab und die in Beobachtungsrichtung liegende Komponente der Geschwindigkeit verschiebt aufgrund des Doppler-Effekts die Absorptionslinien des Sonnenspektrums. Die Geschwindigkeitsamplituden der Schwingungen liegen allerdings bei maximal einigen Metern pro Sekunde, was aufgrund der starken Dopplerverbreiterung der Spektrallinien nicht leicht nachzuweisen ist. Durch Mittelung der Messergebnisse über viele Monate gelang es aber, zahlreiche Schwingungsmoden zu identifizieren und ihre Frequenzen bis auf μHz-Bruchteile zu bestimmen. Die verschiedenen Moden sind unterschiedlich stark abhängig von der Schallgeschwindigkeit in verschiedenen Tiefen, sodass eine gemeinsame Auswertung aller Moden die Bestimmung der Tiefenabhängigkeit der Schallgeschwindigkeit erlaubt.
Beobachtet und analysiert werden die Eigenschwingungen der Sonne von der Helioseismologie. Wichtige Ergebnissen betreffen
Betrachtet man die Sonne aus dem Weltraum, erscheint sie weiß. Ihre gewohnte gelbe Farbe erklärt sich durch den Einfluss der Erdatmosphäre. Kurzwelligeres (blaues) Licht wird an den Luftmolekülen (Stickstoff, Sauerstoff, Edelgase und Kohlenstoffdioxid) wesentlich stärker gestreut als langwelligeres (rotes) Licht. Somit strahlt der Himmel diffus blau, Sonnenstrahlen, die direkt auf die Erdoberfläche auftreffen, erscheinen jedoch gelb. Je länger der Weg ist, den die Sonnenstrahlen auf ihrem Weg durch die Atmosphäre zurücklegen, desto mehr blaues Licht wird herausgestreut. Die tiefstehende Sonne erscheint deswegen stark rötlich.
Mit freiem Auge kann die Sonne lediglich bei dunstigem Himmel, kurz nach Sonnenaufgang oder kurz vor Sonnenuntergang betrachtet werden. Die Erdatmosphäre schluckt den größten Teil des Lichts, insbesondere auch der UV-Strahlung. Allerdings verringert die Atmosphäre in Horizontnähe auch stark die Abbildungsqualität und bewirkt eine vertikale Stauchung des Sonnenbildes als Folge der Lichtbrechung. Dass die untergehende Sonne in Horizontnähe größer aussieht, ist hingegen nicht, wie oft vermutet, eine Folge der Refraktion an den Luftschichten, sondern eine optische Täuschung, die von der Wahrnehmungspsychologie unter dem Begriff Mondtäuschung untersucht und erklärt wird.
Zwar sind alle Phänomene der atmosphärischen Optik direkt oder indirekt an das Sonnenlicht geknüpft, viele von ihnen zeigen sich jedoch direkt neben oder mit der Sonne. Dies gilt in erster Linie für Sonnenauf- und Sonnenuntergang, doch auch nahezu für alle Halophänomene, wie die 22°-Halo, die Nebensonnen oder Lichtsäulen. Ein besonderes Phänomen, das den Begriff der Sonnenstrahlen geprägt hat, sind die Strahlenbüschel. Sehr selten sind Grüne Blitze.
Mit Teleskopen kann man Aktivitäten der Sonne in Form von Protuberanzen und Sonnenflecken sichtbar machen. Ebenfalls zu beobachten sind dort heftige Ausbrüche, so genannte Flares, die bereits mit kleinen Instrumenten als hellere und damit heißere Gebiete erkennbar sind. Die Sonnenscheibe hat von der Erde aus betrachtet einen Durchmesser von etwa 32 Bogenminuten, wobei die exakte Größe von der momentanen Entfernung der Erde von der Sonne abhängt. Im Perihel erscheint die Sonnenscheibe am größten, im Aphel am kleinsten. Der scheinbare Größenunterschied ihres Durchmessers zwischen Aphel und Perihel beträgt etwas mehr als drei Prozent. Die Sonnenbeobachtung geschieht am einfachsten, indem das Okularbild eines Teleskops oder Fernglases auf eine weiße Fläche (zum Beispiel eine Leinwand oder ein Stück Pappe) projiziert wird. Diese Abbildung der Sonne kann gefahrlos betrachtet werden. Dieses Verfahren nennt man Okularprojektion. Eine direkte Beobachtung mit oder ohne Fernrohr kann aufgrund der hellen Sonnenstrahlung zu irreversibler Erblindung führen.
Ebenfalls möglich ist eine Beobachtung mit Hilfe von speziellen Sonnenfiltern, dies sind Folien oder beschichtete Gläser, die vor das Auge gehalten oder vor dem Objektiv angebracht werden. Eine detaillierte Beobachtung ist außerdem mit einem Herschelprisma möglich. Dieses funktioniert aber nur an einem Refraktor.
Bei allen beschriebenen Beobachtungsverfahren wird das gesamte Spektrum des Sonnenlichts gedämpft, die Sonne wird im „Weißlicht“ beobachtet. Dabei werden Sonnenflecken, Flares und die Granulation sichtbar.
Um Protuberanzen zu beobachten, bedarf es besonderer Bauteile oder Teleskope. Bei einem Protuberanzenansatz wird die Sonne mittels eines Scheibchens abgedeckt – es wird sozusagen eine künstliche totale Sonnenfinsternis erzeugt. Die am Sonnenrand aufsteigenden Protuberanzen werden durch einen sogenannten H-alpha-Filter beobachtet. Dies ist ein besonders schmalbandiger Interferenzfilter, der nur das tiefrote Licht des angeregten Wasserstoffes durchlässt.
Eine Beobachtung der gesamten Sonnenoberfläche in diesem Spektralbereich ermöglichen sogenannte H-alpha-Teleskope. Damit können Protuberanzen, Filamente, Flecken und Flares beobachtet werden. Diese Teleskope sind in den letzten Jahren sehr preisgünstig geworden und werden zunehmend auch von Amateurastronomen eingesetzt.
Die Korona kann nur bei einer totalen Sonnenfinsternis oder mittels eines speziellen Gerätes, dem Koronografen, beobachtet werden.
Das Sonnensystem entstand vor 4,6 Milliarden Jahren durch den gravitativen Kollaps einer interstellaren Gaswolke (→ Sternentstehung). Die anschließende Entwicklungsgeschichte der Sonne führt über ihren jetzigen Zustand (Gelber Zwerg) zu dem eines Roten Riesen und schließlich über eine instabile Endphase im Alter von etwa 12,5 Milliarden Jahren zu einem Weißen Zwerg, der von einem planetarischen Nebel umgeben ist.
Dieser Ablauf lässt sich anhand der Gesetze der Physik und der Kenntnis kernphysikalischer Prozesse aus Laborexperimenten im Computer modellieren. Die Kenndaten der einzelnen Phasen sind in der Tabelle angegeben (Sackmann, 1993). Der Index Null markiert die heutigen Zustandsgrößen der Sonne, das heißt im Alter von 4,6 Milliarden Jahren.
Möglicherweise entstand die Sonne in einem offenen Sternhaufen zusammen mit vielen anderen Sternen. Nach etwa 100 Mio. Jahren hat sich dieser Sternhaufen aufgelöst. Heute sind die einzelnen Mitglieder über die ganze Milchstraße verstreut. Im Jahre 2014 wurde mit HD 162826 ein Stern gefunden, welcher der Sonne chemisch sehr ähnlich ist und somit ein solar sibling sein könnte aus demselben ursprünglichen Sternhaufen.
Der Übergang von einer prästellaren Verdichtung mit planetaren Ausmaßen zu einem von der restlichen Gas- und Staubwolke deutlich abgesetzten Protostern begann mit der thermischen Dissoziation des Wasserstoffs, die bei einer Temperatur von einigen 1000 K im Kernbereich Energie aufnahm und diesem eine schnellere Verdichtung erlaubte. Der noch leichte Protostern bezog seine schnell steigende Strahlungsleistung zunächst aus dem Einsturz weiterer Masse, dann nur noch aus seiner eigenen Kontraktion, denn die restliche Masse in seiner Umgebung hatte er weggeblasen – bis auf die daraus kondensierten Planetesimale.
Die Kontraktion der Kernzone der frühen Sonne endete nach einigen zehn Millionen Jahren durch das Einsetzen der Kernfusion.
Etwa ebenso lange dauerte es, bis sich in der inneren Atmosphäre ein stationärer Verlauf der Zustandsgrößen mit der oben dargestellten Schalenstruktur eingestellt hatte. Damit einher ging die Annäherung an die Hauptreihe. Seither hat sich der Massenanteil des Wasserstoffs in der Konvektionszone um einige Prozentpunkte erhöht, indem er an der Untergrenze der Konvektionszone durch die langsam absinkenden schwereren Elemente nach oben diffundiert ist. Die relativen Häufigkeiten der ‘Metalle’ haben sich dadurch nicht geändert.
Im Hauptreihenstadium verweilt die Sonne elf Milliarden Jahre. In dieser Zeit steigt die Leuchtkraft auf das Dreifache von 0,7 L☉ auf 2,2 L☉ und der Radius auf fast das Doppelte von 0,9 R☉ auf 1,6 R☉ an. Im Alter von 5,5 Milliarden Jahren, das heißt in 0,9 Milliarden Jahren, überschreitet die mittlere Temperatur auf der Erdoberfläche den für höhere Lebewesen kritischen Wert von 30 °C. Eine weitere Milliarde Jahre später werden 100 °C erreicht. Im Alter von 9,4 Milliarden Jahren versiegt der Wasserstoff im Sonnenzentrum, und die Fusionszone verlagert sich in einen schalenförmigen Bereich um das Zentrum, der sich im Laufe der Zeit weiter nach außen bewegt. Dieser Vorgang führt jedoch vorerst nicht zu einer Veränderung der äußerlich sichtbaren Sonnenparameter.
Im Alter von 11 bis 11,7 Milliarden Jahren verdichtet sich die ausgebrannte Kernzone aus Helium. Durch den damit einhergehenden Temperaturanstieg steigt der Energieumsatz in der Wasserstoffschale. Dabei wächst der Sonnenradius auf 2,3 R☉ an. Die Sonne wird rötlicher und beginnt sich von der Hauptreihe im Hertzsprung-Russell-Diagramm zu entfernen. Bis zu diesem Zeitpunkt beträgt der gesamte Verlust an Masse durch Sonnenwind weniger als ein Promille.
Bei einem Sonnenalter von 11,7 bis 12,3 Milliarden Jahren setzt ein dramatisch beschleunigter Anstieg von Leuchtkraft und Radius ein. Gleichzeitig nimmt die Oberflächentemperatur ab und das Strahlungsspektrum verschiebt sich zum roten Bereich hin (vgl. Wärmestrahlung). In der Endphase dieser Entwicklung erreicht die Sonne eine Leuchtkraft von 2300 L☉ und einen Radius von 166 R☉. Das entspricht etwa dem Radius der Umlaufbahn der Venus. Venus und Merkur werden vernichtet. Von der Erde aus gesehen, nimmt die Sonne nun einen großen Teil des Himmels ein, und die Erdkruste wird zu einem einzigen Lava-Ozean aufgeschmolzen. Durch die geringe Gravitation an der Sonnenoberfläche verliert die Sonne in dieser Phase 28 % ihrer Masse durch Sonnenwind, ein Anteil von bis zu 1,3·10−7 M☉ strömt pro Jahr als interstellares Gas in den Weltraum. Durch die geringere Sonnenmasse sinkt auch die Anziehungskraft auf die Planeten, so dass deren Bahnradien um jeweils 38 % zunehmen.
Da in der Kernzone der Sonne keine Fusionen mehr stattfinden und somit keine Energie mehr frei wird, gibt sie der Gravitation nach und kontrahiert, bis schließlich dort die Dichte ungefähr auf die Größenordnung 106 g/cm3 angestiegen ist, das 10.000fache des heutigen Wertes. Dadurch steigt dort die Temperatur schließlich auf 108 K.
Bei dieser Temperatur setzt die Fusion von Helium zu Kohlenstoff ein. Aufgrund der extremen Dichte im Zentrum und der damit verbundenen Neutrino-Kühlung zündet diese Fusionsreaktion zunächst innerhalb einer heißeren kugelschalenförmigen Zone um das Zentrum. Gewöhnlich würde die dabei freiwerdende Energie zu einer Expansion des Kerns führen, die die Temperatur stabilisiert. Die Kernzone befindet sich jedoch in einem besonderen quantenmechanischen Entartungszustand, was zur Folge hat, dass die Energie zunächst in die Auflösung der Entartung investiert wird. Daher ist zunächst kein stabiler Zustand möglich, so dass die Heliumfusion in Form einer gigantischen Explosion einsetzt, die als Helium-Blitz (helium flash) bezeichnet wird. Dabei steigt für mehrere Sekunden die Sonnenleistung auf 1010 L☉. Das entspricht etwa 10 % der Leuchtkraft der gesamten Milchstraße. Erst nach einem Umsatz von 3 % des Heliumreservoirs setzt eine Expansion ein und stoppt diese Leistungsexkursion. Diese Explosion findet nur im Zentralbereich statt und ist äußerlich zunächst nicht bemerkbar. Sie drängt jedoch die Wasserstofffusionszone weiter nach außen, deren Temperatur daher abnimmt und damit auch der Energieumsatz. Paradoxerweise sinkt damit als äußerliche Folge des Helium-Blitzes innerhalb der nächsten 10.000 Jahre die Leuchtkraft um fast einen Faktor 100 ab. Es folgt eine Phase von einer Million Jahren, in denen die Sonnenparameter oszillieren, bis sich ein stabiler Zustand der Heliumfusion im Zentrum einstellt, der anschließend 110 Millionen Jahre anhält. Gleichzeitig wandert auch die schalenförmige Wasserstofffusionszone weiter nach außen. In dieser Zeit bleibt die Leuchtkraft nahezu konstant bei 44 L☉ und der Radius bei 10 R☉.
Danach ist auch das Helium im Sonnenzentrum verbraucht und es beginnt eine Phase des Heliumschalen-Brennens, die 20 Millionen Jahre andauert. Damit existieren nun zwei ineinander geschachtelte schalenförmige Fusionszonen. Im Zentrum sammelt sich Kohlenstoff und kontrahiert gravitativ. Damit ist ein erneuter enormer Anstieg der Leuchtkraft auf 2000 L☉ und eine Zunahme des Radius auf 130 R☉ verbunden. Gegen Ende verliert die Sonne dabei einen Massenanteil von 0,1 M☉.
In den letzten 500.000 Jahren dieser Phase erwartet man in Zusammenhang mit der Wechselwirkung zwischen dem kontrahierenden Kern und der Heliumfusionszone weitere instabile Situationen, bei denen kurzzeitige Leistungsexkursionen durch Heliumfusion mit etwa 106 L☉ eintreten können. Ein wahrscheinliches Szenario wären beispielsweise vier solcher Helium-Blitze im Abstand von etwa 100.000 Jahren. Als Folge jedes dieser Helium-Blitze und der damit verbundenen Expansion der Wasserstoffschale kann die Fusion dort in den folgenden 200 Jahren vorübergehend völlig zum Stillstand kommen. Die äußerliche Folge eines Helium-Blitzes wäre daher wiederum zunächst eine Abnahme der Leuchtkraft. Nach 400 Jahren erreicht die Energie des Helium-Blitzes die Oberfläche. Leuchtkraft und Radius steigen an und relaxieren in den folgenden 10.000 Jahren wieder. Dabei werden Variationen der Leuchtkraft zwischen 500 L☉ und 5000 L☉ erwartet sowie Radiusvariationen zwischen 50 R☉ und 200 R☉. In den Phasen maximaler Ausdehnung reicht die Sonnenoberfläche bis an die heutige Erdbahn heran. Nur aufgrund der Zunahme des Erdbahndurchmessers entkommt die Erde der völligen Vernichtung. Gleichzeitig stößt die Sonne in diesen Phasen insgesamt eine Masse von weiteren 0,05 M☉ ab.
Durch die erwähnten Massenverluste verliert die Sonne die gesamte äußere Hülle einschließlich der Wasserstoff- und Heliumfusionszone. Etwa 100.000 Jahre nach dem letzten Helium-Blitz wird daher der heiße innere Kern freigelegt, der im Wesentlichen aus hochverdichtetem Kohlenstoff und Sauerstoff besteht. Sein Radius beträgt nur noch 0,08 R☉, dafür aber seine Oberflächentemperatur 120.000 K. Seine Leuchtkraft beträgt anfänglich 3500 L☉. Aufgrund der hohen Temperatur enthält diese Strahlung einen enormen Anteil von ultravioletter Strahlung, welche die abgestoßene Gaswolke der Sonne nun zum Leuchten anregt. Da die Geschwindigkeit des Sonnenwindes ständig zunimmt, werden die früher ausgestoßenen Gase durch die späteren eingeholt und oft zu einer kugelförmigen Gasschale komprimiert. Für einen außen stehenden Beobachter erscheinen die leuchtenden Gase in diesem Fall als Ring, der als planetarischer Nebel bezeichnet wird. Durch das Verflüchtigen des Gases erlischt diese Erscheinung nach einigen 10.000 Jahren wieder, und im Zentrum bleibt der strahlende Rest der Sonne, den man als Weißen Zwerg bezeichnet.
Er hat nur etwa die Größe der Erde, aber eine Masse von 0,55 M☉. Seine Dichte beträgt daher etwa eine Tonne pro Kubikzentimeter. Er besitzt keine innere Energiequelle, so dass seine Abstrahlung zu einem Wärmeverlust führt. Nach einer vergleichsweise raschen Abkühlung im Anfangsstadium durch die extreme Leuchtkraft sinkt die Oberflächentemperatur auf Werte, bei denen eine Strahlung aufgrund der deutlich niedrigeren Leuchtkraft über mehrere Dutzend Milliarden Jahre möglich ist, bevor die Sonne als Schwarzer Zwerg im optischen Spektralbereich gänzlich erlischt.
Die Sonne durchwandert derzeit ein etwa 30 Lichtjahre großes Gebiet, das wegen seiner erhöhten Dichte Lokale Wolke oder Lokale Flocke genannt wird. Ebenfalls in der Lokalen Flocke befinden sich die benachbarten Sterne Altair, Wega, Arktur, Fomalhaut und Alpha Centauri. Die Lokale Flocke ist ihrerseits eingebettet in eine weitgehend staubfreie Region mit geringerer Teilchendichte, die Lokale Blase. Die Lokale Blase hat in Richtung der galaktischen Ebene eine Ausdehnung von mindestens 300 Lichtjahren. Sie befindet sich nahe dem inneren Rand des Orionarms der Milchstraße. Bis zum benachbarten Perseusarm sind es etwa 6.500 Lichtjahre, bis zum Zentrum der Galaxis etwa 28.000 Lichtjahre. Ein Umlauf, mit etwa 250 km/s, dauert 210 Mio. Jahre (Galaktisches Jahr).
Die Sonne durchmisst außerdem den Gouldschen Gürtel, eine großräumige Anordnung von jungen Sternen (etwa 20–60 Millionen Jahre alt) und Sternentstehungsgebieten mit mehr als 2000 Lichtjahren Ausdehnung. Da diese Sterne viel jünger sind als die Sonne, kann sie nicht zu den Objekten des Gouldschen Gürtels gehören.
Als der wichtigste Himmelskörper für irdisches Leben genoss die Sonne bereits vor der Geschichtsschreibung aufmerksame Beobachtung der Menschen. Kultstätten wie Stonehenge wurden errichtet, um die Position und den Lauf der Sonne zu bestimmen, insbesondere die Zeitpunkte der Sonnenwenden. Es wird vermutet, dass einige noch ältere Stätten ebenfalls zur Sonnenbeobachtung benutzt wurden, gesichert ist dies aber nicht. Von unterschiedlichen Kulturen wurden sowohl der tägliche Verlauf der Sonne und seine jahreszeitlichen Schwankungen als auch Sonnenfinsternisse sehr aufmerksam beobachtet und dokumentiert. Aufzeichnungen aus dem alten China belegen die Beobachtungen besonders heftiger Sonnenfleckentätigkeit. Sonnenflecken können mit bloßem Auge wahrgenommen werden, wenn die Sonne tief am Horizont steht und das Sonnenlicht durch die dichte Erdatmosphäre „gefiltert“ wird.
Auch in Europa hatte man zu der damaligen Zeit Sonnenflecken wahrgenommen, wobei man sie allerdings für „atmosphärische Ausdünstungen“ hielt. Erst die Entwicklung des Teleskops führte zu einer systematischen Erforschung des Phänomens. Im Jahr 1610 beobachteten Galilei und Thomas Harriot die Flecken erstmals mittels Teleskop. Johann Fabricius beschrieb sie 1611 als Erster in einer wissenschaftlichen Abhandlung. Die beobachtete Wanderung der Flecken auf der Sonnenscheibe führte er zutreffend auf die Eigenrotation der Sonne zurück. 1619 postulierte Johannes Kepler einen Sonnenwind, da der Schweif von Kometen immer von der Sonne weggerichtet ist. 1775 vermutete Christian Horrobow bereits, dass die Sonnenflecken einer gewissen Periodizität unterliegen.
1802 wies William Hyde Wollaston erstmals dunkle Linien (Absorptionslinien) im Sonnenspektrum nach. Joseph von Fraunhofer untersuchte die Linien ab 1814 systematisch, sie werden daher auch als „Fraunhoferlinien“ bezeichnet. 1868 fand Jules Janssen während einer Sonnenfinsternis eine Linie des damals noch unbekannten Heliums, das seinen Namen nach dem griechischen Namen der Sonne erhielt.
1843 publizierte Samuel Heinrich Schwabe seine Entdeckung des Zyklus der Sonnenfleckenaktivität. 1849 wurde die Sonnenfleckenrelativzahl eingeführt, die die Anzahl und Größe der Sonnenflecken wiedergibt. Seither werden die Flecken regelmäßig beobachtet und gezählt. 1889 entwickelte George Ellery Hale den Spektroheliografen. Henry Augustus Rowland vollendete 1897 einen Atlas des Sonnenspektrums, der sämtliche Spektrallinien enthält. 1908 entdeckte George Ellery Hale die Aufspaltung von Spektrallinien im Bereich der Sonnenflecken durch magnetische Kräfte (Zeeman-Effekt). 1930 beobachtete Bernard Ferdinand Lyot die Sonnenkorona außerhalb einer totalen Finsternis.
1960 wurde die Schwingung der Photosphäre nachgewiesen. Dies war der Beginn der Helioseismologie, die die Eigenschwingungen der Sonne untersucht und daraus den inneren Aufbau sowie Prozesse ableitet.
Im Laufe der Zeit wurden spezielle Sonnenobservatorien errichtet, die ausschließlich der Beobachtung der Sonne dienen.
1942 wurde von James Hey festgestellt, dass die Sonne eine Radioquelle ist. 1949 wies Herbert Friedman die solare Röntgenstrahlung nach.
Zur Messung der Sonnenneutrinos wurden riesige unterirdische Detektoren errichtet. Die Diskrepanz zwischen dem theoretischen und tatsächlich gemessenen Neutrinofluss führte seit den 1970ern zum sogenannten solaren Neutrinoproblem: Es konnte nur etwa ein Drittel der erwarteten Neutrinos detektiert werden. Dies ließ zwei Möglichkeiten zu. Entweder war das Sonnenmodell falsch und der erwartete solare Neutrinofluss wurde überschätzt, oder die Neutrinos können sich auf dem Weg zur Erde in eine andere „Art“ umwandeln (Neutrinooszillation). Erste Hinweise für diese Neutrinooszillation wurden im Jahr 1998 am Super-Kamiokande gefunden und inzwischen allgemein bestätigt.
Eine Reihe von Satelliten wurde für die Beobachtung der Sonne in eine Erdumlaufbahn geschickt. Mittels der Satelliten können insbesondere Wellenlängenbereiche untersucht werden (Ultraviolett, Röntgenstrahlung), die sonst von der Erdatmosphäre absorbiert werden. So hatte zum Beispiel die 1973 gestartete Raumstation Skylab unter anderem ein Röntgenteleskop an Bord.
Mit Hilfe von Raumsonden versuchte man der Sonne näher zu kommen, um die Umgebung der Sonne studieren zu können. Dies war und bleibt aufgrund von sehr hohen Temperaturen und intensiver Strahlung ein technisch sehr schwieriges Unterfangen. So konnten die 1974 und 1976 gestarteten deutsch-amerikanischen Helios-Sonden sich der Sonne nur bis auf 43,5 Millionen Kilometer nähern.
Die 1990 gestartete Raumsonde Ulysses verfolgte andere Ziele. Sie sollte die Pole der Sonne studieren, die weder von der Erde, noch von Raumsonden, die sich in der Planetenebene bewegen, aus sichtbar sind. Dies war nur mit einer steil geneigten Bahnebene der Raumsonde erreichbar. Zu diesem Zweck flog Ulysses zunächst zum Riesenplaneten Jupiter, wo durch ein Swing-by-Manöver die Bahnebene der Sonde geändert wurde. Dadurch konnte Ulysses die Planetenebene verlassen und überflog seitdem bereits zweimal die beiden Pole der Sonne. Mit konventionellen Raketenantrieben, ohne den Vorbeiflug am Jupiter, wäre eine solche Mission viel teurer gewesen.
1995 wurde die größtenteils von Europa gebaute Sonde SOHO in Richtung Sonne gestartet. SOHO befindet sich nun im Lagrangepunkt L1 und beobachtet die Sonne mit zwölf verschiedenen Instrumenten. Sie liefert tägliche Aufnahmen der Sonne und trägt damit wesentlich zur Vorhersage von Sonneneruptionen und -stürmen bei. 1998 folgte der Satellit TRACE zur Unterstützung von SOHO.
2001 startete die Genesis-Raumsonde, die kurz darauf eine Position im Lagrangepunkt L1 bezog und dort 2,5 Jahre lang Proben des Sonnenwindes sammelte, die anschließend zur Erde gebracht werden sollten. Dadurch sollte die genaue Isotopenzusammensetzung des Sonnenwindes ermittelt werden. Im September 2004 trat die Kapsel mit den Proben in die Erdatmosphäre ein, schlug jedoch aufgrund eines nicht entfalteten Fallschirms hart auf der Erde auf. Einige der Proben haben den Aufprall dennoch überstanden und werden derzeit von Wissenschaftlern studiert.
Am 26. Oktober 2006 starteten die beiden STEREO-Raumsonden und liefern zum ersten Mal ein dreidimensionales Bild der Sonne und ihrer Umgebung. Dazu wurde eine Sonde im Lagrangepunkt L4 und eine im Lagrangepunkt L5 stationiert.
Am 11. Februar 2010 startete die NASA das Solar Dynamics Observatory (SDO) als SOHO-Nachfolger. Es dient der Erforschung der dynamischen Vorgänge der Sonne und beinhaltet die Instrumente EVE (Messung der extrem-UV-Strahlung), HMI (Erfassung helioseismischer und magnetischer Aktivitäten) und AIA (Hochauflösende Erfassung der Sonnenatmosphäre in verschiedenen Wellenlängenbereichen).
Für das Jahr 2017 plant China den Start von insgesamt drei Raumsonden, die in der Forschungsmission KuaFu das Sonne-Erde-System genauer untersuchen sollen.
Im Jahr 2018 startete die NASA die Raumsonde Parker Solar Probe erfolgreich, welche sich der Sonnenoberfläche bis auf 8,5 Radien (etwa 6 Millionen Kilometer) nähern soll. Sie soll helfen, folgende Fragen zu beantworten:
Wie wird die Korona auf bis zu fünf Millionen Grad aufgeheizt, obwohl die sichtbare Sonnenoberfläche nur etwa 5500 °C heiß ist?
Wie werden die Teilchen des Sonnenwindes beschleunigt?Für Februar 2020 plant die europäische Weltraumorganisation (ESA) den Start der Raumsonde Solar Orbiter, die sich der Sonne bis auf 0,28 Austronomische Einheiten (etwa 40 Millionen Kilometer) nähern soll. Dabei soll vor allem die sonnennahe Heliosphäre, die Sonnenatmosphäre und die Entstehung des Magnetfeldes der Sonne untersucht werden.
Die Sonne ist das zentrale Gestirn am Himmel, von ihr hängt alles Leben auf der Erde ab. Diese überragende Bedeutung war den Menschen seit Alters her bewusst. Viele frühere Kulturen verehrten sie als Gottheit. Die regelmäßige tägliche und jährliche Wiederkehr der Sonne wurde teils ängstlich erwartet und mittels kultischer oder magischer Rituale beschworen. Besonders Sonnenfinsternisse lösten große Bestürzung und Furcht aus. Im alten China glaubte man, ein Drache verschlinge die Sonne. Durch großen Lärm versuchte man, das Untier dazu zu bewegen, die Sonne wieder freizugeben. Andererseits machte sich die Menschheit das Wissen über die für alles Leben fundamentalen Perioden Tag und Jahr schon seit frühester Zeit nutzbar. Die Sonne ist – über die Erddrehung – die natürliche Uhr der Menschen, und die Abfolge der Jahreszeiten führte zur Entwicklung des Kalenders, der vor allem nach Entwicklung des Ackerbaus für alle Kulturen überlebenswichtig war.
Für die Sumerer verkörperte die Sonne den Sonnengott Utu. Bei den Babyloniern entsprach er dem Gott Schamasch, der jeden Tag den Himmel betrat und dessen Strahlen nichts verborgen blieb. Im alten Ägypten wurde Ra (auch Re oder Re-Atum) als Sonnengott verehrt. Für kurze Zeit ließ der „Ketzer“- Pharao Echnaton nur noch Aton, die personifizierte Sonnenscheibe, als einzigen Gott zu und schaffte die Verehrung aller anderen ägyptischen Götter ab. In China stand die Sonne als Symbol für Osten, Frühling, Männlichkeit (Yang) und Geburt sowie auch für den Kaiser.
Im antiken Griechenland verehrte man den Sonnengott Helios, der mit seinem Sonnenwagen täglich über das Firmament fuhr. Allerdings sind aus dem antiken Griechenland auch die ersten Überlegungen überliefert, in denen die Sonne als physikalisches Objekt betrachtet wird. Die wohl älteste dieser Hypothesen stammt von Xenophanes, der die Sonne als eine feurige Ausdünstung oder Wolke benannte. Dies stellte eine große kulturhistorische Veränderung dar, denn die Wahrnehmung der Sonne als ein natürliches Objekt lag auf einer anderen Ebene als die vorherige Auffassung der Sonne als Teil einer göttlichen Entität, die auch in den späteren Jahrhunderten noch vertreten wurde. Aus ebendiesen Gedanken ging auch die erste kritische Auseinandersetzung mit dem vermenschlichten Götterbild des antiken Griechenlands hervor („Wenn die Pferde Götter hätten, sähen sie wie Pferde aus“) und daraus folgend erste Gedanken zum Monotheismus. Mit Xenophanes tauchte die Sonne zum ersten Mal in der europäischen Geschichte als Gegenstand der Physik auf; man könnte dies als die Geburtsstunde der Astrophysik auffassen. Die Thesen des Xenophanes wurden später auch von anderen griechischen Philosophen aufgenommen. Zum Beispiel beschrieb der Vorsokratiker Anaxagoras die Sonne als glühenden Stein. Diese Auffassungen setzten sich im Folgenden nicht bei allen Denkern durch und viele spätere Schulen fielen wieder auf eher mythische Erklärungen zurück.
Dem griechischen Gott Helios entsprach weitgehend der römische Gott Sol invictus, dessen Kult in der Kaiserzeit bis in die beginnende Spätantike weit verbreitet war. Aus der Antike übernommen ist die Sonne als Symbol der Vitalität in der Astrologie.
In der nordischen Mythologie formten die Götter die Sonne aus einem Funken und legten sie in einen Wagen. Die Göttin Sol fährt mit dem Wagen über den Himmel, gezogen von den Rössern Alsvidr und Arvakr. Das Gespann wird beständig von dem Wolf Skalli (Skoll) verfolgt. Am Tag des Weltunterganges (Ragnarök) wird der Wolf die Sonne verschlingen.
Im frühen Mexiko wurde der Sonnengott Tonatiuh von den Azteken verehrt. Bei den Maya und den Inka waren Itzamná beziehungsweise Inti die Hauptgottheiten.
Die Beobachtung der Sonne und anderer Sterne und die Bestimmung ihrer Bahnpunkte (Tagundnachtgleiche, Sommer- und Wintersonnenwende) war eine Voraussetzung für die Erstellung von Kalendern. Hierdurch konnten wichtige jahreszeitliche Ereignisse vorherbestimmt werden, wie das Eintreffen des Nilhochwassers im alten Ägypten, der günstigste Zeitpunkt der Saat oder das Eintreffen der für die Seefahrt gefährlichen Herbststürme. Vorchristliche Kultstätten wie Stonehenge wurden offensichtlich zu derartigen Beobachtungszwecken errichtet. Die Anlage von Stonehenge ist so ausgerichtet, dass am Morgen des Mittsommertages, wenn die Sonne ihre höchste nördliche Position erreicht, die Sonne direkt über einem Positionsstein („Fersenstein“) aufgeht und die Sonnenstrahlen in gerader Linie ins Innere des Bauwerks eindringen. Die bronzezeitliche Himmelsscheibe von Nebra scheint ebenfalls ein Instrument zur Himmelsbeobachtung gewesen zu sein. Ihre goldenen Ränder werden u. a. als „Sonnenbarken“, ein religiöses Symbol der Bronzezeit, interpretiert. In die gleiche Zeit fällt auch der Sonnenwagen von Trundholm, bei dem die Scheibe als Sonnensymbol mit einer Tag- und Nachtseite gedeutet wird.
Das geozentrische Weltbild der Antike, wie es von Ptolemäus überliefert ist, sah die Erde als Mittelpunkt des Universums. Sonne, Mond und die Planeten bewegten sich dabei auf Kreisbahnen um die Erde. Diese Vorstellung hielt sich fast 2000 Jahre lang. Allerdings hatte sie Schwächen: So konnte die mit bloßen Augen beobachtbare Bewegung der Planeten nur durch komplizierte Hilfskonstruktionen der Epizykeltheorie erklärt werden. Bereits Aristarchos von Samos postulierte im 2. Jahrhundert v. Chr., dass die Sonne das Zentrum der Welt darstelle. Die Gelehrten Nikolaus von Kues und Regiomontanus griffen diesen Gedanken mehr als 1500 Jahre später wieder auf. Nikolaus Kopernikus versuchte in seinem Werk De revolutionibus orbium coelestium eine mathematische Grundlage dafür zu schaffen, was ihm nicht gelang. Sein Werk regte allerdings weitere Forschungen an, unter anderem durch Galileo Galilei. In der Folge setzte sich allmählich das heliozentrische Weltbild durch, das die Sonne als Mittelpunkt des Universums ansieht.
Die weiteren Fortschritte der Astronomie ergaben, dass auch die Sonne keine herausragende Stellung im Universum einnimmt. Vielmehr ist sie einer unter einigen hundert Milliarden Sternen der Milchstraße, die wiederum Teil noch größerer Strukturen des Kosmos ist.
1990: Helmut Scheffler, Hans Elsässer: Physik der Sterne und der Sonne. BI-Wissenschaftsverlag, Mannheim 1990, ISBN 3-411-14172-7.
1993: I.-J. Sackmann u. a.: Our Sun. T 3. Present and Future. In: Astrophysical Journal. University of Chicago Press, Chicago Ill 418.1993, 11 (Nov.), 457–468, bibcode:1993ApJ...418..457S.
1996: Kenneth R. Lang: Die Sonne – Stern unserer Erde. Springer, Berlin / Heidelberg / New York, NY 1996, ISBN 3-540-59437-X.
1997: F. Herrmann, H. Hauptmann: Understanding the stability of stars by means of thought experiments with a model star. Am. J. Phys. 65, 292–295 (1997)
2002: Wolfgang Mattig: Bevor die Sonnenbeobachtung zur Sonnenphysik wurde – in Deutschland und Umgebung. (PDF; 61 kB) In: SONNE. Mitteilungsblatt der Amateursonnenbeobachter. Berlin 2002, 103, 67 (online – pdf). ISSN 0721-0094.
2004: C. Bounama, W. v. Bloh, S. Franck: Das Ende des Raumschiffs Erde. In: Spektrum der Wissenschaft. Nr. 10. Spektrum, Oktober 2004, ISSN 0170-2971, S. 52–59. 
2008: Thorsten Dambeck: Der Hexenkessel im Sonnenofen (PDF; 2,0 MB) in: MaxPlanckForschung, 1/2008, S. 28–33, ISSN 1616-4172
2013: Ulrike Feist: Sonne, Mond und Venus: Visualisierungen astronomischen Wissens im frühneuzeitlichen Rom (= Actus et Imago, Band 10). Akademie-Verlag, Berlin 2013, ISBN 978-3-05-006365-2 (Dissertation Universität Augsburg 2011, 259 Seiten).
2013: Elmar Schenkel, Kati Voigt (Hrsg.): Sonne, Mond und Ferne: der Weltraum in Philosophie, Politik und Literatur, PL Academic Research, Frankfurt am Main 2013, ISBN 978-3-631-64081-4.
Karl-Otto Eschrich: Das Rätsel der Magnetfelder von Sonne und Erde – Hommage à Fritz Krause (PDF; 56 kB), UTOPIE kreativ, Heft 208, 2008, S. 177–181.
Woher hat die Sonne ihre Energie? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 4. Juli 1999.
Was sind Sonnenflecken und Sonnenstürme? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 18. Juli 1999.
Steuert die Sonne unser Wetter? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 12. Nov. 2003.
Ist die Sonne etwas Besonderes? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 29. Sep. 2004.
