
Katsudō Shashin (jap. 活動写真, dt. „Bewegte Bilder“) ist einer der ältesten japanischen Trickfilme, sogenannter Anime. Die drei Sekunden lange, mit einer Drucktechnik geschaffene, Filmsequenz zeigt einen schreibenden und den Zuschauer grüßenden Jungen. Der Autor des Werkes ist nicht bekannt und die Datierung umstritten, es wird eine Entstehung zwischen 1907 und 1912 angenommen. Entgegen dem, was die auch verbreitete Bezeichnung Matsumoto-Fragment nahelegt, handelt es sich um einen kompletten Film, kein Fragment. Das Original befindet sich zusammen mit dem übrigen Fund in der Sammlung des Finders Natsuki Matsumoto, eines Dozenten für Kunstgeschichte.
Der Film besteht aus 50 Einzelbildern, die mit Rot und Schwarz auf einen 35-mm-Zelluloidstreifen in einer Kappa-zuri (合羽版) genannten Schablonendrucktechnik gebracht wurden. Die Breite des Streifens schrumpfte durch das Altern auf 33,5 mm. Bei 16 Bildern pro Sekunde ist er etwa drei Sekunden lang. Gezeigt wird ein Junge im Matrosenanzug, der die namensgebenden Kanji 活動写真 auf eine Tafel schreibt, sich zum Zuschauer wendet, seinen Hut abnimmt und ihn grüßt. Der Junge wird nicht realistisch, sondern einem Cartoon entsprechend stilisiert dargestellt. Die Umsetzung des Drucks wird als qualitativ schlecht eingeordnet, so deckt sich die Farbfüllung der Mütze nicht immer mit deren Umriss. Sandra Annett versteht den Inhalt als selbstbewusste und reflektierte Präsentation einer neuen Technologie, der zugleich zeigt, welche Bedeutung dem Lernen von Schrift beigemessen wurde.
Im Dezember 2004 erfuhr Natsuki Matsumoto, Dozent für Kunstgeschichte an der Kunsthochschule Ōsaka und der Kunsthochschule Musashino und Sammler alter Filme, von einer Kiste mit alten Filmmaterialien in Kyōto. Im Januar 2005 erwarb er die Kiste, in der sich zusammen mit ausländischen Animationen, Projektoren und Bildplatten älterer Animationstechnik wie Laterna magica, auch neben zehn weiteren Filmstreifen jener mit Katsudō Shashin befand. Die meisten Gegenstände in der Sammlung waren für den Heimgebrauch gedacht und nicht für öffentliche Vorführungen, so wahrscheinlich auch dieser Kurzfilm. Durch die Zusammenstellung der Gegenstände konnte Matsumoto, der den Fund gemeinsam mit Animationsfilmhistoriker Nobuyuki Tsugata untersuchte, das Herkunftsjahr auf frühestens 1907 eingrenzen, da vorher keine solche Sammlung möglich gewesen wäre. Frederick S. Litten hält eine Herstellung des Filmstreifens im Jahr 1907 und auch in den Jahren davor für möglich. Durch zeitgenössische Werbung kann nachgewiesen werden, dass ähnliche ausländische Filme, vor allem Realfilmaufnahmen, wie auch die Vorführtechnik seit dem Russisch-Japanischen Krieg 1904/1905 in Japan bekannt und verfügbar waren. Litten hält es daher für wahrscheinlich, dass einheimische Spielzeugproduzenten auf Grundlage der älteren optischen Spielzeuge solche Kurzfilme produzierten. Nicht nur der Inhalt mit japanischen Zeichen legt eine japanische Herkunft nahe, sondern auch die Drucktechnik. Diese wurde in Japan traditionell zum Bedrucken von Laterna magica oder Seide angewandt. Darüber hinaus zitiert er Matsumoto, der eine Massenproduktion des Kurzfilms vermutet und kein Einzelstück. Die schlechte Qualität des Drucks weist auf die Produktion eines kleineren Unternehmens hin. Die Wahl der Technik kann in Anlehnung zu bekannten deutschen Drucken geschehen sein, oder es wurde bewusst eine bekannte lokale Drucktechnik aufgegriffen. Eine Entstehung nach 1912 wird sowohl von Litten als auch Matsumoto für unwahrscheinlich gehalten, da die Preise für Zelluloid in dieser Zeit stiegen und die Herstellung solcher Kurzfilme dann nicht mehr lohnenswert gewesen wäre.
Nach der Entdeckung des Filmstreifens und dessen möglicher Bedeutung informierte Matsumoto die Ōsaka-Ausgabe der Asahi Shimbun. Die Zeitung berichtete am 30. Juli 2005 als erste über seinen Fund. Das Stück Film wurde nach seiner Entdeckung gescannt und über das Internet verbreitet. Im Sommer 2005 erreichte es eine große Bekanntheit und mediale Aufmerksamkeit. Die Aussage Matsumotos, der Film sei womöglich 10 Jahre älter als die bis dahin bekannten ältesten japanischen Animationsfilme von 1917, führte zu großen Spekulationen in der Berichterstattung und der öffentlichen Diskussion. Teils wurde über Datierungen noch vor 1907 spekuliert, bis dahin, dass der Film als ältester Animationsfilm überhaupt bezeichnet wurde. Die Spekulationen basierten jedoch nicht auf wissenschaftlichen Untersuchungen des Fundes oder widersprachen diesen sogar. Insbesondere in der englischsprachigen Welt setzte sich das Jahr 1907 trotz seines spekulativen Charakters für die Entstehung des Films und damit als Entstehungsjahr von Anime weitgehend durch, nicht nur durch mediale Berichterstattung, sondern auch über Internetplattformen wie Youtube oder Wikipedia.
Es ist nicht bekannt, ob der Film jemals öffentlich vorgeführt wurde, zumal er wahrscheinlich als Spielzeug für den Heimgebrauch konzipiert war. Ebenso sind keine Einflüsse auf spätere Werke bekannt. Dies führt zusammen mit der unsicheren Datierung dazu, dass die Bedeutung von Katsudō Shashin umstritten ist. Frederick S. Litten sieht in dem Film, auf Grundlage seiner Datierung, den ältesten noch erhaltenen japanischen Animationsfilm. Für Antonio López stellt die Entdeckung des Films sogar die Vorreiterrolle von Amerika und Frankreich im Animationsfilm jener Zeit in Frage, ist er doch möglicherweise vor oder zumindest zeitgleich zu den ersten bisher bekannten Trickfilmen entstanden. Er zitiert dazu auch Nobuyuki Tsugata, der sich in dieser Weise gegenüber Asahi Shimbun äußerte, dabei aber auch zu bedenken gab, dass man Katsudō Shashin kaum als Animationsfilm im üblichen Sinne bezeichnen kann. In jedem Fall zeige der Film, so López, dass die Verwendung von 35-mm-Film in Japan kein Verdienst von Jun’ichi Kōuchi und Seitarō Kitayama 1917/1918 war, wie man bis dahin gedacht habe. Der Einschätzung Katsudō Shashins als Vorreiter des Animationsfilms hält Sandra Annett entgegen, dass dieser im Gegensatz zum ersten französischen Animationsfilm Fantasmagorie von 1908 oder Humorous Phases of Funny Phases von 1906 aus den USA nicht nur sehr ungenau datiert werden kann, sondern inhaltlich einfach und wenig kreativ gehalten ist. Auch richte sich der japanische Kurzfilm eindeutig an ein einheimisches Publikum, die die Schriftzeichen lesen könnten, während beispielsweise Fantasmagorie ohne Schrift auskommt und international verständlich ist. Gemeinsam hätten die Filme jedoch den reflektierten Umgang mit dem Medium Animation. Auch stellt sie in Frage, ob ein lineares und teleologisches Bild der Geschichte des Anime mit Katsudō Shashin als Startpunkt sinnvoll ist. Litten führt in seiner Analyse von Matsumotos Fund auch Animationsfilmstreifen auf, die von Ernst Plank und Georges Carette in Nürnberg zusammen mit Projektoren als Spielzeug für Heimgebrauch produziert wurden. Ein Streifen von Carette, A good drop, war auch unter den Kurzfilmen in Matsumotos Fund.Natsuki Matsumoto selbst sieht die Bedeutung des Fundes, nach Abebben der medialen Aufmerksamkeit, nicht in dem möglicherweise ersten japanischen Animationsfilm, sondern in der Sammlung als Ganzes. Da vor allem viele ältere, einfache Animationstechniken und optische Spielzeuge wie Laterna magica enthalten sind, zeigt dies die viel längere Tradition von Animation in der japanischen Kultur. Die Bedeutung eines „ersten“ Werks einer bestimmten Technik rückt dabei in den Hintergrund, es zeigt sich eine Kontinuität kultureller und technischer Entwicklung. Jonathan Clements betont, dass Zoetropen, Laterna magica und Praxinoskop bereits früher Einzug in Japan gehalten haben und im Laufe des 19. Jahrhunderts Teil von Bühnenvorstellungen wurden, wie dies auch in anderen Teilen der Welt der Fall war, und sich als Spielzeug etablierten. In beiden Verwendungen traten dann auch Animationsfilme erstmals auf.
Natsuki Matsumoto, Nobuyuki Tsugata: Kokusan saiko to kangaerareru animēshon firumu no hakken ni tsuite (国産最古と考えられるアニメーションフィルムの発見について). In: Japan Society of Image Arts and Sciences (Hrsg.): Eizōgaku (映像学). Nr. 76, 2006. S. 86–105, Online (roter Knopf → text → Report to ICONOS).
Natsuki Matsumoto: Eiga Torai Zengo no Katei-yō Eizō Kiki: Gentō, Animation, Gangu Eiga (映画渡来前後の家庭用映像機器──幻燈・アニメーション・玩具映画). In: Kenji Iwamoto: Nippon Eiga no Tanjō (日本映画の誕生). Shinwa-sha, Tokio 2011, ISBN 978-4-86405-029-6, S. 95–128.
Frederick S. Litten: Japanese color animation from ca. 1907 to 1945. 3.3 Katsudō shashin. 17. Juni 2014, S. 13–15, abgerufen am 21. Juni 2014 (englisch).

Die Katzbachbahn ist eine 1896 eröffnete Nebenbahn von Bruchsal nach Odenheim, die 1900 bis nach Hilsbach verlängert wurde. 1960 wurde der Verkehr zwischen Tiefenbach und Hilsbach eingestellt, 1975 folgte der Abschnitt zwischen Odenheim Ost und Tiefenbach sowie 1986 das 600 Meter lange Teilstück Odenheim Bahnhof–Odenheim Ost. Seit 1994 wird die Strecke von der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft (AVG) betrieben, die sie 1998 elektrifizierte und in das Netz der Stadtbahn Karlsruhe integrierte.
Die Strecke folgt von Stettfeld bis Odenheim dem namensgebenden Katzbach. Zusammen mit der benachbarten Kraichtalbahn Bruchsal–Menzingen, mit der sie bis zum Bahnhof Ubstadt Ort gemeinsam verläuft, bildet sie seit ihrer Eröffnung eine betriebliche Einheit.
Nach dem Bahnhof Bruchsal verläuft die Katzbachbahn zusammen mit der Kraichtalbahn eingleisig parallel zur Baden-Kurpfalz-Bahn und bedient dort die Bedarfshalte Bruchsal Schlossgarten und Bruchsal Stegwiesen, ehe sie rechts nach Ubstadt Ort schwenkt, wo sie sich von der Kraichtalbahn trennt. Die Katzbachbahn fährt geradeaus weiter zum Haltepunkt Ubstadt Uhlandstraße, biegt anschließend ab, und folgt bis kurz vor Stettfeld dem Kraichbach, ab Stettfeld dann dem Katzbach und passiert die hügelige Landschaft des Kraichgau. Nachdem sie Zeutern durchfahren hat, erreicht sie den heutigen Endpunkt Odenheim.
Während der noch heute betriebene Streckenabschnitt zwei Flusstälern folgt, waren die topografischen Verhältnisse im stillgelegten Abschnitt bis Hilsbach deutlich schwieriger, weshalb er auch erst später gebaut wurde.
Die Orte entlang der Bahnstrecke von Bruchsal bis Odenheim hatten vor der baden-württembergischen Verwaltungsreform zum Landkreis Bruchsal gehört, wogegen die übrigen Kommunen (Tiefenbach, Eichelberg, Elsenz und Hilsbach) Teil des Landkreises Sinsheim waren. Auch aus diesem Grund, sowie wegen der nie zustande gekommenen Durchbindung bis nach Sinsheim (siehe Geschichte), blieb die Nachfrage auf dem hinteren Streckenteil eher gering, was letztendlich zu dessen Stilllegung führte.
Seit der Verwaltungsreform sieht sowohl die Gemeinde- als auch die Kreiszugehörigkeit der Orte entlang der Strecke etwas komplizierter aus: Von Ubstadt bis Zeutern verläuft die Katzbachbahn innerhalb der Gemeinde Ubstadt-Weiher; Odenheim, Tiefenbach und Eichelberg sind heute Stadtteile von Östringen, Elsenz gehört nun zu Eppingen und Hilsbach zu Sinsheim. Somit werden entlang der historischen Katzbachbahn drei Landkreise tangiert: Der Landkreis Karlsruhe von Bruchsal bis Eichelberg, der Landkreis Heilbronn innerhalb von Elsenz und der frühere Streckenendpunkt Hilsbach als Teil des Rhein-Neckar-Kreises.
Unmittelbar nach dem Endpunkt Odenheim beginnt nach Überquerung der Straße auf der ehemaligen Bahntrasse ein Radweg. Nur wenige Meter nach dessen Beginn steht immer noch ein Zugsignal, das beim Abbau dieses Streckenabschnitts vergessen worden war. Auf Höhe der nächstgelegenen Straßenkreuzung befand sich der Haltepunkt Odenheim Ost, der von 1975 bis 1986 den Endpunkt der Strecke bildete. Am östlichen Ortsrand von Odenheim fiel die Trasse auf einer Länge von etwa dreihundert Metern der Neutrassierung der Landesstraße 552 zum Opfer. Außerdem hält in Odenheim eine Straße mit dem Namen Alte Bahntrasse die Erinnerung an den stillgelegten Streckenabschnitt wach.
In Tiefenbach wurde die ehemalige Bahntrasse ebenfalls zu einem Radweg umgebaut. Der Eisenbahnviadukt über das Katzbachtal bei Eichelberg ist heute noch erhalten. Er wurde 1988 von der Stadt Östringen mit einem Kostenaufwand von insgesamt 155.000 DM renoviert und ebenso zum Rad- und Wanderweg umfunktioniert. Das Bahnhofsgebäude von Elsenz wurde inzwischen zum Wohnhaus umgebaut, ansonsten ist in Elsenz die Bahntrasse überbaut, jedoch sind in Elsenz noch einige Holzschwellen vorhanden. Zwischen Elsenz und Hilsbach ist sie nahezu komplett in Wiesen und Feldern aufgegangen. Daneben gibt es unter anderem in Tiefenbach und Hilsbach noch weitere kleinere Brücken über Bäche, die inzwischen Wanderwegen dienen.
In den siebziger Jahren des neunzehnten Jahrhunderts hatte sich Bruchsal zusammen mit den am Kraichbach gelegenen Orten Ubstadt, Unteröwisheim, Oberöwisheim, Münzesheim und Gochsheim vergeblich um eine Eisenbahnverbindung bemüht.
Mehr als ein Jahrzehnt später ergriff die Stadt im Jahr 1888 zusammen mit den Gemeinden im Kraichbach- und im Katzbachtal selbst die Initiative, eine schmalspurige Nebenbahn mit zwei Ästen zu bauen. In Ubstadt sollte die Verzweigung beginnen. Der nördliche Ast sollte über Odenheim bis nach Elsenz verlaufen, der südliche Ast durch das Kraichbachtal bis nach Gochsheim.
Ursprünglich bis nach Elsenz geplant, entschloss man sich aufgrund des hügeligen Geländes zwischen Odenheim und Elsenz, die Strecke vorerst nur bis Odenheim zu führen. Allerdings entschied man sich nun für die Normalspur.
Am 5. März 1896 wurde die nun so genannte Katzbachbahn von Bruchsal nach Odenheim zusammen mit der Kraichtalbahn Bruchsal–Menzingen, mit der sie betrieblich gesehen eine Einheit bildet, eröffnet. Betrieben wurde die Strecke zunächst von der Westdeutschen Eisenbahn-Gesellschaft (WeEG).
In den ersten Betriebsjahren war auf der Strecke im Personenverkehr eine hohe Nachfrage vorhanden, auch der Güterverkehr entwickelte sich positiv. Daher bekamen auch die Gemeinden Tiefenbach, Eichelberg, Elsenz und Hilsbach Interesse daran, an die Bahnstrecke angeschlossen zu werden. Langfristig sollte die Bahnlinie sogar in Richtung Sinsheim verlängert werden.
Im Oktober 1898 übertrug die WeEG die Katzbach- und die Kraichtalbahn an die Tochtergesellschaft Badische Lokal Eisenbahn Aktiengesellschaft (B.L.E.A.G.). Am 7. September 1899 lag dann die Genehmigung für die Streckenverlängerung bis nach Hilsbach vor. Allerdings gestalteten sich die Bauarbeiten sehr schwierig, da das dortige Gelände deutlich hügeliger als das zwischen Bruchsal und Odenheim war. So bestand allein zwischen Tiefenbach und Elsenz ein Höhenunterschied von rund siebzig Metern. Deshalb musste zum Beispiel zwischen Eichelberg und Elsenz ein dreibogiges Viadukt gebaut werden. Außerdem mussten eigens für die Streckenverlängerung in Odenheim einige Reihenhäuser abgebrochen werden.
Am 3. September 1900 wurde die Katzbachbahn dann von Odenheim bis Hilsbach verlängert; die Pläne, die Strecke auch weiter nach Sinsheim zu führen, wurden allerdings nicht mehr in die Tat umgesetzt. Die Kraichtal- und die Katzbachbahn waren in den ersten Jahren des zwanzigsten Jahrhunderts unter den von der B.L.E.A.G. betriebenen Strecken sogar die beiden rentabelsten.
Nach dem Ersten Weltkrieg gerieten beide Bahnstrecken allerdings in eine Krise, da der B.L.E.A.G. die finanziellen Mittel zur Instandhaltung ihrer Strecken ausgegangen waren. Nachdem der Kreis Karlsruhe sich allerdings bereit erklärt hatte, seinen Anteil zum Erhalt verschiedener B.L.E.A.G.-Strecken beizutragen, waren die Strecken vorübergehend gerettet. In den Folgejahren normalisierte sich der Betrieb. 1931 musste die B.L.E.A.G. im Zuge der Weltwirtschaftskrise allerdings Konkurs melden.
Im Zuge des Konkurses der B.L.E.A.G. wurden sowohl die Kraichtal- als auch die Katzbachbahn am 1. Januar 1932 von der Deutschen Eisenbahn-Betriebsgesellschaft AG (DEBG) übernommen. Der DEBG gelang es zunächst, die beiden Strecken, die von der Weltwirtschaftskrise in Mitleid gezogen worden waren, wieder voranzubringen.
Der Ausbruch des Zweiten Weltkrieges führte dazu, dass die Fahrgastzahlen deutlich anstiegen, da der Individualverkehr kriegsbedingt eingeschränkt werden musste. Wegen Kampfhandlungen musste der Betrieb jedoch am 2. April 1945 eingestellt werden. Im Gegensatz zu vielen anderen Bahnstrecken hielten sich die Kriegsschäden auf den beiden Strecken in Grenzen. So konnte der Betrieb zwischen Bruchsal und Odenheim am 7. Juni 1945 wieder aufgenommen werden, zwei Wochen später war er auch wieder bis Hilsbach möglich.
Ab Mitte der 1950er Jahre wurden auf der Strecke die Dampfloks und Personenwagen, die zum Teil bis zu fünfzig Jahre alt gewesen waren, allmählich durch Dieselbetrieb ersetzt. So schaffte die DEBG 1955 eine Diesellokomotive und 1956 sechs ehemalige Dieseltriebwagen der DB aus den Jahren 1936 und 1937 an. Allerdings beantragte die DEG am 7. Juli 1958 die Stilllegung aller Bahnen in Süddeutschland, die sich in ihrem Besitz befanden. Vor allem das Land Baden-Württemberg leistete dagegen jedoch Widerstand.
Vor allem zwischen Tiefenbach und Hilsbach ging die Nachfrage sowohl im Personen- als auch im Güterverkehr in den Nachkriegsjahren sehr stark zurück. Am 1. Oktober 1960 wurde daher der Abschnitt Tiefenbach-Hilsbach im Personenverkehr stillgelegt, zwölf Tage später nach einer Entgleisung auch im Güterverkehr. Der schwache Oberbau ließ den weiteren Betrieb nicht mehr sinnvoll erscheinen, und in den Folgejahren wurden die Schienen auf diesem Abschnitt abgebaut.
Die DEBG trat am 1. Mai 1963 beide Strecken an die Südwestdeutsche Eisenbahngesellschaft mbH (SWEG) ab. Die SWEG war am 10. Dezember 1962 vom Land Baden-Württemberg gegründet worden, um verschiedene Privatbahnen vor der Stilllegung zu bewahren. Die SWEG war bemüht, die Strecke zu modernisieren. So wurden die noch verbliebenen Dampfzüge in der Folgezeit vollständig durch Dieseltriebwagen ersetzt. Außerdem führte sie Verbesserungen am Oberbau durch, wodurch sich auch die Fahrzeiten deutlich verkürzten. So dauerte eine Fahrt von Bruchsal nach Tiefenbach nur noch 39 Minuten gegenüber vorher 48 Minuten.
1968 wurde außerdem im Osten von Odenheim der Haltepunkt Odenheim Ost in Betrieb genommen. Weitere zusätzliche Halte, die auf der Katzbachbahn in den Folgejahren eingerichtet worden waren, waren Ubstadt Nord (ab Mitte der neunziger Jahre: Ubstadt Uhlandstraße), der vor allem zur Erschließung des Schulzentrums in Ubstadt diente, Zeutern Ost und Odenheim Weberei (ab 1977: Odenheim West).
Am 31. Januar 1975 wurde dann der Abschnitt Odenheim Ost–Tiefenbach stillgelegt. Der erst 1968 eingerichtete Haltepunkt Odenheim Ost wurde somit zum neuen Endpunkt der Strecke. Waren bei der Eröffnung des Haltepunktes zwei Bahnsteige errichtet worden, die jeweils beidseitig zu einer Straßenkreuzung angelegt worden waren, so wurde der hintere Bahnsteig Richtung Tiefenbach aufgelassen und der verbliebene mit einem Prellbock versehen.
Ab Oktober 1981 kamen auf der Katzbachbahn verstärkt Dieseltriebwagen des Typs NE 81 zum Einsatz, die von der Waggon Union gebaut worden waren. Allerdings war die Strecke trotz der Modernisierungsmaßnahmen der SWEG immer mehr von der Gesamtstilllegung bedroht. Am 1. Juni 1986 kam schließlich auch das Aus für den Abschnitt Odenheim Bahnhof–Odenheim Ost.
Um sowohl Katzbach- als auch die benachbarte Kraichtalbahn vor der Gesamtstilllegung zu bewahren, übernahm die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft (AVG) im Jahr 1994 beide Strecken von der SWEG. Zunächst wurden die Dieseltriebwagen, unter anderem auch jene vom Typ NE 81, die zuletzt unter Regie der SWEG verkehrten, übernommen. Im Zuge der Gründung des Karlsruher Verkehrsverbundes (KVV) erhielt die Katzbachbahn die Bezeichnung R31.
Nachdem die AVG den zuletzt unter der SWEG existierenden Fahrplan übernommen hatte, verbesserte sie ihn ein halbes Jahr später und führte dabei auch einen Taktfahrplan ein; ein solcher hatte vorher nicht existiert. Mit der Übernahme durch die AVG wurde gleichzeitig ein Ausbau der Strecke zur Stadtbahn beschlossen. Nachdem auf der Kraichtalbahn bereits 1996 der Stadtbahnbetrieb eröffnet worden war, gab es für die Katzbachbahn nochmals einige Verbesserungen im Fahrplan, da von nun an mehr Wagenmaterial zur Verfügung stand. Außerdem waren im Zusammenhang mit Eröffnung der Kraichtalbahn zwischen dem Bruchsaler Bahnhof und dem Bahnhof Ubstadt Ort mit Bruchsal Schlossgarten und Bruchsal Stegwiesen zwei neue Haltepunkte in Betrieb genommen worden, an denen nun auch die Züge der Katzbachbahn hielten. Im Sommer 1998, wenige Monate vor Aufnahme des Stadtbahnbetriebes, stießen zwei Dieseltriebwagen (AVG VT 453 und VT 454) in Zeutern zusammen, da einer der Fahrer ohne Erlaubnis in einen eingleisigen Abschnitt eingefahren war.
Am 26. September 1998 fand die Eröffnung des Stadtbahnbetriebes auf der Katzbachbahn statt, die daraufhin als Linie S31 in das Netz der Karlsruher Stadtbahn integriert wurde. Bereits zwei Wochen zuvor wurden auf der Strecke Stadtbahnwagen im Schülerverkehr eingesetzt. Mit der Stadtbahneröffnung wurde mit Zeutern Sportplatz auch ein neuer Haltepunkt in Betrieb genommen. Vor allem der Bahnhof Odenheim wurde für den Stadtbahnbetrieb komplett umgebaut: Das Bahnhofsgebäude wurde abgerissen und eine Wagenhalle entstand.
Da zum Zeitpunkt der Streckeneröffnung noch nicht genügend Stadtbahnwagen vorhanden waren, musste zunächst für ein Zugpaar noch ein Dieseltriebwagen angeschafft werden, ein Esslinger Triebwagen von der SWEG, der nach einigen Jahren durch Stadtbahnwagen ersetzt werden konnte.
Die Katzbachbahn ist als Linie S31 (Odenheim–Bruchsal–Karlsruhe Hbf) (und dann weiter als S81 Malsch–Rastatt–Forbach (Schwarzwald)–Freudenstadt Hbf) in das Stadtbahnnetz von Karlsruhe integriert. Züge, die anstatt in Richtung Forbach nach Baden-Baden oder Achern fahren, wechseln in Karlsruhe Hbf die Liniennummer zu S71. Zu Hauptverkehrszeiten fahren die Züge im 20-Minuten-Takt, ansonsten in der Regel im Stundentakt. Kreuzungsmöglichkeiten bestehen in Ubstadt Ort, Stettfeld, Zeutern und Odenheim, wobei tatsächliche Zugkreuzungen hauptsächlich in Zeutern stattfinden und in Stettfeld eher selten sind. Alle anderen Haltepunkte auf der Katzbachbahn sind Bedarfshalte. Zum Einsatz kommen Zweisystem-Stadtbahnwagen der Typen GT8-100C/2S und GT8-100D/2S-M.
Im Bahnhof Bruchsal sowie auf allen Unterwegshalten von Ubstadt Uhlandstraße bis Odenheim Bahnhof – mit Ausnahme von Zeutern Bahnhof – haben die Bahnsteige eine Höhe von 55 Zentimetern, auf den übrigen Stationen Bruchsal Schlossgarten, Bruchsal Stegwiesen, Ubstadt Ort und Zeutern Bahnhof sind es nur 38 Zentimeter.
Mit dem Ausbau zur Stadtbahn wurde das Bahnhofsgebäude von Odenheim abgerissen. Das von Zeutern ist erhalten geblieben und wird heute als Wohnhaus genutzt, in Stettfeld wurden der alte Bahnsteig und die Güterladerampe nebst Güterschuppen abgerissen und das Bahnhofsgebäude in eine größere Wohnanlage miteinbezogen.
Daniel Riechers: Von der Nebenbahn zur Stadtbahn: 100 Jahre Bahn von Bruchsal nach Menzingen und Odenheim. Verlag Regionalkultur, Ubstadt-Weiher 1996, ISBN 3-929366-26-6. 
Hans-Wolfgang Scharf: Die Eisenbahn im Kraichgau. Eisenbahngeschichte zwischen Rhein und Neckar. EK-Verlag, Freiburg (Breisgau) 2006, ISBN 3-88255-769-9. 
Gerd Wolff, Hans-Dieter Menges: Deutsche Klein- und Privatbahnen. Band 2: Baden. EK-Verlag, Freiburg 1992, ISBN 3-88255-653-6. 
Peter-Michael Mihailescu, Matthias Michalke: Vergessene Bahnen in Baden-Württemberg. Konrad Theiss Verlag, Stuttgart 1985, ISBN 3-8062-0413-6, S. 49–51.

Der Katzenbergtunnel ist ein Eisenbahntunnel der Ausbau- und Neubaustrecke Karlsruhe–Basel, der zur Erhöhung der Kapazität und Geschwindigkeit der Bahnstrecke Mannheim–Basel (Rheintalbahn) sowie zur Entlastung der Gemeinden an der alten Strecke vom Güterverkehr errichtet wurde. Die beiden parallelen, eingleisigen und mit bis zu 250 km/h befahrbaren Röhren verlaufen zwischen Bad Bellingen und Efringen-Kirchen. Mit einer Länge von 9385 Metern ist er nach dem Landrückentunnel und dem Mündener Tunnel der drittlängste Tunnel sowie der längste Zweiröhrentunnel Deutschlands. (Nach Fertigstellung des Fildertunnels wird er der viertlängste Tunnel sein.)
Die Fahrzeitverkürzung für den Schienenpersonenfernverkehr zwischen Freiburg und Basel beträgt vorerst zwei Minuten. Nach der Fertigstellung des gesamten Streckenabschnitts soll sich die Fahrzeit um rund 15 Minuten verkürzen. In der Nacht sollen bis auf wenige Ausnahmen alle und tagsüber möglichst viele Güterzüge durch den Katzenbergtunnel geführt werden.Der Tunnel und seine Anbindung an das bestehende Netz kosteten insgesamt rund 610 Millionen Euro. Die Freigabe durch das Eisenbahn-Bundesamt erfolgte am 4. Dezember 2012, am gleichen Tag fand auch die feierliche Eröffnung statt. Der Regelbetrieb begann am 9. Dezember 2012.
Der Tunnel ist Teil eines 17,6 km langen Neubauabschnitts und liegt zwischen den Streckenkilometern 245,410 und 254,829 der ausgebauten Rheintalbahn (DB-Netz-Streckennummer 4280).Das Bauwerk ist nach dem 397 m ü. NHN hohen Katzenberg (⊙), der etwa 1,2 km ostnordöstlich von Wintersweiler und wenige Hundert Meter östlich des Tunnels liegt, benannt. Er durchquert dabei den Randbereich des Markgräfler Hügellands. Das Nordportal liegt bei Bad Bellingen, das Südportal bei Efringen-Kirchen. Der Tunnel unterfährt in seinem Verlauf die Gemeinden und Ortsteile Hertingen und Bamlach (Strecken-km 248), Rheinweiler (km 249), Blansingen und Welmlingen (km 251), Mappach (km 252), Wintersweiler (km 253) sowie Efringen und Efringen-Kirchen (km 254).
Bei einer Entwurfsgeschwindigkeit von 300 km/h können die Röhren mit 250 km/h befahren werden. Die Tunneltrasse verläuft auf nahezu der gesamten Länge gerade. Lediglich im Nordbereich liegt die Trasse auf rund 400 Meter Länge in einem Gleisbogen von 4000 m Radius.
Der Regelabstand der beiden Tunnel (Gleisachsen) liegt bei 26 m. Die Gleisachse liegt dabei 62 cm außermittig, um auf jeweils einer Seite Platz für einen Rettungsweg zu schaffen. Die beiden Röhren sind über 19 Querschläge im Längsabstand von rund 500 m miteinander verbunden.
An das Südportal schließt sich ein rund vier Kilometer langer offener Streckenabschnitt an, der bei Haltingen (Streckenkilometer 264) auf die Stammstrecke der Rheintalbahn trifft. Eine drei Kilometer lange offene Strecke verbindet das Nordportal mit der Stammstrecke, auf die sie im Bahnhof Schliengen (km 243) trifft.
Nord- und Südportal liegen auf nahezu derselben Höhe (rund 250 m), die Gradiente steigt zur Mitte hin leicht um 16 m an. Das Nordportal befindet sich auf 253,73 m. Von dort an liegt die Steigung, über 2433,5 m, zunächst bei 1,0 Promille und geht zur Mitte hin in einen Anstieg von 5,4 Promille (3280,8 m) über. An diesem Punkt erreichen die Röhren ihren höchsten Punkt mit 269,43 m. Zur Verbesserung der Entlüftung wurde jeweils über dem Hochpunkt beider Röhren (bei Gupf, ⊙) ein 65 m tiefer Lüftungsschacht von sechs Metern Innendurchmesser errichtet. Die Schächte enden etwa drei Meter über Geländeoberkante und wurden mit einer Einfriedung und einem Absperrgitter versehen. Danach fällt die Strecke schließlich wieder auf einer Länge von 4964,8 m mit 3,5 Promille ab, das Südportal befindet sich auf 256,84 m und damit rund drei Meter höher als das Nordportal. (Alle Höhenangaben beziehen sich auf die Schienenoberkante, alle anderen Angaben auf den bergmännisch hergestellten Hauptteil des Tunnels.)
Die Überdeckung des bergmännisch hergestellten Teils liegt zwischen 25 m und 110 m; die geringste Überdeckung wird 23 m unterhalb der Bundesstraße 3 bei Strecken-km 250,7 und die höchste südöstlich von Bad Bellingen erreicht.
Der Tunnel durchquert zumeist weichere Gesteinsschichten in der Vorbergzone, die sich in unterschiedlichen Verwitterungstufen befinden. Zumeist werden tertiäre Sedimentgesteine wie Ton-, Mergel- und Kalkstein, vereinzelt auch Sandstein durchfahren. Lediglich im Südabschnitt, auf einer Länge von etwa 800 m, wurde überwiegend Massenkalk des Weißjura durchörtert.Der Tunnel liegt durchgehend, bis zu 90 m, unter dem Grundwasserspiegel. Der höchste Pegel liegt dabei zumeist 10 bis 20 Meter unter dem Gelände an, darüber hinaus liegen weitere Schichten stellenweise darunter.
Die ursprünglich bestehende zweigleisige Strecke stellte ein Hindernis für den schnellen Personenfernverkehr dar. Sie führt an dessen westlichem Rand um den Isteiner Klotz und ist aufgrund zahlreicher Kurven in diesem Bereich nur mit vergleichsweiser geringer Geschwindigkeit befahrbar: So liegt die zugelassene Höchstgeschwindigkeit bei Bad Bellingen bei 100 km/h, in Rheinweiler bei 70 km/h, bei drei kurzen Tunneln im Bereich von Istein bei 80 km/h, in Efringen-Kirchen bei 120 km/h. Die Bestandsstrecke ist darüber hinaus etwa 3,8 km länger als die Trasse durch den Berg.
1974 wurden im Rahmen der geplanten Neu- und Ausbaustrecke vier Trassenvarianten als Planskizzen vorgestellt. 1978 schlug die Gemeinde Efringen-Kirchen eine Trasse über das Elsass vor. 1979 schlug der Karlsruher Bundesbahndirektor Zimmermann Linienverbesserungen zwischen Bad Bellingen und Istein durch drei neue Tunnel für Geschwindigkeiten von 160 bis 200 km/h vor.
Anfang der 1980er Jahre wurden für den Abschnitt zwischen Schliengen und Eimeldingen verschiedene Varianten diskutiert: Die oberirdische und weitgehend unmittelbar östlich entlang des Rheins führende „Rheinvorlandvariante“ wurde für eine Höchstgeschwindigkeit von 200 km/h entwickelt und sah weitreichende Eingriffe in Siedlungsstrukturen vor. Außerdem wurden zwei Varianten („Engetal“ und „Katzenberg“) mit bis zu 8 km langen Tunneln entwickelt. Zusätzlich gab es die „Zimmermann-Variante“, diese sah den Ausbau der bisherigen Strecke vor. Die von der Bundesbahn zunächst bevorzugte Rheinvorlandvariante stieß in der Region auf vielfache Kritik. Die letztlich realisierte Katzenbergtunnel-Variante sei nach eigenen Angaben zwischen 1977 und 1981 durch den ortsansässigen Ingenieur Albert Schmidt und seine Mitarbeiter entwickelt worden. Der Vorschlag wurde vom damaligen Projektleiter Ernst Krittian aufgegriffen.Das Raumordnungsverfahren für den Streckenabschnitt Schliengen–Basel, zu dem der Tunnel gehört, führte das Regierungspräsidium Freiburg ab 1987 durch und wog darin die Katzenberg- und die Rheinvorlandvariante gegeneinander ab. Im selben Jahr fanden zwischen Efringen-Kirchen und Schliengen insgesamt 40 Bohrungen statt, um den Untergrund zu erkunden. Manche Bohrlöcher waren bis zu 140 m tief. Im Raumordnungsbeschluss vom 24. Februar 1989 wurde die Rheinvorland-Variante abgelehnt und die Katzenberg-Variante favorisiert. Die Katzenberg-Variante sei nach Angaben der Deutschen Bahn unter anderem als die umweltverträglichste und wirtschaftlichste Lösung identifiziert worden. Es war außerdem geplant, die neue Trasse innerhalb Eimeldingens in Tieflage zu führen; dazu wurden beim Bau der Bundesautobahn 98 Widerlager für eine Bahnbrücke gebaut. Im Jahr 2002 wurde schließlich entschieden, die Trasse nicht in Tieflage zu führen, sie dafür aber mit Lärmschutzwänden auszustatten, deshalb mussten die Widerlager wieder abgerissen werden.Das Bauwerk wurde in den 1980er Jahren mit einem zweigleisigen Querschnitt (beide Gleise in einer Röhre) geplant. Eine Besonderheit war Ende 1988 die Verwendung des Global Positioning Systems (GPS) für die Vermessungen im Rahmen der Voruntersuchungen. Da dieses dort noch nicht vollständig verfügbar war, standen nur zwischen 21 Uhr und Mitternacht ausreichend viele Satelliten genügend hoch über dem Horizont: Der für die Messungen erforderliche Zeitraum konnte nach Bahnangaben dennoch von etwa drei Wochen auf neun Tage verringert werden. Noch während des Raumordnungsverfahrens liefen Anfang 1989 bereits geologische und hydrologische Untersuchungen.Zunächst war geplant, im südlichen Anschluss an den Tunnel die Neubaustrecke auf weiteren 400 Metern in Tieflage und überdeckelt zu führen. Diese Pläne wurden 1998 aufgrund knapper Haushaltsmittel verworfen; etwa zehn Millionen D-Mark sollten dadurch eingespart werden. Die geplanten Gesamtkosten für den Katzenbergtunnel lagen zu diesem Zeitpunkt bei 1,3 Milliarden D-Mark.Aufgrund fehlender Finanzierungszusage wurden die Planungsarbeiten von 1990 bis 1996 unterbrochen. Der Planfeststellungsabschnitt 9, zu dem der Tunnel gehört, wurde in drei Abschnitte geteilt. Der Tunnel wird dem Abschnitt 9.1 zugeordnet, in dem die Planungsarbeiten wieder aufgenommen und 1997 abgeschlossen wurden. Die Pläne wurden ab Frühjahr 1998 in Gremien beraten und ab Herbst 1998 in den betroffenen Gemeinden erörtert.Durch veränderte Vorgaben des Eisenbahn-Bundesamtes für den Brand- und Katastrophenschutz wurden inzwischen zwei eingleisige Röhren geplant. Der Abstand zu einem „sicheren Bereich“ (Querstollen oder Tunnelportal) dürfte höchstens 500 Meter betragen, außerdem muss ein Zweiröhrentunnel durch Straßenfahrzeuge befahrbar sein.Aufgrund von Veränderungen im Regelwerk der Deutschen Bahn und neuer Erfahrungen konnten die Röhren ferner nicht mehr mit einer Drainage ausgebildet werden, sondern mussten gegen die zu erwartende Wassersäule von bis zu 90 m dimensioniert werden. Daraus wiederum ergab sich ein Kreisprofil als günstige Lösung, womit wiederum ein Vortrieb mittels Tunnelvortriebsmaschinen in den Bereich des Möglichen rückte. Die Entwurfsplanung für die Ausschreibung erfolgte für Maschinen- und Spritzbeton-Vortrieb parallel.Das Planfeststellungsverfahren endete am 22. November 2002. Damit waren Maschinen- und Spritzbetonbauweise in gleicher Weise zugelassen. Für beide Methoden waren Kreisquerschnitte vorgesehen. Während für die Spritzbetonmethode ein Vortrieb von beiden Portalen und einem Zwischenangriff vorgesehen war, sollte ein Maschinenvortrieb vom Südportal aus erfolgen.Die Anliegergemeinden leiteten gegen den Planfeststellungsbeschluss rechtliche Schritte ein; unter anderem sollte die Trasse in Bad Bellingen nach Osten verschoben werden.Nachdem keine der beiden Vortriebsmethoden technisch klar der anderen überlegen war, wurden in die europaweite Ausschreibung beide Methoden chancengleich zugelassen. Vier Bieter gaben Angebote ab, wobei das teuerste Angebot 21,1 Prozent über dem günstigsten Angebot lag. Drei der vier Bieter boten neben einem Spritzbeton- auch einen Maschinenvortrieb an, der jeweils preisgünstiger als der konventionelle Vortrieb war. Die Errichtung des Tunnels wurde nach mehreren Verhandlungsrunden am 31. Juli 2003 schließlich vergeben. Beauftragt wurde die ARGE Katzenbergtunnel. Die Federführung hatte die Ed. Züblin AG (Stuttgart), die kaufmännische Leitung lag bei Wayss & Freytag (Stuttgart). Weitere wichtige Teilnehmer waren die Firmen Marti Tunnelbau AG (Bern, Schweiz) und Jäger Bau GmbH (Schruns, Österreich). Darüber hinaus waren bis zu 123 Subunternehmen an der Realisierung des Projekts beteiligt.
Bei Vergabe wurde mit dem Baubeginn für Mitte 2004 und mit der Fertigstellung im Jahr 2007 gerechnet.Mit der Lieferung der beiden Tunnelbohrmaschinen (TBM) wurde die Herrenknecht AG (Schwanau) beauftragt. Es handelte sich um sogenannte Erddruckschilde, die das abgebaute Material als Tunnelbruststützung nutzen konnten. Ein Vortrieb per Tunnelbohrmaschine wurde neben wirtschaftlichen Erwägungen auch aufgrund der zumeist weichen Gesteinsschichten (ohne Stützfunktion) gewählt, die einen Vortrieb in kleinen Schritten mit unmittelbarer Abstützung und Betonierung erforderlich machten. Auch aufgrund der Wasser- und Quelldruckverhältnisse stellt ein kreisrunder Querschnitt, den eine TBM zwangsläufig erzeugt, die optimale Tunnelform dar. Der Stückpreis der Maschinen lag bei je 17 Millionen Euro zuzüglich jeweils drei Millionen Euro Transportkosten. Die geschätzten Kosten des TBM-Vortriebs lagen 15 Prozent unter denen eines Sprengvortriebs.Die beiden Röhren liegen im Planfeststellungsabschnitt 9.1 der Neu- und Ausbaustrecke, der zwischen Schliengen und Eimeldingen verläuft. Das Projekt wird von der Außenstelle Freiburg der DB ProjektBau gesteuert und überwacht.
Nach Abschluss des Planfeststellungsverfahrens in diesem Abschnitt im November 2002 begannen im Dezember 2002 die Arbeiten zur Anlage einer Zufahrtsstraße zum zukünftigen Rettungsplatz am Nordportal. Die Auftragsvergabe an eine Bietergemeinschaft erfolgte im Sommer 2003. Die bauvorbereitenden Maßnahmen begannen im August 2003, zum 1. September des gleichen Jahres begannen die offiziellen Bauarbeiten. Als erstes erfolgten dabei Bauarbeiten am südlichen, 320 m langen Voreinschnitt sowie die Einrichtung der Baustelle am Südportal.Mit der Baustelleneinrichtung und dem Aufbau der notwendigen Infrastruktur begannen am Südportal die Bauarbeiten im November 2003. Die eingerichtete Baustelle umfasste dabei eine Fläche von rund 100.000 m² und beinhaltete unter anderem Büros, Wohnräume für bis zu 230 Arbeiter, Lager- und Umschlagflächen, eine Tübbingfabrik (11.000 m²) sowie ein Informationszentrum. Aufgrund von Verzögerungen und Neupriorisierungen in der Verkehrswege-Bedarfsplanung ruhten die Bauarbeiten im Jahr 2004 für knapp fünf Monate. Im August 2004 wurde entschieden, das Projekt fortzuführen. Das Anliefern und Zusammensetzen der beiden Tunnelbohrmaschinen benötigte rund ein Jahr. Diese waren hierzu nach ihrer Fertigung im Herstellerwerk zerlegt und in 120 Lkw-Fahrten auf die Baustelle transportiert worden.
Von insgesamt 9385 m wurden 8984 m in bergmännischer Bauweise errichtet. Im Nordabschnitt schließen sich 286 m, im Südabschnitt 115 m in offener Bauweise an. Tunnelpatinnen sind die Bundestagsabgeordnete Marion Caspers-Merk (Oströhre) und Inken Oettinger (Weströhre), die Ehefrau des damaligen baden-württembergischen Ministerpräsidenten Günther Oettinger.Der Vortrieb der östlichen Röhre begann im Juni 2005 (nach anderer Quelle im Mai 2005), im Oktober des gleichen Jahres begann der Vortrieb der Weströhre. Der Vortrieb lief an allen Tagen rund um die Uhr und wurde lediglich über Weihnachten für ein bis zwei Wochen sowie am Ehrentag der Hl. Barbara (4. Dezember) unterbrochen. Während die Mineure in zwei Schichten zu zehn Stunden arbeiteten, dienten vier Stunden in der Nacht der Wartung der Maschinen sowie Vorbohrungen zu Erkundung des vorausliegenden Gebirges. Beim Vortrieb der Oströhre kam es zwischen den Tunnel-Kilometern 3,7 und 4,3 zu unerwarteten Verzögerungen, nachdem etwa 20 bis 30 Liter Wasser pro Sekunde an der Ortsbrust anfielen und auf einen geschlossenen Vortrieb umgestellt werden musste. Bei der nachlaufenden Tunnelbohrmaschine West konnte durch eine rechtzeitige Umstellung Verzögerungen vermieden werden.Die Vortriebsleistung steigerte sich im Laufe des Vortriebs von etwa zehn Metern pro Tag und Röhre (Juni 2005) über etwa 15 (Weströhre) beziehungsweise 18 Meter (Oströhre) pro Tag (2006) auf etwa 20 m pro Tag (Anfang 2007), bei Tagesspitzenleistungen von bis zu 34 m.Im März 2007 wurden die Lüftungsschächte mit der Tübbingschale verbunden. Die Oströhre wurde am 20. September 2007 um 16:35 Uhr durchgeschlagen, die Weströhre folgte am 1. Oktober 2007 um 15:10 Uhr. Insgesamt wurden rund 1,80 Mio. m³ feste Massen und 2,45 Mio. m³ aufgelockerte Massen (davon 125.000 m³ aus den Voreinschnitten) ausgebrochen.Laut Angaben des Unternehmers Martin Herrenknecht sei der Vortrieb acht Monate früher als geplant beendet worden.
Die kreisrunden Querstollen mit einem Innenradius von 2,0 m wurden in konventioneller Spritzbetonbauweise jeweils von der östlichen zur westlichen Röhre hin errichtet. Das Material wurde dabei je nach Gebirgsverhältnissen mit Baggern, Schaufeln, Bohrhämmern und Fräsen ausgebrochen. Die fertiggestellten Querschläge dienten bereits während der Bauphase als Rettungsweg. Die Quertunnel wurden von einem eigenen Bautrupp erstellt.
Im Bereich der Unterfahrung eines Wohngebiets der Gemeinde Bad Bellingen befindet sich ein Kriechhang, das heißt, die obere Erdschicht bewegt sich talwärts. Dieser wurde vor und während der Bauarbeiten umfangreich durch Inklinometer und geodätische Messpunkte überwacht. Im Jahr 2000 wurden Bewegungen von etwa 5 mm pro Jahr festgestellt, während der Unterfahrung wurden Verschiebungen von bis zu 130 mm pro Jahr gemessen, anschließend gingen diese wieder auf den Ursprungswert zurück. Die Senkungsrate betrug vor der Unterfahrung ungefähr 2 mm, während dieser gab es Senkungen von bis zu 35 mm. An den betroffenen drei Häusern entstanden keine Schäden.Während der Rohbauphase waren bis zu 500 Mitarbeiter aus 13 Nationen gleichzeitig auf der Baustelle beschäftigt. Es gab keine tödlichen Unfälle.2008 wurden die beiden Tunnelbohrmaschinen zerlegt und abtransportiert.
Aufgefahren wurde der Tunnel – erstmals in Deutschland bei Hartgestein – im so genannten Schildvortrieb. Zwei baugleiche, rund 2500 Tonnen schwere und 220 m lange Tunnelbohrmaschinen (TBM) erreichten im 200 bis 250 Millionen Jahre alten Baugrund Vortriebsgeschwindigkeiten von durchschnittlich 15 m pro Tag. Dabei wurde der Ausbruch des Gesamtquerschnittes einer Tunnelröhre in einem Arbeitsgang abgetragen. Dafür verfügten die Maschinen über jeweils 3.200 kW starke Antriebe, die einen Schild von 11,16 m Durchmesser bewegten. Um den schützenden Schild der Maschine nicht verlassen zu müssen, wurden alle Teile der TBM so ausgelegt, dass sie von hinten ausgewechselt werden konnten. Während der Bauphase wurde der Grundwasserspiegel stellenweise abgesenkt.
Hergestellt wurde ein Nutzquerschnitt von 62 m² (über Schienenoberkante), bei einem Ausbruchsquerschnitt von 95 m². Der Innenradius (ohne bautechnischen Nutzraum) beträgt 4,70 m. Zur Vermeidung des Tunnelknalls verengt sich der Querschnitt der Röhren Richtung Tunnelmitte leicht. Dadurch sollen die Luftdruckschwankungen bei Zugfahrten zwei Drittel des Niveaus von konventionellen Bahntunneln nicht überschreiten. Außerdem wurden – erstmals in Europa – Portalhauben mit Lüftungsschlitzen eingebaut. Aufgrund dieser nachträglich eingeplanten Maßnahmen konnte der Tunnel erst später als ursprünglich geplant in Betrieb genommen werden.Eine ab Februar 2005 errichtete 2,5 km lange Förderbandanlage transportierte den Ausbruch zwischen 6 und 22 Uhr zum Steinbruch Kapf. Für das Auffüllen des Steinbruchs wurde ein 60 t schwerer Vorderlader für 1,2 Mio. Euro beschafft.
Die schon während des Vortriebes eingebaute Innenschale besteht aus rund 63.000 Tübbingen aus Beton. Diese sind 60 cm stark und 200 cm breit und werden vor Ort zu 96 Tonnen schweren Ringen montiert; der Innendurchmesser liegt dabei bei 9,4 m, der Außendurchmesser bei 10,6 m. Ein Ring besteht aus sechs Tübbingen und einem Schlussstein.Speziell für den Einsatz im Katzenbergtunnel konzipierte Zweiwegefahrzeuge brachten die fertigen Ringe nach Bedarf in die Röhre. Die Einbauzeit für einen vollen Tübbingring lag zwischen 40 und 50 Minuten. Die Tübbinge wurden unmittelbar nach dem Einbau vorübergehend über vorbereitete Fugen mit Schrägverschraubungen miteinander verbunden. Anschließend wurde der zwischen 17 und 25 cm breite Spalt zwischen dem Ausbruchsquerschnitt und dem Tübbingring mit Mörtel verfüllt. Nach dem Aushärten der Masse wurden die Verbindungen wieder entfernt.In der am Südportal errichteten Tübbingfabrik konnten bis zu 168 vollständige Ringe je Woche im 24-Stunden-Betrieb hergestellt werden. Für jedes Element wurden bis zu 880 kg Bewehrungsstahl in etwa acht Minuten verflochten und anschließend mit Beton ausgegossen. Bei einer Aushärtungszeit von zehn Stunden wurde dabei in der Hochphase des Baus jede Form täglich zwei Mal verwendet. Anschließend wurden die Tübbinge per Vakuumkran zu einer Kontrollstation gebracht. Bei positivem Befund – der Ausschuss unter allen produzierten Tübbinge lag bei 0,3 % – wurden die Bauteile in ein Reifelager gebracht, wo sie drei Tage aushärteten und anschließend nochmals auf Risse kontrolliert wurden. Abschließend wurde eine Neopren-Dichtung eingeklebt und die Tübbinge in ein Außenlager gebracht. Nach 14 Tagen erreichten sie dort B45-Qualität (Belastbarkeit bis 45 N je mm² Fläche oder 450 kg je cm²), nach 56 Tagen B65-Qualität.
Im Bereich der Querschläge wurde eine Sonderbauform aus Stahl realisiert, die für den Vortrieb der Querstollen wieder entfernt werden konnte. Um den Strombedarf der Baustelle, deren Anschlussleistung bei bis zu 18 MW lag, zu decken, wurde im nahegelegenen Umspannwerk Hertingen ein zusätzlicher Transformator installiert, der die Baustelle über mehrere 20-kV-Leitungen mit elektrischer Energie versorgte.
Anfang März 2007 erfolgte der erste Spatenstich für die Anbindung des Tunnels an die bestehende Strecke. Zwischen März und Mai 2007 wurde der wesentliche Teil des nördlichen Voreinschnitts mit Bohrpfählen gesichert.Der Tunnel wurde im Dezember 2010 im Rohbau fertiggestellt. Im März 2010 wurde der Auftrag zur Ausrüstung des Tunnels mit Fester Fahrbahn an Max Bögl vergeben. Sie wurde zwischen November 2010 und März 2012 installiert. Der Einbau der Festen Fahrbahn wurde in der Weströhre im Oktober 2011 weitgehend abgeschlossen und im März 2012 in der Oströhre beendet.Nach Herstellung des Oberbaus wurden die Fahrleitung, die Leit- und Sicherungstechnik sowie die rettungstechnischen Anlagen installiert. Abschließend erfolgte der Innenausbau der Verbindungsbauwerke mit Schleusen, Notstromversorgung, Kommunikationssystemen sowie Feuerwehrtechnik. Balfour Beatty Rail begann im Dezember 2009 mit den Vermessungsarbeiten für den Bau der Fahrleitung, die ersten Bohrungen erfolgten im Januar 2010. Anschließend wurde eine 680 m lange Referenzstrecke aufgebaut. Die Elektrifizierung wurde im Mai 2012 abgeschlossen. Anschließend fanden erste Testfahrten statt.Ab der zweiten Jahreshälfte 2011 entstand der Oberbau des Neubaustreckenabschnitts zwischen dem Südportal des Tunnels und der provisorischen Einfädelung bei Haltingen.
Am Südportal des Tunnels wurde ein Informationszentrum für die Öffentlichkeit errichtet. Die präsentierten Inhalte wurden kontinuierlich fortentwickelt, um neben der Technik des Tunnelrohbaus die nötigen Arbeiten zum technischen Ausbau demonstrieren zu können. Hierzu wurden unter anderem zwei siebenteilige Tübbingringe in einer Stützkonstruktion aufgebaut und mit der kompletten technischen Ausstattung, wie Fester Fahrbahn und Oberleitungsanlage, ergänzt.Am 16. Juni 2013 wurde das Informationszentrum nach acht Jahren geschlossen. Insgesamt 40.700 Menschen und 565 Gruppen hatten es besucht.
Die Inbetriebnahme war ursprünglich zum Fahrplanwechsel im Dezember 2011 vorgesehen, verzögerte sich jedoch aufgrund nachträglich einzuplanender Anschlussbauwerke zur Vermeidung des Tunnelknalls und erfolgte schließlich zum Fahrplanwechsel am 9. Dezember 2012.
Am 28. Juli 2012 fuhr erstmals ein Dieseltriebwagen, ein Regio-Shuttle, im Rahmen einer Videobefahrung mit einer Geschwindigkeit von 20 km/h durch den Tunnel. Diese Videoaufnahmen wurden Lokführern zur Erlangung der Streckenkenntnis zur Verfügung gestellt. Am 24. August 2012 wurde die Fahrleitung unter Spannung gesetzt, am 7. September fuhr um 8:00 Uhr ein Flirt-Triebzug der SBB Deutschland als erster elektrischer Zug mit 155 km/h, ebenfalls für Videoaufnahmen, durch den Tunnel. Zwischen dem 17. September und dem 5. Oktober erfolgten die Hochtastfahrten bis zur Endgeschwindigkeit von 275 km/h mit dem ICE-S. Die Triebfahrzeugführer wurden vor der Inbetriebnahme u. a. mit Hilfe von Videoaufzeichnungen geschult.Am 17. November 2012 fand eine Rettungsübung mit insgesamt 350 Einsatzkräften statt. Die „Reisenden“ wurden über einen Querschlag in die Parallelröhre evakuiert und von dort mit Bussen und Lkw zum Südportal gebracht. Nach 75 Minuten waren alle Personen aus dem Tunnel evakuiert.Bei der Inbetriebnahme des Tunnels am 4. Dezember 2012 waren unter anderem Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer, Bahnchef Rüdiger Grube und Landesverkehrsminister Winfried Hermann anwesend. Die erste offizielle Durchfahrt erfolgte kurz nach 14:30 Uhr vom Nord- zum Südportal als Parallelfahrt durch den ICE-T-Triebzug 1502 „Karlsruhe“ und einen Güterzug, der von der Lokomotive 152 033 gezogen wurde.
Ende 2021Vorlage:Zukunft/In 2 Jahren soll der Fildertunnel den Katzenbergtunnel als längsten Doppelröhren-Eisenbahntunnel in Deutschland ablösen.
Für das Jahr 2025Vorlage:Zukunft/In 5 Jahren werden auf dem Streckenabschnitt rund 60 Fern-, 100 Nahverkehrszüge sowie bis zu 340 Güterzüge pro Tag erwartet.
Der schnelle Personenfernverkehr und ein Großteil des Güterverkehrs verkehren auf diesem Abschnitt der Rheintalbahn durch den Tunnel. Nachts sollen alle Güterzüge durch den Tunnel verkehren. Im Frühjahr 2013 wurden wieder mehr Güterzüge auf der Bestandsstrecke beobachtet. Vom 22. April bis 28. September 2014 war der parallel verlaufende Bestandsstreckenabschnitt zur Gleis- und Bahndammerneuerung sowie zur Errichtung von Lärmschutzwänden gesperrt. Der Zugverkehr wurde in dieser Zeit durch den Katzenbergtunnel abgewickelt, auch die Rollende Landstraße nutze den Tunnel.Die planmäßige Reisezeit zwischen Freiburg und Basel ging zum Fahrplanwechsel am 9. Dezember 2012 von 35 auf 33 Minuten zurück. Dabei verkürzt sich die Streckenlänge im Bereich des Isteiner Klotzes um 3,814 km. Gleichzeitig steigt die zugelassene Höchstgeschwindigkeit auf bis zu 250 km/h an (im Tunnel sowie südlich davon bis zur Kurve Haltingen). In der Kurve Haltingen wird mit Fertigstellung des nächsten Ausbauabschnitts die zugelassene Höchstgeschwindigkeit von 110 auf 160 km/h angehoben. Mit dem Tunnel stehen zukünftig in dem Streckenabschnitt durchgehend vier statt bisher zwei Gleise zur Verfügung. Zusammen mit weiteren Baumaßnahmen soll sich die Reisezeit von Basel nach Karlsruhe von heute 100 auf 69 Minuten verkürzen.
Der neue Streckenabschnitt wird über Weichen angebunden, die abzweigend mit 100 km/h befahren werden können (1200 m Abzweigradius). Im Regelbetrieb werden ICE-Züge die auf dem neuen Streckenabschnitt zugelassene Geschwindigkeit von 250 km/h damit noch nicht erreichen können. Die beidseitige Anbindung an das bestehende Netz ist dauerhaft höhengleich geplant. Nach Angaben der Deutschen Bahn sei der Nachweis erbracht worden, dass der bis 2025 erwartete Güterverkehr damit vollständig durch den Tunnel geführt werden könne. Auf Überwerfungsbauwerke sei laut Angaben der Deutschen Bahn zu Gunsten einer Blockverdichtung verzichtet worden. Bund, Land und Bahn erklärten sich bereit, eine Optimierung der Verknüpfungspunkte (insbesondere durch eine höhenfreie Ausfädelung) zu prüfen, soweit eine Verkehrsprognose für das Jahr 2025 eine Überlastung der Strecke erwarten lässt. Im nördlichen bzw. südlichen Anschluss auf die beiden Einfädelungsbereiche kann die Rheintalbahn mit 160 km/h befahren werden.
Im Trassenpreissystem der Deutschen Bahn wird die Neubaustrecke mit dem Tunnel in der Kategorie F1 geführt. Der Grundpreis für Fahrten durch den Tunnel beträgt damit 4,60 Euro je Zugkilometer. DB Netz sagte im November 2012 zu, die Trassenpreise ab Ende 2014 so zu gestalten, dass für Güterzüge kein Anreiz besteht, die Altstrecke zu nutzen. Mit der Einführung eines neuen Trassenpreissystems sollen diese Anreize ab Dezember 2016 entfallen. Der im Vergleich zur Altstrecke kürzere Weg über den Tunnel soll dann grundsätzlich preisgünstiger sein.Laut Angaben der Deutschen Bahn ging durch die Inbetriebnahme des Katzenbergtunnels die Zahl der Züge auf der Bestandsstrecke zurück: Zwischen 6 und 22 Uhr sei die Zahl der durchschnittlichen Züge demnach von 231 (im Jahr 2012) auf 81 (im Jahr 2013), in den Nachtstunden von 63 auf 19 gesunken. Die durchschnittliche Zahl der Güterzüge ging im gleichen Zeitraum, von 6 bis 22 Uhr, von 112 auf 18 sowie im Nachtzeitraum von 42 auf 6 zurück.
Im Zuge des Projekts entstanden 20 km Feste Fahrbahn des Systems Bögl, bestehend aus rund 3100 je 6,5 m langen Gleistragplatten. Die Fahrbahn kann von Straßenfahrzeugen befahren werden und reicht über die beiden Tunnelportale hinaus bis zu den Rettungsplätzen. Die Schienenköpfe ragen dabei nur sechs Zentimeter über die Fahrbahnplatten hinaus. Im Bereich der Unterquerung von Bad Bellingen ist die Feste Fahrbahn über ein mittelschweres Masse-Feder-System auf einer Länge von rund 500 m von Schwingungen entkoppelt. Ursprünglich war ein leichtes vorgesehen gewesen, wegen der geplanten verstärkten Nutzung durch Güterzüge wurde es für eine höhere Dämpfungswirkung ausgelegt.Die Anbindung an die Altstrecke ist in konventionellem Schotteroberbau mit Betonschwellen ausgeführt. Am Übergang von der Festen Fahrbahn zum Schotteroberbau befinden sich besohlte Betonschwellen, um Gleislagefehler vermeiden zu können.
Für den Tunnel wurde eine neue Variante der Regeloberleitung 330 („Re 330 eingleisiger Tunnel in Tübbingbauweise“) entwickelt. Für das Genehmigungsverfahren wurde 2010 eine 680 m lange Referenzstrecke gebaut. Die Fahrleitung wurde dabei nicht wie sonst üblich an Ankerschienen, sondern direkt mit Verbundankern und Ankerbolzen an den Tübbingen befestigt. Eine weitere Besonderheit ist, dass der Schlussstein nicht angebohrt werden durfte, außerdem konnte in jedem Tübbingring nur in einem 80 cm breiten Streifen gebohrt werden; der Regelstützpunktabstand von 48 m sollte eingehalten werden. Es wurden Bohrschablonen entwickelt, um die Genauigkeit zu erhöhen und die Staubentwicklung gering zu halten. Der Staub wurde während des Bohrens abgesaugt.Auf den offenen Streckenabschnitten wurde ein Kettenwerk Re 250 verbaut.
Der Tunnel ist durchgängig mit Linienzugbeeinflussung (LZB) (CIR-ELKE II) und mit LZB-Blockkennzeichen ausgerüstet. Bei Betrieb mit LZB gibt es 12 virtuelle Blocksignale im Abstand von etwa 0,8 bis 1,7 km. Auf der gesamten Strecke ist Gleiswechselbetrieb eingerichtet. An den Abzweigen zur Bestandsstrecke sind Lichtsignale mit Punktförmiger Zugbeeinflussung (PZB) installiert. Der gesamte Tunnel stellt für signalgeführte Züge einen einzigen Blockabschnitt dar. Auf den Einbau des europäischen Systems ETCS wurde zunächst verzichtet; eine Nachrüstung ist aber mittelfristig vorgesehen.Der Tunnel wird von der Betriebszentrale in Karlsruhe aus ferngesteuert, wobei sich die Sicherungstechnik in der ESTW-Unterzentrale Buggingen befindet. Es gibt zwei Betriebsstellen, den Bahnhofsteil (Bft) Schliengen Abzweig Nord bei km 242, und den Bahnhof (Bf) Haltingen bei km 264,3, der von einem Relaisstellwerk in Weil am Rhein aus gesteuert wird. Während in Schliengen Ks-Signale installiert sind, finden sich in Haltingen H/V-Signale.Als Zugfunk wird GSM-R verwendet; des Weiteren besteht eine durchgängige Versorgung mit öffentlichem GSM-Mobilfunk. In den Querschlägen sind außerdem 19 Notruffernsprecher installiert.
Der Sicherheit im Tunnel liegt ein vierstufiges Sicherheitskonzept zu Grunde, das unter anderem eine Notbremsüberbrückung und eine Selbstrettung vorsieht. Die Rettung erfolgt im Ernstfall in die nicht betroffene Parallelröhre. Die Querstollen erhalten beidseitig Schleusen mit Türen (2 × 2 m) der Feuerwiderstandsklasse F90 (sie sollen einem Vollbrand 90 Minuten standhalten können). Auf der jeweils in Fahrtrichtung linken Seite (in Bezug auf das Gesamtbauwerk ist das Innen) gibt es einen 1,2 m breiten Rettungsweg, außerdem wurde eine Tunnelsicherheitsbeleuchtung eingebaut. Alle 125 m zeigen Symbole den kürzesten Weg zum nächsten sicheren Bereich an.Die ursprüngliche Planung sah einen Abstand zwischen den Querstollen von 1000 m (entsprechend der zum 1. Juli 1997 in Kraft getretenen Tunnel-Sicherheitsrichtlinie des Eisenbahn-Bundesamtes) vor. Nachdem diese Richtlinie verschärft wurde, mussten die Querstollen im Abstand von 500 m hergestellt werden.
Befestigte Rettungsplätze an beiden Portalen von mindestens 1500 m² Fläche sind über Zufahrten an Landes- und Kreisstraßen angebunden. Darüber hinaus sind regelmäßige Rettungsübungen vorgesehen.Während der Bauphase wurden das gesamte Baupersonal, Subunternehmer und Besucher mit aktiven RFID-Tags ausgestattet. Diese erlauben eine genaue Überwachung der Personenzahl innerhalb des Tunnelbereichs in Echtzeit. Diese Tags arbeiten mit einer Reichweite von mehr als 100 Metern. Dabei werden alle Personen im Tunnel erkannt einschließlich Personen in bis zu 25 km/h in den Tunnel einfahrenden Fahrzeugen. Spezielle Portale am Tunneleingang erkannten die Personen und bei einem Gefahrenfall wurden auf einem Feuerwehrleitstand die genaue Anzahl und Position der zu rettenden Personen angezeigt.
Die Rohbaukosten des Tunnels wurden im April 2006 mit 250 Millionen Euro angegeben, Mitte 2010 dann mit 330 Millionen Euro, Mitte 2011 wiederum mit 250 Millionen Euro und Ende 2012 mit 340 Millionen Euro. Die prognostizierten Gesamtkosten des Bauabschnitts, der neben dem Tunnel auch Anschlussstrecken umfasst, lagen 2007 bei rund 0,5 Milliarden Euro. Laut Angaben von Martin Herrenknecht sei der Kostenrahmen des Vortriebs um zehn Prozent überschritten worden. Im Juli 2012 wurden die Kosten des Tunnels und dessen Einbindung an das bestehende Netz mit rund 520 Millionen Euro angegeben.Es wurden in den gesamten Abschnitt insgesamt 610 Millionen Euro investiert. Davon entfallen 340 Millionen Euro auf den Tunnelrohbau, 90 Millionen Euro auf die anschließenden Streckenabschnitte, 90 Millionen Euro auf die eisenbahntechnische Ausrüstung. Die Planungskosten lagen ebenfalls bei 90 Millionen Euro. Die Finanzierung erfolgte durch den Bund, die Europäische Union und die Deutsche Bahn AG.Als Gründe für die Überschreitung der Baukosten um rund 80 Millionen Euro werden die Erprobung neuer Bauweisen, neue Standards, nicht erkundete Gebirgsformationen, erhöhter Wasserandrang sowie Maßnahmen gegen den Tunnelknall angegeben.
DB ProjektBau GmbH (Hrsg.): Der Katzenbergtunnel. Ausbau- und Neubaustrecke Karlsruhe–Basel. Eurailpress, Hamburg 2012, ISBN 978-3-7771-0450-8. 
DB ProjektBau GmbH (Hrsg.): Infrastrukturprojekte 2010. Bauen bei der Deutschen Bahn. Eurailpress, Hamburg 2010, ISBN 978-3-7771-0414-0, S. 52–64. 
Hans-Peter Hecht, Friedrich Schaser: Ausbau- und Neubaustrecke Karlsruhe–Basel. Streckenabschnitt 9/Katzenbergtunnel. In: Eisenbahntechnische Rundschau. Nr. 1–2/2006. Eurailpress, 2006, ISSN 0013-2845, S. 39–46. 
Heiko Focken: Mit Tempo 250 durch den Katzenberg. In: eisenbahn magazin. Nr. 2/2013. Alba Publikation, Februar 2013, ISSN 0342-1902, S. 32–36. 
Heinz-Georg Haid: Inbetriebnahme des Katzenbergtunnels. In: ZEVrail. Nr. 9/2013. Georg Siemens Verlag, September 2013, ISSN 1618-8330, S. 330–338.

Kauf mich! ist das achte Studioalbum der Rockband Die Toten Hosen. Es wurde von Jon Caffery produziert und erstmals am 10. Mai 1993 durch die Virgin Schallplatten GmbH veröffentlicht.Kauf MICH! enthält, nach dem Vorgängeralbum Learning English Lesson One, wieder ausschließlich bandeigene Kompositionen in deutscher Sprache und erreichte als zweites Album der Band, nach Auf dem Kreuzzug ins Glück aus dem Jahr 1990, den ersten Platz in den deutschen Charts. Covergestaltung, Titelsong und satirische Werbespots, die zwischen die Musiktitel eingeflochten sind, geben dem Album ein Grundkonzept, das sich auf Werbung und Konsum bezieht. Eingereiht sind weitere Themen aus dem Bereich Soziologie. Neben dem Lied Sascha … ein aufrechter Deutscher, das bereits Weihnachten 1992 als Single erfolgreich war, erscheint auf dem Album ein weiteres Musikstück Willkommen in Deutschland als Stellungnahme der Band gegen Rechtsextremismus in Deutschland.
Auf der schwarzen Außenhülle der CD steht in orangefarbenen Buchstaben der Titel des Albums Kauf MICH! darunter in weißen Großbuchstaben der Name der Band; auf der Rückseite ist groß und mittig die Bestellnummer aufgedruckt. Auf dem Rücken des CD-Case befindet sich über dem Titel des Albums die kleine Aufschrift: „Nur echt mit diesem Zeichen“ in Verbindung mit dem Emblem der Band, dem „Knochenadler“. Die Verpackung ist mit einem grünen Punkt versehen, der hier jedoch in den toten Punkt umbenannt wurde und eine schwarze Farbe hat. Die Gestaltung des Covers, für die Johann Zambryski und die Hosen Cover-AG verantwortlich sind, ist laut Angaben der Band: „[…] unser Statement zur Werbegesellschaft an sich und im speziellen dem Denken der Musikindustrie.“ Das 14-seitige Begleitheft zum Album enthält sämtliche Texte und schwarz-weiß Fotos der Bandmitglieder, aufgenommen von der Hamburger Fotografin GABO.
Die Toten Hosen spielten zum Zeitpunkt der Aufnahmen für das Album Kauf MICH! in der Formation Andreas von Holst und Michael Breitkopf an den E-Gitarren, Andreas Meurer am E-Bass und Wolfgang Rohde am Schlagzeug. Sie waren hauptsächlich für die Kompositionen verantwortlich, während Campino, Sänger und Frontmann der Band den größten Teil der Liedtexte verfasste.
Hanns Christian Müller, der seit 1986 Ratgeber und Freund der Band ist, drehte 1992 die Komödie Langer Samstag mit Campino in einer der Hauptrollen. Im Gegenzug produzierte Müller für das Album Kauf MICH! drei Werbespots, die in seinem Tonstudio im bayerischen Gallenbach aufgenommen wurden. Zudem wirkte Müller am Text der Lieder Kauf MICH!, Drunter, drauf & drüber und Gewissen mit. Das Lied Sascha … ein aufrechter Deutscher, an dessen Entstehung Müller ebenfalls beteiligt war, war zu Weihnachten 1992 als Benefizsingle für den Düsseldorfer Appell gegen Fremdenfeindlichkeit und Rassismus veröffentlicht worden. Die Lieder Hot-Clip-Video-Club und Wünsch DIR was waren von der Band bereits während der Menschen, Tiere, Sensationen Tour im Jahr 1992, unter anderem auf der Freilichtbühne Loreley, vor 11.000 Menschen vorgetragen worden.Alle Musiktitel für das Album Kauf MICH! wurden von Februar bis April 1993 unter der Leitung von Jon Caffery im Studio von Dieter Dierks in Stommeln aufgenommen und abgemischt.
Die Liedtexte des Albums schrieb, wie in den meisten vorherigen Produktionen der Gruppe, hauptsächlich Campino. Sie sind fast immer in der Ich-Perspektive und in Umgangssprache verfasst. Sie gliedern sich nach dem Vers-Refrain-Schema, wobei sich die Zeilen meist am Ende im Kreuz reimen. Das Konzept des Albums ist das Thema Konsum und Werbung, in das jedoch auch andere Themen eingereiht werden.
Die Einleitung zum Album spricht der Produzent Jon Caffery. Er bedankt sich im Namen der TOT Totenkopf GmbH & Co. KG für den Kauf des Produktes aus ihrem Haus mit dem Zusatz: „Für Risiken und Nebenwirkungen fragen Sie bitte Ihren Nachbarn oder Vermieter.“ Darauf folgt in erheblich gesteigerter Lautstärke der schnelle Punkrocksong Umtausch ausgeschlossen, der textlich daran anknüpft: „Wir sind immer auf dem neusten Stand in Technik und Design, treu nach dem Wahlspruch unserer Firma: ‚Der Kunde soll König sein‘.“
Den roten Faden ziehen zwei satirische Werbespots weiter, die vor und nach dem Lied Kauf MICH! in der Mitte des Albums eingefügt sind. Die Clips um ein Kondom mit dem Namen Erotim-Super-3-feucht und einer sogenannten Homolka Kettensäge wurden von Uli Björklund, Wolf Brannaski, Reiner Buck, Fips Müller, Gerhard Polt und Gisela Schneeberger gesprochen. Ein weiterer kurzer Werbeclip Germania Sprachstudio – und jeder Deutsche wird dein Freund wurde vor Sascha … ein aufrechter Deutscher eingefügt. Das lyrische Ich im Titelsong Kauf MICH! preist sich selbst an unter Verwendung von Wortschöpfungen und Superlativen aus der Werbung: „Ich bin dein neues Auto, dein sexy Körperspray, deine Alltags-Happy-Pille, wenn du mich hast, bist du OK. Ich bin dein frischer Atem, bin 100 Prozent Geschmack. Ich bin die große Freiheit im Spar-Fix-Power-Pack.“
Im Hot-Clip-Video-Club fragt jemand nach Gewaltvideos und Kinderpornos, die dort „unter der Theke“ verkauft werden. Im Text heißt es: „Ich möchte aus der ersten Reihe dem Tod fest in die Augen sehn. Ich krieg Gänsehaut bei Hilfeschreien, die voller Überzeugung sind. Wenn′s den Stoff für meine Träume gibt, zahl ich jeden Preis für diesen Thrill.“
Im Lied Drunter, drauf und drüber wird bedauernd festgestellt, dass in Zeiten von Tripper, AIDS und Syphilis kein ungeschützter Sex mehr möglich ist.
Der Text im Musiktitel Wünsch Dir was setzt sich ironisch mit Glauben und Religion auseinander. Im Lied mit dem Titel Gewissen warnt das personifizierte Gewissen: „An deinem letzten Tag hol ich dich ein, nehm dich fest in meinen Griff, dann kommst du nicht mehr an mir vorbei und ich zeig dir dein wahres Ich.“ In Mein größter Feind geht es um mangelndes Selbstwertgefühl und -zweifel. Gute Reise handelt von einem preiswerten kurzen Ausflug ins Paradies. Im letzten Satz des Liedtextes heißt es: „Doch jeder, der mal hier war, der wird dafür bestraft, lebt nur noch für die Sehnsucht nach diesem Märchenland.“
Niemals einer Meinung handelt von zwei Menschen, die sich ständig streiten, aber dennoch nicht voneinander loslassen können. Im Verlauf des Liedes Alles aus Liebe beendet ein Partner im Liebeswahn die Beziehung gewaltsam. Am Ende des Musiktitels sind drei Schüsse zu hören, die den Mord am Partner und den anschließenden Selbstmord darstellen.Die Einleitung zu Rambo-Dance spricht Tom Gerhardt in der Rolle der von ihm erfundenen Figur, dem Proleten Tommie bei einem Besuch in einer Diskothek. Mit Katastrophenkommando beschreibt die Band Die Toten Hosen sich selbst als gut gelaunte tolerante Gruppe in Feierlaune.
Während die Band im Spottlied Sascha … ein aufrechter Deutscher das Thema Fremdenfeindlichkeit satirisch betrachtet, setzt sie sich in Willkommen in Deutschland mit derselben Thematik ernsthaft auseinander. Dort heißt es: „Es ist auch mein Zuhaus, selbst wenn′s ein Zufall ist und irgendwann fällt es auch auf mich zurück, wenn ein Mensch aus einem anderen Land, ohne Angst hier nicht mehr leben kann.“
Der letzte Tag ist nach einer längeren Pause dem letzten Titel auf diesem Album als Hidden Track angehängt und beginnt mit einem Schrei.
Die Musiktitel sind ausschließlich im 4/4 Takt geschrieben. Es dominiert die in der Rockmusik übliche auf engen Tonraum reduzierte Melodiebildung und ein schneller durchgängiger Achtel-Rhythmus. Frontsänger in allen Stücken ist Campino, den Chorus im Refrain singen meist alle Bandmitglieder gemeinsam. Es werden die in der Rockmusik gängigen Instrumente: E-Gitarre, E-Bass und Schlagzeug eingesetzt. In fast allen Liedern begleitet zusätzlich eine akustische Gitarre. Im ruhigen Musiktitel Mein größter Feind wird auf das Schlagzeug verzichtet und der Gesang ausschließlich von der akustischen Gitarre begleitet. Im Lied Gewissen schlägt Wolfgang Rohde rhythmisch auf Eisenplatten.Im Solo von Kauf MICH moduliert Andreas von Holst seine E-Gitarre mit einer Talkbox und erzeugt damit einen Klang, den der Musiker Peter Frampton in den 1970er Jahren populär gemacht hat.Der gesprochenen Einleitung des ersten Musiktitels Umtausch ausgeschlossen! ist elektronisch erzeugte Easy-Listening-Musik hinterlegt. Gute Reise beginnt mit der Aufnahme des Adhān eines Muezzin von einem Minarett aus. In den Strophen ist eine Sitar-Gitarre zu hören, die Andreas von Holst spielt. Vor Wünsch DIR was singt der Mosquito-Kinderchor der Musikschule in Meerbusch den hymnischen Refrain des Liedes a cappella.Alle anderen Stücke beginnen mit einer einfachen Melodie oder einem Gitarrenriff, das in den Strophen immer wieder angespielt wird, oder im Refrain wiederzuerkennen ist.
Im Sommer 1993 wurde der Titel Wünsch DIR was als Single ausgekoppelt. Das Cover zeigt die Karikatur eines Jungen in kurzen Hosen mit einer Pump-Gun in der rechten Hand. Er steht in Siegerpose breitbeinig über einem am Boden liegenden Menschen, von dem lediglich die Beinkleider und die Schuhe von unten zu sehen sind. Die Single enthielt zusätzlich die bisher unveröffentlichten Stücke Krieg und Frieden, Im Namen des Herrn und Wahre Liebe.
Die Single Alles aus Liebe wurde Ende 1993 mit zwei neuen Liedern Auf dem Weg zur Nr. Eins und 5 Minuten auf der B-Seite veröffentlicht. Das Cover zeigt eine Comic-Zeichnung. Eine Frau im roten Kleid und zornigem Gesichtsausdruck schlägt wütend auf ihren Partner ein. Als Oberschenkel-Tattoo trägt sie den „Knochenadler“. Die englischsprachige Version des Liedes mit dem Titel All for the Sake of Love veröffentlichte die Band 1994 auf dem Album Love, Peace & Money. Campino und Gastsängerin Marina Casariego von der Band Marousse sangen das Lied in französischer Sprache im Duett unter dem Titel Tout pour sauver l’amour, das 1995 zunächst in geringer Stückzahl als Promo-Single in Umlauf gebracht wurde und 2002 auf der Kompilation Reich & sexy II erschien. Die Band Ich Troje coverte das Lied 1999 unter dem Titel A Wszystko to bo Ciebie Kocham in polnischer Sprache und veröffentlichte den Musiktitel sowohl als Single wie auch auf ihrem Album Keine Grenzen.
Kurz nach dem Erscheinen des Best-Of-Albums, Reich & sexy richtete die Band eine Telefonhotline ein und brachte diese unter dem Motto: „Für DM 1,15 pro Minute geben Ihnen die Toten Hosen am REICH & SEXY PHONE jetzt die Chance, Plattenstar zu werden“ unter die Leute. Eine Auswahl, mit einer Laufzeit von 20 Minuten, der dort eingegangenen Anrufe, teilweise wüste Beschimpfungen, erschien 1994 unter der Überschrift Der heiße Draht auf der B-Seite der Single Kauf MICH!. Zusätzlich enthält die Single eine neue bandeigene Komposition Hilfe und eine Coverversion des Songs I Fought the Law von The Crickets. Die Single trägt die Aufschrift Kauf MICH Ultra und ist mit dem Untertitel: Noch besser, noch lauter, noch weisser! versehen. Die Gestaltung des Covers ist der Werbung für ein Waschmittel nachempfunden.
Der Schwarzweiß-Clip von Hans Neleman zum Lied Wünsch Dir was aus dem Jahr 1993 wurde im Vergnügungspark auf Coney Island, New York gedreht und zeigt diverse einheimische Zirkusleute, die ihre „außergewöhnlichen Talente“ präsentieren und die Bandmitglieder bei der Fahrt auf einer baufällig anmutenden Achterbahn.
Das Video zu Alles aus Liebe wurde ebenfalls unter der Regie Hans Neleman, innerhalb von zweieinhalb Stunden in einer leeren Altbauwohnung aufgenommen und wirkt wie ein Film den man durch einen Schwarzweißfernsehschirm betrachtet, bei dem das Bild gelegentlich durchläuft. Akteure sind die Bandmitglieder, die ihre Instrumente im Treppenhaus spielen und ein kurzfristig über die Agentur engagiertes Fotomodel, das sich erotisch zur Musik bewegt, einmal vor einer Wand, ein anderes mal mit Campino vor dem Fenster, im Treppenhaus oder in der Haustüre. Ein paar Handschellen, ein Revolver und ein Strauß vertrockneter Blumen sind die einzigen Requisiten in diesem Clip.Im Musikvideo zu Kauf MICH!, das 1994 vorgestellt wurde, ging es Neleman darum den Kontrast der Konzerte im Jahr 1993 einzufangen, bei der die Band zum einen unter dem Pseudonym „Katastrophen Kommando“ in Klubs und Wohnzimmern vor überschaubaren Publikum auftrat und andererseits als Vorband von U2 in Stadien vor bis zu 60.000 Leuten spielte. Es sind Aufnahmen von der Veranstaltung auf dem Cannstatter Wasen vom 6. Juni 1993 zu sehen, verbunden mit Bildern aus dem Backstage-Bereich und der Aftershow-Party der Band in einem Lokal in Stuttgart; zudem sieht man Einspielungen zum Konzert in der Markthalle Hamburg vom 7. Juni 1993 unterbrochen von Momentaufnahmen von der Reeperbahn, erkennbar an den gespreizten Frauenschenkeln am Eingang des Szenelokals „Zur Ritze“.
Zum 25-jährigen Bestehen der Band wurde unter anderen das Album Kauf MICH! remastert. Die Neuauflage enthält ein neues, zweites Booklet, geschrieben von Jan Weiler mit Erläuterungen zum Zeitgeschehen 1992 und einem Interview mit der Band aus dem Jahr 2007. Im neuaufgelegten Album Kauf MICH! wird das Lied Der letzte Tag nicht versteckt, sondern als Titel Nr. 17 ohne lange Pause eingefügt. Zusätzlich enthält das Album den größten Teil der B-Seiten der Singles Wünsch DIR was, Alles aus Liebe und eine weitere sechsminütige Auswahl der Anrufe zur Aktion Der heiße Draht:
Die Reich & sexy – Kauf MICH! Tour begann am 19. März 1994 in der Triftbachhalle in Zermatt. Es folgten bis Ende Juni 25 Konzerte in Deutschland und der Schweiz. Am 17. Juni trat die Band im Amphitheater in Istanbul auf. In den Sommermonaten folgten die Festival-Auftritte beim Donauinselfest in Wien, dem Schüttorf Open Air in Bad Bentheim, dem „Out in the green Festival“ in Winterthur, dem „MTV Football Challenge“ in Amsterdam und dem Hultsfredfestival in Hultsfred (Schweden) auf. Am 28. September spielte die Band im L'Arapaho in Paris. Am 7. Oktober 1994 reiste die Band nach Buenos Aires und trat im Obras Sanitarias auf. Im November gab sie weitere sieben Konzerte in deutschen Städten. Ende November spielte sie in Toronto im Coliseum, in Montreal im Verdun Auditorium, in Philadelphia im Civic Center und in Hempstead (New York) im Nassau Veterans Memorial Coliseum als Vorband von Green Day. Nach einer Clubtour durch Schottland und England endete die Konzertreise am 21. Dezember 1994 im Stadttheater von Sittard in den Niederlanden.
Kauf MICH! war nach Auf dem Kreuzzug ins Glück das zweite Album der Gruppe, das in den deutschen Musik-Charts auf Platz Eins notiert wurde. In Österreich erreichte es Platz Neun und in der Schweiz Platz Fünf der Hitparade. Es wurde 1994 in Deutschland mit einer Goldenen und einer Platin-Schallplatte ausgezeichnet. Bis ins Jahr 2006 wurde dem Album in Österreich Gold verliehen.
Jörg Schulz von Rock Hard schrieb im Juli 1993, dass „sich Die Toten Hosen im deutschsprachigen Musikalien- und Kommerzhandel seine Absolution verdient haben“. Thematisch sei das Album „weitgefächert“. Die Musik sei „natürlich HOSEN-typisch mit vielen guten Melodien, wobei auch schon mal eine Persiflage auf amerikanisches Rock ’n’ Roll-Verständnis (Rambo-Dance) und auf die deutsche Unkultur (Sasha) sowieso“ vorkäme. Die Werbetexte bezeichnet er als „einfach stark“. Weiter schrieb Schulz von einem „Verwöhnpaket für die Ohren“, dem er 100 Prozent der Punkte verteilt, welche die Zeitschrift intern vergibt. Der Chefredakteur der Zeitschrift, Götz Kühnemund, fügt eine Ausgabe weiter in einem Interview mit der Band hinzu, dass er den Titel Willkommen in Deutschland für „noch gelungener“ als Sascha … ein aufrechter Deutscher halte, weil er „über platte Parolen gegen Rechtsradikalismus hinausgeht“, ein Statement das er von den „Hosen“ in dieser Form nicht erwartet habe.Der Rezensent in der Zeitschrift Musikexpress, in der Ausgabe vom Juni 1993 war der Meinung, dass die Band sich mit Kauf MICH! „würdevoll in ihr drittes Lebensjahrzehnt retten“ würden. „Aus jedem Takt sprühten sie pralles Lebensgefühl einer Band, die alt genug sei, um richtig gute, deutsche Rock-Musik zu spielen, die aber jung genug“ sei, „um es dennoch im richtigen Moment gnadenlos krachen zu lassen.“Markus Hartmann hält das Album in einem Artikel in der Musikzeitschrift Zillo vom Mai 1993 für einen „Geniestreich“, „Kauf MICH! ist Hosen in Bestform“, bemerkte er. Es seien „erwachsene Töne von einer Band, die Wildheit kultiviert hat, die nicht nur das Wort Punk salonfähig gemacht hat. Die Bandmitglieder haben sich persönlich weiterentwickelt.“ Campinos Texte seien „nicht mehr stumpfe Saufhymnen“, auf dem Album befinde sich mit Alles aus Liebe „sogar eine waschechte Schnulze“. Hollow Skai bezeichnet das Album in seiner Bandbiografie aus dem Jahr 2007 als „mitunter arg über den Kamm geschorenes Konzeptalbum“.Martin Groß schrieb in der Zeitschrift Metal Hammer vom Juni 1993, dass bei Kauf MICH! „Pfadfinder-Lyrik“ größtenteils vermieden wurde, „ein weiteres Kunststück sei weniger Schrodelpunk, dafür aber – für Hosen-Verhältnisse mehr musikalische Raffinessen“. Groß hält sie für „ihre wahrscheinlich bisher reifste Platte“.
Andrea Müller: Die Toten Hosen. Punkrock made in Germany. Econ, 2. Auflage, Düsseldorf 1996, ISBN 3-612-12006-9.
Bertram Job: Bis zum Bitteren Ende … Die Toten Hosen erzählen ihre Geschichte. Kiepenheuer & Witsch, Köln 1996, ISBN 3-462-02532-5.
Die Toten Hosen, Bearbeitung von Hans Steingen: Reich & sexy II – Die fetten Jahre. (Songbook) Bosworth, Berlin 2004, ISBN 3-937041-45-1.
Jan Weiler: Kinder, wie die Zeit vergeht … Die Toten Hosen erzählen – Jan Weiler hört zu 1982–2007. Begleitheft zur Neuauflage 2007, Folge 9: Kauf MICH!.

Das Kauffmann-White-Schema (aktuell korrekter, aber unüblicher Name: White-Kauffmann-Le Minor-Schema) ist ein in der Bakteriologie verwendetes Klassifizierungssystem für Vertreter der Enterobakterien-Gattung Salmonella. Es erlaubt die serologische Einordnung von Varietäten und Serotypen (auch „Serovare“ genannt). Im vollständigen Kauffmann-White-Schema sind über 2500 verschiedene Serovare von Salmonella klassifiziert. Salmonellen, die eng mit Arten aus der Gattung Escherichia verwandt sind, sind Pathogene und können sowohl Tiere als auch über die Nahrungskette Menschen infizieren. Infektionskrankheiten mit diesem Übertragungsweg werden auch als Zoonosen bezeichnet.
Im Jahr 1880 entdeckten Karl Joseph Eberth und Robert Koch den Erreger des menschlichen Typhus (damals Eberthella typhosa, heute Salmonella typhi genannt), 1885 identifizierte Daniel Elmer Salmon, nach dem die Gattung Salmonella benannt wurde, den Erreger der „Schweinecholera“ (S. choleraesuis). Bei Tieren wurden weitere Salmonella-Arten (etwa S. typhimurium (Mäusetyphus) und S. abortusovis (Abort des Schafs)) gefunden. Mit den klassischen Methoden der Mikrobiologie – beispielsweise biochemische Charakteristika wie Unterschiede in der Verwertung verschiedener Zucker (siehe auch Bunte Reihe) – ließen sich diese Erreger aufgrund ihrer engen Verwandtschaft nicht voneinander unterscheiden. Nur anhand serologischer Merkmale war eine Klassifizierung dieser Erregergruppe möglich.
1926 veröffentlichte der britische Bakteriologe Philip Bruce White ein Schema zur Klassifikation von Salmonellen auf serologischer Basis, das vom dänischen Bakteriologen Fritz Kauffmann von 1933 bis 1978 ausgebaut und erweitert wurde. Diese Erweiterung findet auch heute noch statt, im Abstand von einigen Jahren publiziert der französische Bakteriologe Michel Popoff eine Aktualisierung des Schemas. Die letzte Aktualisierung wurde 2007 veröffentlicht. Zwischen zehn und 20 neue Serotypen werden jährlich in diesen Aktualisierungen neu erfasst und beschrieben. In Zusammenarbeit mit der Weltgesundheitsorganisation WHO gibt Popoff in größeren Zeitabständen aktualisierte Kauffmann-White-Schemata in Buchform heraus.
Die Nomenklatur der Salmonella-Arten ist sehr komplex. Zuerst wurden Salmonellen nach klinischen Gesichtspunkten (Name der Krankheit und des Wirts) benannt. Als erkannt wurde, dass die Wirtsspezifität mancher Arten nicht existiert – S. typhimurium und S. choleraesuis sind auch für den Menschen pathogen – benannte man neue Serovare als eigenständige Salmonella-Arten nach dem Ort, an dem der erste Stamm der neuen Art isoliert wurde.
Im Jahr 2005 entschied der Beschlussfassungsausschuss (Judicial Commission) des International Committee on Systematics of Prokaryotes (ICSP), dass die Gattung Salmonella aus zwei Arten besteht, S. enterica und S. bongori, wobei S. enterica in zahlreiche Unterarten untergliedert wurde.Diese formale, von mikrobiologischen Systematikern erstellte Nomenklatur steht nicht in Einklang mit der traditionellen Systematik der Spezies Salmonella und mit der Kauffmann’schen Artbenennung aufgrund der Serovare. Mit diesem Benennungsprinzip sind jedoch die Fachärzte für Mikrobiologie und Infektiologen seit Jahrzehnten vertraut, so dass diese eigentlich falsche Nomenklatur noch heute weit verbreitet ist und auch in den Beispielen im folgenden Artikel verwendet wird.
Bei der Erstellung eines Kauffmann-White-Schemas mit beispielsweise drei verschiedenen Salmonella-Stämmen stehen drei gegen diese Stämme gerichtete Antiseren als Nachweisreagenzien zur Verfügung.
In einer ersten Versuchsreihe werden die Reaktionen der Antiseren gegen den jeweiligen Ursprungsstamm und gegen die beiden anderen Stämme quantifiziert.
In einer zweiten Versuchsreihe werden die Antiseren vor der Quantifizierung mit den nicht homologen Stämmen vorbehandelt. Diese Vorbehandlung wird auch Präadsorption genannt.
Die Versuchsergebnisse werden tabellarisch zusammengefasst (4+: starke; 2+: mittlere; 0: keine Reaktion):
Es bestehen Unterschiede, aber auch Gemeinsamkeiten zwischen den drei Stämmen, Stamm 1 und 3 zeigen identische Reaktionsmuster, sind also serologisch identisch. Stämme 1 und 3 haben mit Bezug auf Stamm 2 sowohl Gemeinsamkeiten, als auch Unterschiede, man könnte also den Stämmen 1 und 3 in einem künstlichen System die Determinanten (oder Faktoren) A und B zuteilen, Stamm 2 die Determinanten B und C. Man könnte diese Faktoren aber auch in einem Alternativschema mit den griechischen Buchstaben α, β, und γ bezeichnen.
Sollte ein neu entdeckter Salmonella-Stamm mit einem anderen, komplett neuartigen Antigenmuster in dieses System aufgenommen werden, wird das erweiterte Schema so aussehen:
Da die Antigene des Stammes 4 mit keinem Antigen der Stämme 1 bis 3 Kreuzreaktionen zeigen, wird diesem Stamm in diesem hypothetischen Schema die Determinante D (oder im Alternativschema δ) zugewiesen. Weitere neu isolierte Stämme mit differierenden Antigenmustern können in dieses Schema integriert werden.
Das Kauffmann-White-Schema basiert letztendlich auf der empirischen Auswertung von Antigen-Antikörper-Kreuzreaktionen präadsorbierter Antiseren mit den Oberflächenantigenen eines Salmonella-Stamms.
Salmonellen besitzen drei verschiedene Oberflächenantigene, die H, O und Vi-Antigene genannt werden. Als diese Bezeichnungen eingeführt wurden, wusste man nichts über die Funktion und genaue Lokalisation dieser Antigene.
Die Bezeichnung H wurde erstmals zur Beschreibung des Schwarmverhaltens von Proteus mirabilis benutzt. Im halbfesten Agar bewegen sich P. mirabilis und auch Salmonellen dank ihrer peritrichen (d. h. über die ganze Zelloberfläche verteilten) Flagellen schnell fort, das Erscheinungsbild einer schwärmenden Kolonie ähnelt einem Hauch, den der menschliche Atem in Form von Wassertröpfchen beim Anhauchen einer Glasplatte hinterlässt. H-Antikörper sind gegen die Geißelproteine gerichtet. Die meisten Salmonella-Serovare besitzen zwei verschiedene Arten von Geißelantigenen. Diese werden auch als Phasen bezeichnet. In einer Einzelkolonie kommt hauptsächlich eine Phase vor. Mit einer Frequenz von 10−3 bis 10−5 findet in diesem Klon ein Wechsel von der einen zur anderen statt. Das heißt:
Der Phänotyp der Einzelzelle ist monophasisch, der Genotyp und die Population sind dagegen biphasisch. Nur wenige Serovare (z. B. Salmonella Enteritidis, Salmonella Typhi) sind ausschließlich monophasisch, besitzen also nur ein Geißelantigen. Die H-Antigene der ersten Phase tragen als Bezeichnung Buchstaben, die der zweiten Phase arabische Ziffern, selten auch Buchstaben.Das O stand ursprünglich nur für ohne Hauch, das bedeutet, diese Bakterien schwärmen nicht auf einer Agarplatte aus. Die O-Antigene wurden zuerst bei unbegeißelten Bakterienstämmen gefunden. O-Antikörper sind gegen die Lipopolysaccharide der Zelloberfläche gerichtet. Man unterscheidet zwischen Haupt-O-Antigenen, die die Gruppenzugehörigkeit der Serovare bestimmen und minor-O-Antigenen. Die minor-O-Antigene kommen meist bei vielen Serovaren vor (Beispielsweise haben alle Salmonella-Stämme aus O-Gruppen A, B, and D das Antigen O:12) und sind also für Klassifizierungszwecke von geringer Bedeutung.
Die Bezeichnung Vi steht für ein zusätzliches Oberflächenantigen, das zunächst primär für Virulenz verantwortlich gemacht wurde; es stellt jedoch einen Spezialfall eines Kapsel-Antigens dar. Die O-Antigen enthaltende Lipopolysaccharidschicht ist mit der dünnen Schicht des Vi-Antigens, eines Polysaccharids überzogen. Vi-Antigene kommen nur bei Salmonella Typhi, Salmonella Paratyphi C und Salmonella Dublin vor und verhindern eine Reaktion der Bakterien mit O-Antikörpern.
Vor der Durchführung der Antigen-Antikörper-Reaktionen werden Vorversuche durchgeführt, um zu überprüfen, ob unspezifische Agglutinationen stattfinden. Dazu wird auf einem Objektträger etwas Bakterienmaterial in physiologischer Kochsalzlösung verrieben und die Suspension wird vor einem schwarzen Hintergrund (schwarzes Tonpapier, schwarze Kachel) beobachtet. Sofern die Suspension während etwa 5 Minuten milchig trüb bleibt, findet keine Spontanagglutination statt. Um Sicherheit zu schaffen, dass tatsächlich mit einem Salmonella-Stamm gearbeitet wird, kann mit einem omnivalenten Antiserum (einem Antiserum, das alle Antigene erkennt) gegen O-Antigene eine Positivkontrolle durchgeführt werden. Dazu wird etwas Bakterienmaterial mit dem Antiserum verrieben. Nach etwa zwei Minuten sollten auf schwarzem Hintergrund deutlich sichtbare Agglutinate auftreten. Dieses Verfahren wird Objektträgeragglutination genannt.
In der folgenden Bestimmung wird zuerst mit Hilfe gruppenspezifischer O-Antigene in der Objektträgeragglutination die Gruppenzugehörigkeit ermittelt.
Danach wird mit Hilfe der H-Antiseren mit der Objektträgeragglutination die vorliegende Geißelphase ermittelt. Hierbei zeigt sich ein Unterschied: Die Antigen-Antikörper-Aggregate sind beim O-Antigen fest und körnig, während sie beim H-Antigen flockig und wenig beständig sind.
Ist die erste Phase des H-Antigens ermittelt, erfolgt die Bestimmung der zweiten Phase. Dazu wird eine Schwärmplatte hergestellt, die das entsprechende H-Antiserum enthält. Das Schwärmen der Bakterien, die der ersten Phase angehören, wird dadurch unterdrückt. Nur solche, die in die zweite Phase umgeschaltet haben, können sich unter diesen Bedingungen bewegen. Nach Bebrütung über Nacht kann mit Bakterienmaterial aus der Schwärmzone die zweite Phase durch Agglutination mit geeigneten H-Antiseren bestimmt werden.
Aus der Kombination O-Antigene, H-Antigene der ersten und zweiten Phase kann das Serovar des vorliegenden Salmonella-Stamms aus dem Kauffmann-White-Schema bestimmt werden. Siehe auch
In der folgenden Tabelle werden einige wichtige Salmonella-Serovare nach dem Kauffmann-White-Schema klassifiziert, wobei die klassische Nomenklatur benutzt wird:
Der Aufwand, ein vollständiges Lager an Antiseren für die Durchführung eines kompletten Kauffmann-White-Schemas herzustellen und zu verwalten, ist groß. Dies wird vornehmlich in nationalen Referenzlaboren vorgenommen. Die meisten Labore halten nur eine bestimmte Anzahl an Antiseren vorrätig, wobei sich die Auswahl der Antiseren an der wahrscheinlich zu bearbeitenden Salmonellen-Serovare orientiert. Um Resultate zu erzielen, die zwischen den Laboren vergleichbar sind, hat die WHO Standards für die Herstellung der Antiseren vorgeschrieben.Eine oft anzutreffende Auswahl sieht folgendermaßen aus:
Ein Satz „Schnelldiagnostiksera“ (rapid diagnostic sera oder RDS) wird auch angewandt: Er wird für die Bestimmung häufig vorkommender H-Antigene mit Ausnahme von i-H eingesetzt. Sofern die Agglutination mit einem polyvalenten H-spezifischen Antiserum (einem Antiserum, das mehrere H-Antigene erkennt) und einem unspezifischen Antiserum positiv verläuft, werden die drei RDS Antisera eingesetzt, um das H-Antigen zu identifizieren.
Das konventionelle Verfahren zur Bestimmung der Zusammensetzung der Oberflächenantigene ist zeit- und materialaufwändig. Die gleichzeitige Detektion von O- und H-Antigenen ist wünschenswert. Dazu wurden nach dem Kauffmann-White-Schema ausgewählte Antikörper in einem Protein-Microarray auf einen Objektträger aufgebracht und mit Fluoreszenzfarbstoffen markierten Salmonella-Zellen behandelt. Diese Miniaturisierung ist jedoch noch nicht Routine im Diagnostiklabor.
Patrick A.D. Grimont & François-Xavier Weill: Antigenic Formular of the Salmonella Serovars (englisch) 9. Auflage. 2007, herausgegeben vom WHO Collaborating Centre for Reference and Research on Salmonella und dem Institut Pasteur
Webseite des Nationalen Referenzzentrums für Salmonellen und andere bakterielle Enteritiserreger, RKI Bereich Wernigerode

Die Kaumuskelmyositis (Syn. Myositis eosinophilica, Atrophische Myositis, Masticatory Muscle Myositis) ist eine gelegentlich bei Haushunden auftretende Autoimmunerkrankung, die durch eine Entzündung der Kaumuskulatur gekennzeichnet ist. Die Erkrankung führt zu Störungen der Beweglichkeit des Unterkiefers und damit zur Behinderung der Nahrungs- und Flüssigkeitsaufnahme. Bei rechtzeitiger Behandlung ist die Heilungsaussicht gut, bei der chronischen Form dagegen fraglich.
Die Kaumuskelmyositis tritt bei Hunden aller Rassen und Altersklassen auf. Eine Häufung wird für den Deutschen Schäferhund, den Dobermann sowie alle Retrieverrassen beschrieben. Es erkranken bevorzugt Tiere jungen und mittleren Alters. Eine Geschlechtsdisposition scheint nicht zu bestehen.
Die Beschränkung der Erkrankung auf die Kaumuskulatur ist durch deren spezielle Herkunft aus dem ersten Kiemenbogen bedingt. Die Kaumuskeln sind durch einen speziellen Muskelfasertyp, die sogenannten 2M-Muskelfasern gekennzeichnet, die eine besondere Isoform des Myosins aufweisen. Das hauptsächlich involvierte Antigen wird masticatory myosin binding protein-C genannt. Gegen dieses produziert der Organismus aus bislang nicht geklärter Ursache IgG-Antikörper . Im Zuge einer Antigen-Antikörper-Reaktion kommt es zu einer Entzündung mit Einwanderung verschiedener Abwehrzellen (Makrophagen, Lymphozyten und Plasmazellen) und schließlich zum Absterben (Nekrose) und zum Abbau der Muskelzellen. Nach neuesten Untersuchungen könnte die Erkrankung auch eine T-Zell-abhängige Immunerkrankung sein, die zu einer Muskelfaserzerstörung und damit zur Produktion von Autoantikörpern gegen das Myosin führt, denn bei einem Drittel der betroffenen Tiere lassen sich trotz Zellschäden keine Autoantikörper nachweisen . Nach dem VETAMIN-D-Schema ist die Erkrankung also entzündlich bedingt. Im weiteren Verlauf wird das zerstörte Muskelgewebe durch Bindegewebe ersetzt.
Die akute Kaumuskelmyositis ist durch eine beidseitige Schwellung der Kaumuskulatur seitlich am Kopf gekennzeichnet. Die Region ist häufig schmerzhaft. Das betroffene Tier zeigt zumeist eine verminderte Nahrungs- und Flüssigkeitsaufnahme. Gelegentlich wird Fieber beobachtet; eine Vergrößerung der Unterkieferlymphknoten und der Mandeln tritt ebenfalls in einigen Fällen auf. Bei der Blutuntersuchung kann eine leichte Erhöhung der Aktivität der Kreatinkinase und gelegentlich eine Eosinophilie beobachtet werden (daher der veraltete Name Myositis eosinophilica).
Die häufiger auftretende chronische Kaumuskelmyositis ist durch eine Schrumpfung (Atrophie) der Kaumuskeln gekennzeichnet, wodurch der Kopf im seitlich-hinteren Bereich schmal („fuchsschädelig“) aussieht. Durch den bindegewebigen Ersatz der Muskulatur wird der Unterkiefer zunehmend, sowohl aktiv als auch passiv, nur noch eingeschränkt beweglich. Dies kann bis zu einer Maulsperre (Pseudo-Trismus) führen. In einigen Fällen treten die Augäpfel infolge des Verlustes an Muskelmasse tief in die Augenhöhlen zurück. Eine chronische Kaumuskelmyositis kann sich aus der akuten Form heraus entwickeln oder davon unabhängig auftreten.
Die klinische Verdachtsdiagnose kann durch ein Elektromyogramm (EMG) untermauert werden, bei welchem sich Veränderungen ausschließlich in der Kaumuskulatur finden. Eine Biopsie mit anschließendem histologischen Nachweis der Faserschäden oder der Nachweis der Autoantikörper gelten als beweisend für das Vorliegen der Erkrankung.
Differentialdiagnostisch müssen eine Polymyositis und Erkrankungen des Kiefergelenks ausgeschlossen werden. Bei einer chronischen Erkrankung muss auch an eine nerval bedingte Atrophie durch Schädigung des Nervus mandibularis gedacht werden, wie sie bei der deutlich selteneren Idiopathischen Trigeminus-Neuritis auftritt. Eine Kaumuskelatrophie kann auch als Folge einer Langzeitbehandlung mit Glukokortikoiden, was bei der Erhebung der Krankheitsgeschichte zu beachten ist, oder bei einer Leishmaniose auftreten.
Der Therapieerfolg hängt maßgeblich vom rechtzeitigen Behandlungsbeginn ab. Eine akute Kaumuskelmyositis ist meist therapierbar, die chronische Form hat dagegen eine unsichere Prognose.
Die Therapie der akuten Form erfolgt durch Gabe von Glukokortikoiden, eventuell in Kombination mit Azathioprin. Diese Wirkstoffe dämpfen das Immunsystem (sogenannte Immunsuppressiva) und somit die krankhafte Reaktion im Muskelgewebe. Die Behandlungsdauer richtet sich nach dem Behandlungserfolg und eventuellen Rezidiven und kann bis zu sechs Monate betragen. Bei der chronischen Form kann eine mehrmalige Dehnung der Kaumuskulatur in Narkose versucht werden; diese Methode wird allerdings kontrovers diskutiert, da nach Meinung der Gegner dieser Methode eine vorhandene Entzündung noch verstärkt werden kann und die Gefahr von Luxationen und Frakturen des Unterkiefers besteht. Auch Physiotherapie und das Animieren zu aktivem Kauen (Kauknochen) kann versucht werden.
St. Blot: Myositis of the masticatory muscles. In: Stephen J. Ettinger und  Edward C. Feldman (Hrsg.): Textbook of Veterinary Internal Medicine. 5. Auflage. Band 1. Saunders, Philadelphia 2000, ISBN 0-7216-7256-6, S. 687. 
André Jaggy: Atlas und Lehrbuch der Kleintierneurologie. Schlütersche, Hannover 2005, ISBN 3-87706-739-5. 
L. P. Tilley und F. W. K. Smith: The 5-Minutes Veterinary Consult. 3. Auflage. Lippincott Williams & Williams, 2004, ISBN 0-7817-4038-X. 
Ian R. Tizard: Veterinary Immunology. 9. Auflage. Elsevier Health Sciences, 2012, ISBN 978-1-4557-0363-0, S. 421. 

Die Keeling-Kurve ist die graphische Darstellung des mittleren globalen Konzentrationsverlaufs des Spurengases Kohlenstoffdioxid (CO2) in der Erdatmosphäre seit dem Jahr 1958. Sie ist nach Charles David Keeling von der Scripps Institution of Oceanography benannt worden. Dieser konnte erstmals zeigen, dass die Konzentration des Treibhausgases durch Änderung der Landnutzung und die Verbrennung fossiler Brennstoffe ansteigt. Die Kurve zeigt einen charakteristischen, schwankenden Jahresverlauf, da die Konzentration in der Luft im (Nord-)Frühling ab- und im Herbst zunimmt.
Die Keeling-Kurve nimmt in der Forschungsgeschichte des Klimawandels einen besonderen Stellenwert ein, da sie als wichtiger Beleg für die – damals nur als Hypothese formulierte – menschlich verursachte globale Erwärmung galt. Aus den Messdaten sowie aus dem Kurvenverlauf konnten bedeutende wissenschaftliche Erkenntnisse gewonnen werden.
Sowohl Guy Stewart Callendar (1938) wie auch Gilbert Plass (1956) stützten durch neue, exaktere Berechnungen die erstmals 1895 von Svante Arrhenius formulierte Theorie einer globalen Erwärmung durch einen aus der Verbrennung fossiler Brennstoffe resultierenden Anstieg der atmosphärischen CO2-Konzentration. Es gab aber weder einen Beleg für einen Konzentrationsanstieg, noch kannte man seinerzeit den Anteil des in der Atmosphäre verbleibenden Kohlenstoffdioxids. Auch kannte man die Art und Geschwindigkeit nicht, mit der sich Ozeanwasser durchmischt.
Schon seit dem 19. Jahrhundert wurde immer wieder versucht, den atmosphärischen Kohlenstoffdioxidgehalt zu bestimmen, jedoch variierten die Ergebnisse so stark, dass von der Mehrheit der Forscher angenommen wurde, eine genaue Messung sei nicht möglich. Noch 1954 versuchte eine Forschergruppe um Stig Fonselius, mit Hilfe von 16 in Skandinavien installierten Messstationen, die atmosphärische CO2-Konzentration zu bestimmen. Das Projekt wurde jedoch bald aufgegeben, da die Messergebnisse derart stark voneinander abwichen, dass darin keinerlei Systematik erkennbar war. Viele Wissenschaftler gingen somit davon aus, dass die CO2-Konzentrationen von Ort zu Ort stark variierten, eine „Hintergrundkonzentration“ nicht existierte und alle vom Menschen durch Verbrennung emittierten Gasmengen von den Weltmeeren absorbiert würden.Der damalige Leiter des Scripps-Instituts, Roger Revelle, war ein Experte in der Chemie der Ozeane. Auch er wusste nicht, wie schnell und in welcher Menge vom Menschen zusätzlich eingebrachtes, atmosphärisches CO2 im Meer gelöst würde. In den 1950er Jahren wurde Revelle auf die Forschungsergebnisse von Hans E. Suess aufmerksam. Dieser versuchte, die Genauigkeit von Radiokarbondatierungen zu verbessern und entdeckte dabei im Jahr 1955 den nach ihm benannten Suess-Effekt. Der Suess-Effekt war nur damit zu erklären, dass sich Kohlenstoffdioxid, das aus der Verbrennung fossiler Brennstoffe stammte, in der Atmosphäre anreichert. Revelle sah in der Auswertung des Kernwaffen-Effekts eine Möglichkeit, den Anteil des von den Ozeanen aufgenommenen Kohlenstoffdioxids zu bestimmen, um auf diese Weise einen möglicherweise stattfindenden Konzentrationsanstieg des Treibhausgases zu ermitteln. Daneben wollte er damit neue Erkenntnisse über die Durchmischung der Ozeane gewinnen; die beiden arbeiteten fortan zusammen. Nach Auswertung der 14C-Messungen errechnete Revelle, dass sich von in die Atmosphäre eingebrachtem Kohlenstoffdioxid nur 20 % im Meer löst. Ein Konzentrationsanstieg in der Atmosphäre müsste sich also messtechnisch nachweisen lassen.
Als Post-Doktorand entwickelte und perfektionierte Charles Keeling ab 1953 Messanordnungen, mit denen er die CO2-Gleichgewichtskonzentrationen zwischen Atmosphäre, Kalkstein und Oberflächengewässern untersuchte. Er führte mit Hilfe von Flugzeugen, Wetterballons und Schiffen erste Messungen durch. In Pasadena fielen ihm die regional stark schwankenden Gaskonzentrationen auf; in einem Waldgebiet von Big Sur zeigte die atmosphärische CO2-Konzentration im Tagesgang starke Schwankungen. Die Luft enthielt nachts immer mehr CO2 als tagsüber, nachmittags jedoch stets ca. 310 ppm.Im Gegensatz zur Gruppe um Fonselius postulierte Keeling aufgrund seiner gewonnenen Daten, dass die atmosphärische CO2-Konzentration weit abseits störender Quellen und Senken weitgehend konstant sein müsse. 1956 schlug er Harry Wexler vom US Weather Bureau (heute: National Weather Service) und Roger Revelle vom Scripps Institution of Oceanography ein globales Messprogramm vor. Da Revelle und Suess ebenfalls an genauen CO2-Messungen interessiert waren, bewarb sich das Sripps-Institut schließlich erfolgreich für das Internationale Geophysikalische Jahr 1957/58 mit dem groß angelegten Messprogramm, und Keeling wurde mit der Leitung des Projektes betraut.
Mit der zusätzlichen finanziellen Unterstützung konnte Keeling vier Gasanalysatoren beschaffen, und er errichtete im Jahr 1958 auf dem auf Hawaii gelegenen Vulkan Mauna Loa die erste Messstation. Dort begann er im März 1958 mit systematischen Messungen des Treibhausgases Kohlenstoffdioxid. Die übrigen drei Gasanalysatoren platzierte er in der Antarktis, in Kalifornien und in seinem Labor. Mit letzterem Gerät wertete er an unterschiedlichen Orten gesammelte Proben aus, die z. B. mit Hilfe von Flugzeugen gewonnen wurden. Der erste, für die spätere Keeling-Kurve verwendete Messwert lag bei 313 ppm CO2.Im Jahre 1948 von Kurt Buch (1881–1967) veröffentlichten Messungen zufolge lagen typische Konzentrationen des Treibhausgases zwischen 150–230 ppm (Arktis) und 319–349 ppm (Tropen). Die von Keeling erstmals im Jahr 1962 publizierten Werte waren deutlich präziser. Er gab für die Arktis einen Bereich zwischen 313 und 325 ppm und für den äquatorialen Pazifik einen Bereich von 317–321 ppm an. Bisherige Messungen hatten auf nasschemischen Verfahren basiert, während Keeling einen genauer messenden nichtdispersiven Infrarotsensor verwendete und den störenden Einfluss wechselnder Feuchte eliminierte. Die Messunsicherheit seines Verfahrens gab Keeling im Jahr 1960 mit ±0,3 ppm an, die er durch eine später mögliche Nachkalibration auf ±0,1 ppm noch weiter verringern konnte.
Im Gegensatz zu dem kurz zuvor gescheiterten Projekt in Skandinavien wurden die Messstationen von Keeling fernab von störenden Kohlenstoffdioxid-Quellen platziert. So war die Messstation auf dem Mauna Loa in großer Höhe auf der windzugewandten Seite aufgestellt worden. Auch die Messstation in der Antarktis befand sich weit weg von CO2-Quellen und -Senken. Trotzdem wurden an allen Messorten von Beginn an die festgestellten Kohlenstoffdioxid-Konzentrationen bisweilen durch Verunreinigungen verfälscht. Am Südpol war beispielsweise einmal ein Verbrennungsmotor ursächlich, der in der Nähe zur Messstation lief. Am Mauna Loa waren dies Ausgasungen des Vulkans, die in seltenen Fällen bis zur Messstation gelangen konnten. Die Störungen waren in den Aufzeichnungen jedoch stets deutlich erkennbar, denn sie waren nur von kurzer Dauer und hoher Amplitude, so dass diese Messwerte auf einfache Weise erkannt und verworfen werden konnten.
Keelings Messungen legten den Grundstein für weitere Messreihen anderer atmosphärischer Gase. Wissenschaftler wurden durch Keelings Erfolge angeregt, die Konzentrationsverläufe der Treibhausgase Methan und Distickstoffmonoxid zu bestimmen und Messungen der Ozon-Konzentration wurden initiiert. Dennoch war das Messprogramm immer wieder gefährdet und mehrfach sollten die kontinuierlichen Messungen eingestellt werden, da argumentiert wurde, dass stichprobenartige Messungen dieselben Ergebnisse wie kontinuierliche Messungen zeigen würden.
In den ersten Monaten seiner Messungen zweifelte Keeling, ob seine Theorie einer Hintergrundkonzentration korrekt sein könne, da die Werte für einige Monate anstiegen, um dann zu fallen. Da er jedoch nicht aufgab und die Messungen über mehrere Jahre laufen ließ, konnte er zeigen, dass die Schwankungen eine jährliche Periode aufwiesen, was er auf die jahreszeitlich wechselnde Wachstumsperiode der Vegetation zurückführte. Auf der Nordhalbkugel, mit ihrer größeren Landfläche, befinden sich erheblich mehr Pflanzen als auf der Südhalbkugel. Während des nördlichen Frühlings wird daher mehr CO2 aus der Atmosphäre gebunden als während des nördlichen Herbstes, wenn südlich des Äquators das stärkste Wachstum auftritt.
Nach wenigen Jahren war erkennbar, dass die Messwerte von Jahr zu Jahr auch ansteigen. Keeling konnte damit messtechnisch belegen, dass die atmosphärische Kohlenstoffdioxid-Konzentration von Jahr zu Jahr zunimmt und so die Theorie einer möglichen von Menschen verursachten globalen Klimaerwärmung von Svante Arrhenius stützen. Der gemessene Konzentrationsanstieg entsprach ziemlich genau den durch Verbrennung fossiler Brennstoffe erwarteten Werten.Keelings Messreihen beinhalteten auch die Bestimmung der Isotopenverhältnisse 13C/12C. Durch Isotopenuntersuchungen konnte er den Einfluss der Landpflanzen auf die Kohlenstoffdioxidkonzentrationsverläufe belegen, denn Landpflanzen nehmen bevorzugt das leichtere 12C auf. Das Verhältnis war nachts niedriger als tagsüber und zeigte im Jahresverlauf ein ähnliches Muster. Diese Ergebnisse publizierte er bereits im Jahre 1960 in der Zeitschrift Tellus.
Da es Keeling schaffte, die Kontinuität der Messungen aufrechtzuerhalten, wurden Analysen der Kurvenverläufe über mehrere Jahre und Jahrzehnte möglich.
Mitte der 1970er Jahre war die Genauigkeit der Messreihe groß genug, um daraus den Anteil der anthropogenen CO2-Emissionen zu bestimmen, der in der Atmosphäre verbleibt und nicht von den Weltmeeren absorbiert wird: Der Wert liegt bei 57 %. Dieses Verhältnis wird mit dem Revelle-Faktor beschrieben.
Mitte der 1990er Jahre war durch exakte Bestimmung der Anstiegs- und Abfallpunkte der Kurven erkennbar, dass der Frühling – bedingt durch die globale Erwärmung – auf der Nordhalbkugel um ca. eine Woche früher begann als zu Beginn der Messreihe.Durch langfristige Beobachtung des Konzentrationsverlaufs von atmosphärischem 13CO2 und molekularem Sauerstoff konnte die Verbrennung fossiler Energieträger zweifelsfrei als Hauptquelle für den festgestellten starken Konzentrationsanstieg des Treibhausgases Kohlenstoffdioxid identifiziert werden.Der Vergleich zwischen den äquatornahen CO2-Konzentrationen mit den in arktischen Breiten gewonnenen Daten zeigte den jahreszeitlichen Einfluss der Wachstumsperiode: Während der Jahresgang der Kurven äquatornah nur ca. 3 ppm beträgt, liegt er in arktischen Breiten bei 20 ppm. Die jährliche Amplitude dieser Oszillation hat sich außerdem im Vergleich zu den in den 1960er Jahren gewonnenen Kurven um 20 % (Hawaii) bzw. 40 % (arktische Region) Mitte der 1990er Jahre erhöht. Keeling vermutete, dass dies auf eine erhöhte Assimilation der Landpflanzen zurückzuführen sei, die auf das erhöhte CO2-Angebot und die angestiegenen Temperaturen mit verstärktem Wachstum reagieren.Abhängig von der Meeresoberflächentemperatur schwankt die CO2-Aufnahmefähigkeit von Meerwasser; die Henry-Konstante ist auch für Kohlenstoffdioxid stark temperaturabhängig; kaltes Wasser kann das Spurengas gut lösen, in warmem Wasser ist es jedoch nur schlecht löslich. El Niño bzw. La Niña beeinflussen die Oberflächentemperatur des Pazifiks großflächig. Jahre geringer CO2-Aufnahme der Ozeane konnten so mit El-Niño-Ereignissen korreliert werden.
Mit Ausnahme einer Unterbrechung im Jahr 1964 liegen die Daten vom Mauna Loa bis zum heutigen Tag in einer ununterbrochenen Reihe vor. Die Messung musste damals aufgrund eines kurzfristig nicht behebbaren Gerätedefekts ausgesetzt werden.Während der letzten 800.000 Jahre war die Konzentration von Kohlenstoffdioxid in der Erdatmosphäre nie größer als 300 ppm. In den 750 Jahren zwischen 1000 und 1750 n. Chr. lag der CO2-Anteil in der Erdatmosphäre zwischen 275 und 285 ppm. Ein Anstieg um 50 ppm über einen Zeitraum von 200 Jahren war 1970 zu beobachten. Ein Anstieg um weitere 50 ppm erfolgte lediglich 30 Jahre später. Betrug die jährliche Anstiegsrate zwischen den Jahren 1959 und 1969 im Mittel 0,86 ppm, so lag sie in der Zeit zwischen 2000 und 2010 bei durchschnittlich etwa 2 ppm. Lag der CO2-Anteil in der Erdatmosphäre Anfang der 1950er Jahre noch bei etwa 310 ppm, ist er im Frühjahr 2013 an der Messstation am Mauna Loa erstmals auf 400 ppm gestiegen.Das Scripps-Institut betreibt neben der bis heute aktiven Station auf Hawaii weitere Anlagen u. a. in Alert (Nunavut), Barrow (Alaska), am Trinidad Head Observatory (Kalifornien), auf Tutuila (Amerikanisch-Samoa) und am Südpol. Die NOAA nimmt an über 60 Messstationen zweimal pro Woche Proben. Weltweit wurden im Jahr 2008 an 282, meist zu Europa und den USA gehörenden Gegenden Proben genommen. Seit 2009 wird die regionale Verteilung von Treibhausgaskonzentrationen auch aus dem All mit dem Satelliten GOSAT erfasst.
Die Überwachung der Messreihe auf Hawaii, die der im Jahr 2005 verstorbene Charles Keeling begann, wurden von seinem Sohn Ralph F. Keeling übernommen, der ebenfalls Professor für Ozeanographie ist und die Messreihe um die des atmosphärischen Sauerstoffgehalts erweiterte.Im Jahr 2015 wurde die Keeling-Kurve von der American Chemical Society durch die Ernennung zum National Historic Chemical Landmark geehrt.
NOAA Earth System Research Laboratory: Trends in Atmospheric Carbon Dioxide, Mauna Loa, Hawaii (Aktuelle Messdaten und Verlauf)
Horst Rademacher: Die Luft muss möglichst rein sein. In: FAZ.net, 24. Februar 2007. (Bericht über die Messung des CO2-Gehalts auf Mauna Loa)
Justin Gillis: A Scientist, His Work and a Climate Reckoning. In: The New York Times, 21. Dezember 2010.
Zeitreihe atmosphärischen Kohlenstoffdioxids von vor 800.000 Jahren bis Januar 2014 Animation von CIRES/NOAA

Als Keilschriftrecht (auch im Plural Keilschriftrechte) bezeichnet man die in keilschriftlichen Quellen überlieferten Rechtsordnungen der altorientalischen Hochkulturen, in erster Linie der Sumerer, Akkader, Assyrer, Babylonier, Elamer, Hethiter und Hurriter.
Es ist vor allem in Form von privaten Rechtsurkunden, Gerichtsurkunden und Prozessprotokollen überliefert, die dem zivilrechtlichen Bereich entstammen. Hinzu treten zeitweise Rechtssammlungen, die Regelungen zum Privatrecht, öffentlichen Recht, Dienstrecht und Strafrecht betreffen. Ferner stehen Erlasse und Instruktionen, Staatsverträge, Briefe und einige weitere Quellen zur Rekonstruktion der keilschriftlichen Rechtsordnungen zur Verfügung.
Die Forschung zum Keilschriftrecht wurde in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts vor allem von deutschen und tschechischen Rechtshistorikern aus dem Umfeld von Paul Koschaker und Mariano San Nicolò vorangebracht. Seit deren Tod werden wissenschaftliche Betätigungen in diesem Feld aber vor allem von Vertretern der Assyriologie geleistet. Recht früh beschäftigte sich auch die französische Rechtswissenschaft mit den keilschriftlichen Rechtskulturen, jedoch ohne dass sich dort eine zur deutschen vergleichbare Schule herausgebildet hätte. Inzwischen ist Keilschriftrecht zu einem internationalen Forschungsfeld geworden.
Das Interesse der historischen Rechtswissenschaft an den Rechtssystemen der altorientalischen Hochkulturen ist heute vor allem akademisch begründet. Zwar wird gemeinhin davon ausgegangen, dass das griechische und römische Recht durch die keilschriftlichen Rechtsordnungen beeinflusst wurde, jedoch ist es bisher nicht überzeugend gelungen, konkrete Rezeption altorientalischen Rechts in der klassischen Antike nachzuweisen. Vereinzelte Versuche hierzu, die bis heute immer wieder unternommen werden, scheitern dabei meist am Fehlen der dazu nötigen Quellen, so dass sie stets auch auf Spekulation angewiesen sind. Dies hat zur Folge, dass das altorientalische Recht sich nur schwierig in eine „allgemeine Rechtsentwicklung“ einordnen lässt, die vor allem das heutige europäische Zivilrecht zum Endergebnis hat. Von der modernen Rechtswissenschaft wird die praktische Bedeutung des altorientalischen Rechts daher insgesamt als eher gering eingeschätzt, weshalb es in der akademischen Lehre an juristischen Fakultäten in Deutschland gegenüber dem römischen und germanischen Recht eine sehr untergeordnete Stellung einnimmt.
Ein größeres Interesse besteht vonseiten der biblischen Theologie, die sich vor allem im Rahmen rechtsvergleichender Studien mit dem Keilschriftrecht beschäftigt und die mehrere Rezeptionen keilschriftlichen Rechtes im biblischen Recht nachweisen konnte.
Die Erforschung keilschriftlicher Rechtsquellen nahm 1877 ihren Anfang mit der Herausgabe der Documents juridiques de l'Assyrie et de la Chaldée durch den juristisch vorgebildeten Assyriologen Julius Oppert gemeinsam mit Joachim Ménant. Darauf folgten vier Publikationen des Rechtshistorikers Josef Kohler in Kooperation mit dem Assyriologen Felix Ernst Peiser. Hinzu kamen die 1896 von Peiser allein veröffentlichten rund 300 Texte juristischen und geschäftlichen Inhalts aus allen Epochen des antiken Mesopotamiens und eine Reihe weiterer Publikationen etwa durch Johann Strassmaier, Knud Tallquist und Claude Johns. Danach geriet die Untersuchung des keilschriftlichen Rechts wieder ins Stocken.Im Winter 1901/1902 entdeckte Jacques de Morgan bei seiner Expedition nach Susa die Stele des Codex Ḫammurapi. Seine Edition wurde Grundlage für eine Reihe rechtsvergleichender Arbeiten mit dem Alten Testament. Es folgten Publikationen weiterer altbabylonischer Rechtsurkunden durch Kohler, Peiser, Moses Schorr, Édouard Cuq und Arthur Ungnad. Darüber hinaus brachte der Leipziger Jura-Professor Paul Koschaker in Zusammenarbeit mit Arthur Ungnad, Benno Landsberger, Heinrich Zimmern und Johannes Friedrich die Forschungsarbeit an altorientalischen Rechtsquellen deutlich voran. Er etablierte schließlich den Begriff „Keilschriftrecht“ und stellte Forschungsgrundsätze auf, denen besonders sein Münchener Kollege Mariano San Nicolò folgte. Anschließend entstanden an den Lehrstühlen Koschakers und Nicolòs in Leipzig und München eine Reihe von monographischen Untersuchungen zum Keilschriftrecht, welche von ihren Studenten Julius Georg Lautner, Martin David, Wilhelm Eilers, Josef Klíma und Viktor Korošec angefertigt wurden. Auch Herbert Petschow studierte bei Koschaker und hatte später Gerhard Ries zum Schüler, der wiederum Lehrer Guido Pfeifers wurde. Mit dem Begriff „Keilschriftrecht“ wurde zunächst die assyrisch-babylonische Rechtsgeschichte bezeichnet, nach der Lösung des hethitischen Problems durch Bedřich Hrozný im Ersten Weltkrieg aber die „Rechtsgeschichte aller Völker, die sich zur Aufzeichnung ihrer Rechtsdenkmäler (…) der Keilschrift bedienen.“Nach dem Ersten Weltkrieg erlebte die Erforschung der Keilschriftrechte einen Boom. So wurden erste sumerische, hethitische und mittelassyrische Rechtsdokumente publiziert. Hinzu traten die Texte aus Kültepe, Nuzi und Arrapḫa, Susa, Mari, Ugarit und Alalaḫ. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden der Codex Lipit-Ištar rekonstruiert und die Gesetze von Ešnunna entdeckt. In der Folgezeit wurden diese Quellen bearbeitet und kommentiert, so dass zu nahezu jeder dieser altorientalischen Rechtssammlungen eine juristische Deutung versucht worden ist. Insgesamt wurde diese Arbeit jedoch vor allem vonseiten der Assyriologie geleistet, da sich das Interesse an der antiken Rechtsgeschichte, von wenigen Ausnahmen abgesehen wie Herbert Petschow, Gerhard Ries, Guido Pfeifer sowie Richard Haase und Raymond Westbrook, nach dem Tod Koschakers und San Nicolòs in den 1950er Jahren vornehmlich wieder auf das römische Recht konzentrierte. Auch außerhalb Deutschlands wurde die aufkommende Erforschung des Keilschriftrechts vor allem von Assyriologen getragen. So legten in Frankreich etwa Emile Szlechter, Elena Cassin und Denise Cocquerillat, in England Godfrey Rolles Driver in Zusammenarbeit mit John C. Miles, in den Niederlanden Anton van Praag entsprechende Studien vor. Eine Ausnahme bildete der französische Rechtshistoriker Guillaume Cardascia, der sich ebenfalls mit altorientalischem Recht beschäftigte. Auch in der ehemaligen Sowjetunion befassten sich Forscher wie Igor Michailowitsch Djakonow, Alexander Iljitsch Tjumenew und Magaziner mit dieser Thematik. Hinzu kamen vereinzelt Wissenschaftler in anderen Ländern wie Sibylle Bolla in Österreich, Giuseppe Furlani in Italien, Sedat Alp in der Türkei, Raymond Philip Dougherty und Jacob Joel Finkelstein in den USA. Insgesamt sind die keilschriftlichen Rechtsquellen bis heute kaum juristisch erschlossen und werden von einigen Rechtshistorikern sogar als wenig bedeutsam betrachtet.Das Interesse an keilschriftlichen Rechtsurkunden hat während der letzten Jahre wieder zugenommen. Seitens der Rechtswissenschaft beschäftigte sich vor allem der inzwischen verstorbene Raymond Westbrook mit dem altorientalischen Recht. In Deutschland stammen neuere Beiträge von Guido Pfeifer und Jan Dirk Harke. Im Bereich der Assyriologie entstanden zahlreiche Arbeiten zu Texten juristischen Inhalts. Nennenswerte Beiträge leisteten unter anderem Hans Neumann, Cécile Michel, Sophie Démare-Lafont, Dominique Charpin, Francis Joannès, Cornelia Wunsch, Michael Jursa und andere. Speziell mit dem hethitischen Recht beschäftigte sich Harry Angier Hoffner (Jr.).
Keilschriftliche Rechtsquellen sind aus fast allen Epochen der annähernd 3000-jährigen Geschichte des antiken Mesopotamien überliefert. Sie lassen sich grob in zwei Gruppen unterteilen, nämlich in vor allem in Ton geschriebene Rechtsurkunden und in auf verschiedenen Schriftträgern festgehaltene Rechtssammlungen.
Erstere sind ab etwa der späteren ersten Hälfte des 3. vorchristlichen Jahrtausend verfügbar und zunächst in sumerischer, später auch in akkadischer Sprache abgefasst. Es handelt sich dabei zum überwiegenden Teil um Verträge, die einen Einblick in Institute des Privatrechts bieten. Sie werden ergänzt durch Gerichtsurkunden, die ebenfalls vor allem privatrechtliche Tatbestände zum Anlass haben, aber auch Einblick in die Organisation der Gerichtsbarkeit und die Rechtsprechungspraxis bieten. Solche Quellen stammen vor allem aus dem Kontext von Archiven, insbesondere Privatarchiven, so dass die Kenntnisse über das Privatrecht in verschiedenen Regionen und zu verschiedenen Zeiten in Abhängigkeit von der Zahl solcher gefundener Archive stark fluktuiert.
Ab dem ausgehenden 3. Jahrtausend v. Chr. treten die Rechtssammlungen als weitere Quellengruppe hinzu. Beginnend mit dem Codex Ur-Nammu geben sie Regelungen zum Privatrecht, zum Dienstrecht, zum Strafrecht sowie zum Wirtschaftsrecht wieder. Die Frage, ob es sich bei ihnen um Beispiele für staatliche Willenskundgebungen, die Aufschluss über Gesetzgebungsakte geben, handelt, ist noch nicht endgültig geklärt. Auf jeden Fall geben sie jedoch zu ihrer Zeit geltendes Recht wieder. Diese Rechtssammlungen sind zumeist in zahlreichen Abschriften überliefert, die aus Schulkontexten stammen und somit auch Einblicke in die juristische Ausbildung bieten. Zu dieser Quellengruppe können auch zahlreiche Erlasse gezählt werden, welche zunächst vor allem sozialrechtliche Fragen klärten, später aber auch diverse Dienstanweisungen und Ähnliches enthalten. Ihr Rechtsetzungscharakter kann kaum bezweifelt werden.
Einen Sonderfall bilden zwischenstaatliche Vereinbarungen, die einen internationalen Rechtsverkehr zwischen Mesopotamien, Anatolien, Ägypten und anderen Nachbarregionen bezeugen. Es ist jedoch umstritten, ob hier der Terminus Völkerrecht Anwendung finden kann.In Anatolien sind ungleich weniger Rechtsquellen verfügbar als in Mesopotamien. Sie stammen fast durchweg aus dem 2. Jahrtausend v. Chr. und sind auf das indogermanische Volk der Hethiter zurückzuführen, dessen Rechtsvorstellungen sich signifikant von denen Mesopotamiens unterscheiden. Anders als in Mesopotamien sind für Anatolien kaum Privaturkunden vorhanden, so dass Erkenntnisse über privatrechtliche Belange im Alltagsleben vor allem aus den rund 200 Paragraphen der so genannten Hethitischen Gesetze gezogen werden müssen. Hinzu treten staatsrechtliche Quellen wie der Thronfolgeerlass des Telipinu I. und der ägyptisch-hethitische Friedensvertrag, aber auch Treueidsbekundungen, Erlasse und Gerichtsprotokolle.
Trotz der umfangreichen Quellenlage steht eine zusammenhängende und systematische Darstellung des Keilschriftrechts aus. Auch fehlen jegliche rechts- und staatstheoretische Überlieferungen oder rechtshistorische Nachrichten, so dass ein umfassendes Bild der in Keilschrift wiedergegebenen Rechtssysteme bislang nicht konstruiert werden kann.
Urkunden wurden in der Regel auf Tontafeln geschrieben, die im Schnitt 4 × 4 cm groß waren, in der Sonne getrocknet wurden und teilweise mit einer Tonhülle ummantelt waren, die ihren Inhalt nochmals wiedergab. Diese Urkunden lassen sich anhand ihres je charakteristischen Formulars in Geschäftsurkunden (Verträge) und Prozessurkunden differenzieren.Privatrechtliche Geschäftsurkunden wurden bis in die neubabylonische Zeit als Zeugenprotokolle immer objektiv stilisiert. Es handelt sich dabei um die Beschreibung des Rechtsgeschäfts. Ihr grundlegendes Schema bleibt stets grob identisch:
DatumSolche Urkunden wurden von mindestens einer Partei, die damit eine Verpflichtung einging, gesiegelt. Insofern konnte den im mesopotamischen Recht in der Regel immer als Beweisurkunden angefertigten Tontafeln eine dispositive Wirkung zukommen – ein Umstand, der im Laufe der Zeit zunehmend an Bedeutung gewann. Häufig siegelten Verwandte der veräußernden Partei die Urkunde, womit sie zugleich einen Verzicht auf das Geltendmachen von Beispruchsrechten äußerten. Die übrigen Zeugen siegelten zum Beweis der Echtheit der Urkunde. Dass das Siegel kein Formerfordernis war, zeigt der Umstand, dass beispielsweise Verpflichtungsscheine oft ungesiegelt vorkamen.
In neubabylonischer Zeit trat ein neues Urkundenformular auf, welches das Rechtsgeschäft als Zwiegespräch darstellte. Der Antrag und dessen Annahme durch die Vertragsparteien wurden als direkte Rede dargestellt. Die Namen der Parteien und die rechtsgeschäftliche Tätigkeit rückten an den Anfang der Urkunde. Letzteres wurde durch die Formel „ina ḫud libbišu“ (in der Freude seines Herzens) eingeleitet, was als erster Ansatz einer Willenstheorie gewertet wird. Lediglich die Schenkung und die Verfügung von Todes wegen blieben in neubabylonischer Zeit objektiv stilisiert, wobei sie stets die Handlung des Veräußerers beschrieben.Eine Sondergruppe unter den Urkunden bilden die so genannten Kudurrus, bis zu einem Meter hohe Kalksteine, die im oberen Bereich mit Darstellungen von Gottheiten und Göttersymbolen versehen waren und im unteren Teil sowie auf den folgenden Seiten den Text einer Grundeigentumsübertragung trugen. Der Begriff stammt aus der mittelbabylonischen Zeit, wird aber auch für ähnliche Denkmäler anderer Epochen und Regionen verwendet. Sie dokumentierten die Übertragung von Kollektiveigentum einer lokalen Gesellschaftsgruppe in das Sondereigentum von verdienten Privatpersonen und stellten diese Übertragung unter den Schutz der Götter. Öffentlich aufgestellt, entfalteten sie eine abstrakte Wirkung. Den Vertragsparteien wurde vermutlich eine Urkunde über das jeweilige Rechtsgeschäft ausgestellt.Prozessurkunden sind in insgesamt relativ kleiner Zahl überliefert. Inhaltlich umfassten sie ein breites Spektrum und existierten in Form von meist nur in wenigen Exemplaren erhaltenen, schriftlich fixierten Urteilen, vorläufigen Gerichtsprotokollen, Memoranda der Schreiber und vielem mehr. Sie stammten entweder aus der tatsächlichen Rechtspraxis oder aus der Juristenausbildung. Eine systematische Darstellung dieser Urkunden aller Epochen wurde bisher nicht vorgelegt. Solche Urkunden enthalten alle wichtigen Daten zum Prozess: Die Streitgegner, Anschuldigungen, Beweise und das Urteil. Vor allem als schriftlich fixierte Urteile dienten sie dem Prozessgewinner als Nachweis der ihm zugesprochenen Rechte, weshalb sie in der Regel bei ihm verblieben. Eine Ausnahme hierzu bilden die sumerischen ditilla-Urkunden, die in offiziellen Archiven aufbewahrt wurden, obgleich auch sie vorrangig zivilrechtliche Streitigkeiten zum Gegenstand haben.
Die bekannteste, wenn auch nicht größte Gruppe keilschriftlicher Rechtsquellen bilden die Rechtssammlungen, die in der Mehrheit aus der zweiten Hälfte des 3. und der ersten Hälfte des 2. Jahrtausends v. Chr. überliefert sind. Sie lassen sich grob in die so genannten Codizes beziehungsweise Gesetzessammlungen und in Erlasse/Edikte unterteilen.
Die wenigen erhaltenen Gesetzessammlungen sind die sumerischen Codizes Ur-Nammu (CU) (ca. 2100 v. Chr.), der Lipit-Ištar (CLI) (ca. 1900 v. Chr.), die akkadischen Codizes Ešnunna (CE) (ca. 1770 v. Chr.), der Ḫammurapi (CḪ) (ca. 1750 v. Chr.), die mittelassyrischen Gesetze (MaG) (14. Jahrhundert v. Chr.) und das Neubabylonische Gesetzesfragment (NbGf) (7./6. Jahrhundert v. Chr.) sowie die hethitischen Gesetze (HG) (16.–12. Jahrhundert v. Chr.).
Sie bestehen jeweils aus einem juristischen und einem nicht-juristischen Teil, wobei der juristische Teil aus den so genannten Paragraphen gebildet wird. Dabei handelt es sich um Einteilungen moderner Wissenschaftler, die auf der Stilisierung der Rechtssätze beruht. So enthalten diese Rechtssätze immer einen Konditionalsatz, der den geregelten Tatbestand definiert und durch die Worte tukumbi (sumerisch) oder šumma (akkadisch) eingeleitet wird sowie einem Hauptsatz, der die Rechtsfolgen festlegt. Formal entspricht diese Formulierung exakt der Ausdrucksweise in Omen-Sammlungen und in medizinisch-diagnostischen Texten des Alten Orients. Insbesondere Stefan Maul geht deshalb davon aus, dass dies nicht nur eine formale Nähe darstellt, sondern dass aufgrund der hinter den Texten stehenden religiös-weltanschaulichen Vorstellungen von einer Sinngleichheit dieser Gattungen auszugehen sei. Die Zusammenstellung der Rechtssätze folgt einer auf äußeren Sachzusammenhängen beruhenden Systematik.Der nicht-juristische Teil wird durch Pro- und Epilog gebildet, die sich sprachlich wie inhaltlich von den Rechtssätzen unterscheiden. In Anlehnung an literarische Vorlagen und andere Inschriften wird der Herrscher legitimiert, seine Taten werden gelobt und allgemeine ethische Überzeugungen dargelegt. Insbesondere wird die Sorge des Königs um Recht und Gerechtigkeit im Sinne einer Aufrechterhaltung der göttlichen Weltordnung thematisiert und zur Legitimation der Rechtssetzung herangezogen.Zu den Erlassen gehört das älteste bekannte Dokument dieser Art, die Reformtexte des Urukagina, die als Vertrag zwischen ihm und dem Stadtgott Ningirsu stilisiert wurden und auf drei Tonkegeln sowie einer ovalen Steinplatte überliefert sind. Sie enthalten Regelungen im Bereich des Steuerrechtes, Eherechtes, der öffentlichen Sicherheit, der Bestattungsgebühren und des Kultes. Dieses Motiv, Missstände im Lande zu beseitigen, ist typisch für altorientalische Erlasse und Edikte, die kaum Festlegungen für die Zukunft trafen, sondern meist bestehende Probleme zu beseitigen versuchten. Sie zielten zumeist auf soziale und wirtschaftliche Missstände ab. Dies trifft auch auf drei erhaltene Erlasse aus altbabylonischer Zeit zu, die auf Šamšu-iluna, Ammi-ṣaduqa und auf einen unbekannten König zurückgehen. Etwas jünger ist der Thronfolgeerlass des Telipinu und der Erlass des Tudhalija IV.
Eine besondere Rechtsquelle des Alten Orients bilden die zwischenstaatlichen Verträge, welche auf verschiedenen Schriftträgern festgehalten wurden. Entsprechende Dokumente wurden zwischen Babylonien und Assyrien, zwischen den Hethitern und Ägypten und zwischen diversen Fürstentümern geschlossen. Insgesamt sind die hethitischen Staatsverträge am besten bezeugt und erforscht.
Das älteste überhaupt bekannte zwischenstaatliche Abkommen ist die fast 4.500 Jahre alte Geierstele des Eannatum von Lagaš. Zunächst wird ausführlich über einen Konflikt zweier rivalisierender Städte berichtet. Es folgt das Kernstück des Dokuments, ein vom Sieger diktierter Friedensvertrag, der vom unterlegenen Gegner bei sechs Gottheiten beschworen werden musste. Danach werden rechtssymbolische Akte benannt. Von Eannatums Neffe En-metena ist zudem ein Freundschaftsvertrag mit Lugal-kimaš-dudu von Uruk überliefert. Hier wird das Rechtsgeschäft als „Verbrüderung“ bezeichnet. Diese Bezeichnung findet sich noch im 14. Jahrhundert v. Chr. in der Internationalen Korrespondenz der ägyptischen Pharaonen Amenophis III. und Echnaton vom Fundort Tell el-Amarna. In dieser Zeit wurden beim Freundschaftsvertrag bereits zwei Rechtsgeschäfte unterschieden: Die Satzung (akkadisch: riksu / rikiltu), die dem Vertragspartner aufgestellt wird, und der Eid (akkadisch: mamītu), der auf die Annahme der Satzung des Partners geleistet wird.Die besser erforschten hethitischen Staatsverträge werden in Vasallenverträge und paritätische Staatsverträge unterteilt. Für die Vasallenverträge gab es ein Formular, das in der Regel aus sieben Abschnitten bestand:
Fluch- und SegensformelnDerartige Verträge waren einseitige Abkommen, in denen der Herrscher seine Bedingungen aufstellte und der Vasall auf deren Annahme einen Eid leistete, parallel zu den Freundschaftsverträgen in Mesopotamien. Ihr Inhalt bestand in der Regel aus positiven Pflichten, vor allem im militärischen Bereich, aber auch Tributleistungen sowie aus Unterlassungspflichten, die sich vor allem auf die jeweilige Außenpolitik bezogen. Als Konzession wurde den Vasallen gelegentlich ein Thronfolgerecht ihrer Nachkommen zugesichert.Die paritätischen Staatsverträge unterschieden sich in ihrem Aufbau nur geringfügig vom Formular der Vasallenverträge, wobei hier die Verbrüderung mit dem Vertragspartner als Begründung für die Treuepflicht des Vasallen benannt wurde. Anders als bei den Vasallenverträgen handelte es sich dabei um bilaterale Abkommen. Jede Partei erließ Bestimmungen und ging Verpflichtungen ein. Solche Urkunden wurden in der Regel doppelt ausgestellt mit je einem Exemplar in der Sprache der beiden Parteien. Der Herrscher wurde in der Tafel seiner Sprache immer zuerst genannt. Ansonsten stimmten die Texte beider Exemplare überein.
Neben den umfangreichen Rechtsquellen und anderen Texten juristischen Inhalts sind aus dem Alten Orient auch eine Reihe historischer Quellen verfügbar, die Einblicke in das Rechtsleben bieten.
Lexikalische Listen bilden eine besondere Textgattung, die für den Alten Orient typisch ist. Es handelt sich dabei um wörterbuchähnliche Zusammenstellungen von zumeist sumerischen Wörtern oder Phrasen und ihren akkadischen Entsprechungen. Diese Kompilationen wurden nach ihrem Themenbereich zu Serien gesammelt, die im Laufe der Zeit zu kanonischen Ausbildungstexten wurden, ähnlich den juristischen Definitionssammlungen heute. Für die altorientalische Rechtsgeschichte sind dabei zwei Serien von besonderer Bedeutung, die beide der Bibliothek des Aššurbanipal (7. Jahrhundert v. Chr.) entstammen. Die bekanntere von beiden ist die Serie ana ittīšu, die zahlreiche Standardformulierungen für Rechtsdokumente enthält und diese teilweise mit erläuternden Beispielen versieht. Die andere ist die Serie ḪAR.ra, zu welcher Vorläufer bis zurück ins frühe 2. Jahrtausend v. Chr. existieren. Frühe Texte dieses Genres stammen aus der frühaltbabylonischen Zeit.
Aus dem Alten Orient ist eine erhebliche Zahl von Briefen erhalten, die nahezu aus allen Bereichen des öffentlichen und privaten Lebens stammen. Solche Briefe konnten, je nach Absender und Anlass, selbst ein Rechtsdokument sein. Zumeist sind sie indirekte Quellen, weil sich der Absender auf geltendes Recht bezieht. So ist etwa das altassyrische Recht fast ausschließlich aus den Briefen von Händlern bekannt.Schließlich können auch historische Dokumente und literarische Werke Aufschluss über Rechtsvorstellungen geben. Dies gilt insbesondere für Inschriften, Annalen und Autobiographien der Herrscher, die neben ihren Heldentaten oft auch von ihrer Tätigkeit im Bereich der Gesetzgebung und Rechtsprechung berichten. Deshalb sind diese Quellen nur mit aller Vorsicht auszuwerten, da sie tendenziös sind und vor allem von den Ideen der Herrscher, wie das Recht beschaffen sein sollte, getragen sind und daher nicht unbedingt reale Rechtsgegebenheiten abbilden.
Dasselbe gilt für die reichhaltig überlieferten Mythen, Legenden und die Weisheitsliteratur des Alten Orients, die teilweise juristische Nachrichten transportieren. Auch hier ist Vorsicht beim Exzerpieren geboten.
Die Frage, woraus Gerichte ihre Entscheidungen begründeten, ist für den Alten Orient nicht immer leicht zu beantworten. So existieren einige Hinweise darauf, dass sich Gerichte auf Präzedenzfälle bezogen und frühere Entscheidungen als Rechtsquelle anerkannten. Im Epilog des Codex Ḫammurapi wird betont, dass der Rechtsuchende sich auf die dort verwendeten Worte berufen solle und so zu seinem Recht käme. Jedoch gibt es keine Belege für eine Zitation der Rechtsquellen vor Gericht, ebenso wenig wie Urteilstexte sich darauf bezogen, allenfalls wurde die Existenz eines entsprechenden Rechtstextes festgestellt. Es muss dabei insbesondere davon ausgegangen werden, dass seitens der Gerichte vor allem Gewohnheitsrecht angewandt wurde, das in uralten Traditionen überliefert wurde. So erklärt sich etwa auch, warum hethitische Beamte angewiesen wurden, entsprechend der lokalen Tradition zu urteilen.
Im Alten Orient kam dem König zumindest ideell die zentrale Rolle in Gesetzgebung und Rechtsprechung zu. Er hatte, letztlich legitimiert durch die Götter, für die Aufrechterhaltung der Weltenordnung einzustehen, wobei er sich vor allem an zwei Prinzipien orientieren musste: Einerseits am eher statisch verstandenen Prinzip der Wahrheit bzw. des Rechts (sumerisch nì-gi-na, akkadisch kittum) und andererseits am eher dynamischen Prinzip der Gerechtigkeit (sumerisch nì-si-sá, akkadisch mīšarum). Die praktische Ausübung dieser Funktion durch den König lässt sich nur schwer nachweisen. Als Gesetzgeber tritt er eindeutig nur durch Erlasse hervor, als Richter zumindest in einzelnen Rechtssätzen der Rechtssammlungen, die ihn als für die Halsgerichtsbarkeit zuständig ausweisen. Inwiefern dies der Realität entsprach, kann aufgrund des verfügbaren Urkundenmaterials nicht erschlossen werden. Gerade für den zivilrechtlichen Bereich lässt sich eine direkte Einwirkung des Königs in der Rechtsprechung nicht belegen, vielmehr ist bereits aus pragmatischen Gründen anzunehmen, dass Prozessführung und Rechtsprechung von lokalen Organen im Auftrag des Königs ausgeübt wurden. Rechtssetzungen erfolgten in der Regel ad hoc, um aktuelle Probleme zu beseitigen. Zudem gehen einige Wissenschaftler davon aus, dass Gesetzgebung nicht primär zur Schaffung neuen Rechts diente, sondern vor allem zur Anpassung bestehender Regelungen.Am deutlichsten tritt der Gesetzgebungscharakter bei den Erlassen hervor, die sich im Wesentlichen drei Bereichen zuordnen lassen: Dem Verfassungsrecht, dem Verwaltungsrecht und dem Wirtschaftsrecht. Für ersteres existieren nur wenige Beispiele, die das Verhältnis von Palast zu Tempel, die Thronfolge oder das Entscheidungsverfahren des Ältestenrates regelten. Erlasse zum Verwaltungsrecht richteten sich in der Regel an hohe Beamte oder Institutionen im Staatsapparat und legten entweder Verfahrensweisen fest oder versuchten Korruption entgegenzuwirken. Die breiteste Wirkung entfalteten wirtschaftsrechtliche Erlasse, die entweder Tarifanpassungen vornahmen oder Schulden aufhoben und somit auch für Privatpersonen von Bedeutung waren. Aus diesem Grund muss davon ausgegangen werden, dass sie durch öffentliches Bekanntmachen Geltung erhielten.Eines besonderen wissenschaftlichen Interesses erfreuten sich die so genannten Rechtssammlungen, deren Charakter in der Wissenschaft heftig debattiert wurde und die weit über die Grenzen der Altorientalistik hinaus bekannt wurden. Da es sich ihrer Form nach um direkte Setzungen von Rechtsnormen handelt, die viele Bereiche von Rechtsbeziehungen abdecken, wurden sie vonseiten der Rechtshistoriker immer wieder als Rechtsbücher, Kodifikationen geltenden Rechts bzw. Reformen geltenden Rechts bezeichnet. Seitens der Assyriologie stand man der Idee, dass es sich um promulgiertes Recht handele, jedoch skeptisch gegenüber, teilweise wurde den Dokumenten jeglicher juristischer Charakter abgesprochen. Auf diese Weise wurden dem juristischen Verständnis dieser Texte die Interpretationen als Weihinschriften, die die rechtschaffenen Taten des Herrschers preisen oder Mustergesetze für die Juristenausbildung, die geltendes Recht sammeln jedoch nicht setzen, als weitere Möglichkeiten hinzugefügt. Die wissenschaftliche Diskussion konzentrierte sich dabei auf die Fragen nach Vollständigkeit der Codices, nach ihrer Systematik und ihrer Rechtskraft, die jedoch alle weder positiv noch negativ beantwortet werden können, so dass der Sitz im Leben dieser Denkmalgattung bis heute noch nicht geklärt ist.
In Mesopotamien entwickelten sich mit dem zentralen und obersten Königsgericht, der Provinzialgerichtsbarkeit und lokalen Gerichten mehrere Instanzenebenen. Eine Regelung, wann welche dieser Instanzen angerufen werden konnte, ist nicht feststellbar, jedoch weisen einige Rechtssammlungen darauf hin, dass Kapitalverbrechen in die Königsgerichtsbarkeit fielen. Spätestens seit Amar-sîns Zeit kamen neben dem König und den Stadtfürsten auch andere Richter zum Einsatz. Dabei handelte es sich um Personen verschiedener Berufsgruppen, die zusätzlich das Amt des di-ku5 und des maškim ausübten. Ersterer war der eigentliche Richter, der andere eine Art von „Untersuchungsrichter“, der in der Sekundärliteratur in der Regel als „Kommissär“ übersetzt wird. Ab altbabylonischer Zeit wurde das Richteramt von verschiedenen Beamten wahrgenommen, zu denen im Bereich der Königsgerichtsbarkeit der „Großrichter“ (diqu gallu), im Bereich der Provinzialgerichtsbarkeit der Statthalter (šakkanakkum) und auf lokaler Ebene der Bürgermeister einer Stadt (rabiānum bzw. ḫazannum) oder der Ältestenrat (šubītum) gehörten.Durch alle Epochen hindurch bleibt unklar, ob das Richteramt eher ein Beruf oder eine Funktion war. Klar ist, dass es keine formalisierte Juristenausbildung gab. Doch in verschiedenen Fällen tauchen immer wieder dieselben Personen als Richter auf, was eine mehr oder weniger feste Basis dieses Amtes nahelegt. Auf jeden Fall existiert bis zur Neubabylonischen Zeit kein Begriff für ein Gerichtsgebäude, stattdessen werden öffentliche Orte wie Tempel oder Tore als Ort des Verfahrens angegeben. Auffällig und letztlich auch nur über die weltanschaulichen Vorstellungen erklärbar ist, dass spätestens im 1. Jahrtausend v. Chr. der juristische Verfahrensgang auch in den Bereich der Beschwörungs- und Ritualpraktiken übertragen wurde.Ein Prozess wurde durch eine Klage einer der Streitparteien oder, sofern es um königliche Interessen ging, durch eine staatliche Stelle eingeleitet. Als Kläger konnten Frauen gleichermaßen wie Männer auftreten, in neubabylonischer Zeit war dies auch Sklaven möglich. Einzig Kinder sind als Kläger in allen Epochen des Alten Orients nicht belegt. Zur Einleitung eines zivilen Prozesses wurde dem zuständigen Beamten eine Tontafel übergeben, woraufhin eine Ladung an den Streitgegner erfolgte. Kam dieser der Ladung nicht nach, verlor er den Prozess sofort. Alternativ konnte eine Klage der Gegenpartei direkt übergeben werden. In altbabylonischer Zeit wurden vom Gericht die Rechtsvoraussetzungen geprüft und das Verfahren von den Richtern eingeleitet.Vor Gericht war eine ganze Reihe von Beweismitteln zugelassen. Hierzu gehörten besonders die Befragung von „Sachverständigen“, die uneidliche und die beschworene Zeugenaussage, der Parteieid, der Urkundenbeweis sowie das Gottesurteil (Ordal). Stellte sich im Laufe der Beweisaufnahme heraus, dass Zeugen eine Falschaussage gemacht haben, so konnten sie zu Übeltätern erklärt werden. Auch der Parteieid konnte ein eigenständiges Beweismittel sein, wobei zwischen promissorischem (versprechendem) und assertorischem (beteuerndem) Eid unterschieden werden muss. Durch die Eidesleistung begab sich der Aussagende in den Urteilsbereich einer Gottheit, die einen falschen Schwur ahnden würde. Der Parteieid war gegenüber dem Zeugeneid subsidiär, weshalb die meisten Eide von Zeugen geschworen wurden. Auch wenn der Eid eines einzigen Zeugen für die Entscheidungsfällung genügte, ließen die Gerichte der Ur-III-Zeit bis zu fünf Zeugen ihre Aussagen beschwören. Von besonderer Bedeutung war zudem der Eid des maškim (Kommissärs). Urkundenbeweise sind in unterschiedlichen Epochen unterschiedlich gut belegt, mit einem besonderen Schwerpunkt in der spätbabylonischen Zeit. Konnte eine Partei die geforderte Urkunde nicht vorlegen, verlor sie den Prozess. Auffällig ist dabei, dass im ausgehenden dritten Jahrtausend nicht auf vorausgehende Gerichtsurkunden, so genannte ditilla, zurückgegriffen wurde, sondern der maškim des ersten Verfahrens darüber aussagen musste. Materiell war die Gerichtsentscheidung ab dem ausgehenden 3. Jahrtausend nachweislich bindend. Ein Urteil konnte in einem zweiten Verfahren zu derselben Sache nicht mehr aufgehoben werden. Die altbabylonischen Richter fällten nach Untersuchung der verhandelten Streitsache (awātum amārum) ein purussum genanntes Urteil. Zunächst wurde in der Forschung postuliert, dass dieses Urteil von den Parteien angenommen oder abgelehnt werden konnte. Als Begründung wurde angeführt, es seien Urkunden gefunden worden, wonach über dieselbe Sache nicht erneut geurteilt werden konnte(akkadisch tuppum la ragāmim). Dies galt als Beleg für die Abweisung eines Urteils. Diese Interpretation ist maßgeblich von der, in der römischen Rechtsgeschichte inzwischen ebenfalls obsolet gewordenen, Lehre der litis contestatio (Klagewiderlegung des Beklagten) als Vertrag beeinflusst. Tatsächlich dürfte es sich bei Urteilen um eine autoritative Willenskundgebung handeln, deren Vollstreckung zumeist in der Hand der siegreichen Partei lag.
Eine erhebliche Zahl von Gerichtsurkunden gibt die gesamte Beweisaufnahme des Gerichtes wieder. Anschließend wurde die Leistung eines bestimmten Eides in Bezug auf diese Beweise angeordnet. Nach dem Eid durch eine oder beide Streitparteien, wurde in diesen Urkunden ein Urteil festgelegt. Andererseits existieren Urkunden, die die Leistung eines Eides bestätigen und ein entsprechendes Urteil fällen. Daher geht eine Reihe von Wissenschaftlern von einer Beendigung solcher Prozesse durch ein bedingtes Beweisurteil aus, so dass nach Beeidigung der behaupteten Tatsache die Entscheidung ohne weiteres unbedingt geworden sei.Zur Gerichtsbarkeit in Anatolien sind den Quellen insgesamt nur relativ wenige Angaben zu entnehmen. So ist etwa der „Instanzenzug“ nur in seinen Grundzügen bekannt. Die Anfänge der Rechtsprechung bei den Hethitern lagen in der Sippengerichtsbarkeit, bei der das Sippenoberhaupt des Geschädigten über das Strafmaß entschied. Wie weit dieses Recht reichte, zeigt nicht zuletzt Art. 49 des Thronfolgeerlasses von König Telipinu, der ihn von der Halsgerichtsbarkeit ausschloss und diese Urteilsgewalt allein dem Sippenoberhaupt einräumte. Erst im mittleren Reich ging die Rechtsprechungsgewalt von den Patriarchen auf die Ältesten einer Siedlung über. Auch diese verloren im Laufe der Zeit vor allem in dem Maße an Einfluss, in dem die Zentralgewalt an Bedeutung zunahm. Sie wurden schließlich durch lú.mešDUGUD genannte Funktionäre ersetzt, deren genaue Stellung bislang noch Forschungsgegenstand bleibt. Ihr Urteil war endgültig. Wer sich dagegen auflehnte, den erwartete die Todesstrafe. Für besonders schwere Vergehen, solche die mit dem Palast in Verbindung standen, sowie Ehebruch, „Zauberei“ und „Sodomie“ war das Königsgericht zuständig. Aber auch lokale Gerichte konnten dort schwierige Fälle vorlegen. Ein Verstoß gegen ein solches Urteil wurde mit der Ausrottung der gesamten Familie bedroht.Das Verfahren konnte regelmäßig nur schriftlich eingeleitet werden. Dabei wurde nicht zwischen Zivil- und Strafprozess unterschieden. Vereinzelt erhaltene Prozessprotokolle belegen eine herausragende Bedeutung des Zeugenbeweises, aber auch der Urkundenbeweis war zugelassen. Zeugen konnten, wie auch die Streitparteien selbst, vor dem Angesicht einer Gottheit vereidigt werden. Gelang die Beweisführung mit diesen Mitteln nicht, so war als letztes Mittel das Gottesurteil in Form eines Wasserordals möglich, über dessen Auswertung jedoch nichts bekannt ist.
Wann im Alten Orient oder wann weltweit das Recht grundsätzlich entstanden ist, entzieht sich unserer Kenntnis. Wahrscheinlich handelt es sich dabei um einen hunderttausende von Jahren andauernden Prozess, an dessen Ende die Entstehung von Rechtskulturen stand. Erst mit dem Aufkommen der Schrift werden diese historisch fassbar, ein Prozess der weltweit erstmals in Mesopotamien einsetzte. Somit ist das altorientalische Rechtssystem das älteste bekannte der Welt.Es handelt sich dabei um kein einheitliches Rechtssystem mit einer stringenten Entwicklung, sondern vielmehr um ein Produkt unterschiedlicher Völker und Kulturen mit verschiedenen Sprachen in einem Raum, der sich zeitweise von der ägyptischen Grenze bis in den Iran hinein erstreckte. Aus diesem Raum sind in sehr unterschiedlichem Maße Quellen verfügbar, wobei insbesondere die Anfangs- und die Endzeit stark unterrepräsentiert sind. So beginnt die altorientalische Rechtsgeschichte mit den ersten, in piktographischer Schrift geschriebenen Dokumenten im Sumer der ersten Hälfte des dritten vorchristlichen Jahrtausends und nähert sich am Ende des vierten vorchristlichen Jahrhunderts ihrem Ende zu. Damit fehlen Quellen, die das Zusammenstoßen und gegenseitige Beeinflussen des altorientalischen Rechts mit dem Rechtssystem der hellenistischen Welt bezeugen.
Die frühesten Schriftzeugnisse für ein keilschriftliches Recht entstanden in frühdynastischer Zeit (2900/2800–2340 v. Chr.) im Zusammenhang mit der Entwicklung der ersten Staaten und der damit einhergehenden Hierarchisierung der Gesellschaft. Es handelt sich dabei um so genannte Feldkaufverträge, die in Stein gemeißelt sind. Sie stammen aus dem politisch stark zersplitterten späteren Babylonien und aus dem Diyala-Gebiet. Ab dem 26. Jahrhundert vor Christus treten Tontafelfunde hinzu, von denen die 40 Exemplare aus Fāra das bekannteste Corpus bilden, welches erstmals einen besseren Einblick in das Rechtswesen dieser Zeit bietet. Dieses Material aus Privatarchiven bezeugt das privatwirtschaftliche Handeln der damaligen Menschen. Die Verträge haben ein einheitliches listenförmiges Formular. Der Grunderwerb war zu dieser Zeit also bereits ein etabliertes Rechtsinstitut, das zum Entstehungszeitpunkt der Urkunden schon ein entwickeltes Stadium erreicht hatte. Es diente als Beweismittel zur Abwehr eventueller Vertragsanfechtungen und hatte, wie für das mesopotamische Keilschriftrecht fast immer zutreffend, keine konstitutive Wirkung.Zum schriftlich fixierten Immobilienkauf trat ab der Mitte des 3. Jahrtausends v. Chr. der Kauf von Personen, der erstmals in den Rechtsurkunden aus Girsu belegt ist. Dies kann mit einer Verschuldung freier Bevölkerungsteile in Verbindung gebracht werden, die den Verkauf von Kindern oder anderen Familienmitgliedern in die Sklaverei notwendig machte. Die Texte aus Girsu stammen im Gegensatz zu den Fāra-Texten jedoch nicht aus Privathäusern, sondern aus dem Archiv der Baba-Tempelverwaltung, also einem institutionellen Haushalt. Dementsprechend traten als Käufer Angehörige der Herrscherfamilie oder Mitglieder der Verwaltung auf. In beiden Archiven wird deutlich, dass die Rechtswirksamkeit der Transaktion durch rechtssymbolische Akte bestätigt wurde. Im Fall von Girsu wurden außerdem erstmals Konventionalstrafen in die Verträge aufgenommen, die sich vor allem auf eine mögliche Vindikationsklage bezogen. Sie stellten dem unrechtmäßigen Herausgabekläger in Aussicht, der in Form eines Tonnagels gefertigte Vertrag würde ihm in den Mund geschlagen, eine Strafandrohung, die sich im mesopotamischen Recht auch in anderen Epochen nachweisen lässt.Die Existenz von gesetztem Recht ist in frühdynastischer Zeit nicht eindeutig bezeugt, jedoch existieren zumindest in Form der so genannten Reformtexte des Urukagina von Lagaš deutliche Hinweise auf Verordnungen, die durch die staatliche Gewalt erlassen wurden. Sie proklamierten vor allem restaurative Maßnahmen gegen Missstände im wirtschaftlichen und sozialen Leben und enthielten einen Schuldentilgungserlass, wie er auch in späteren Epochen des alten Orients anlässlich eines Regierungswechsels häufig durchgeführt wurde. Bereits nach Urukaginas siebtem Regierungsjahr fiel Lagaš an Umma.
Signifikante Veränderungen im mesopotamischen Rechtswesen traten in der Akkad-Zeit (2340–2200 v. Chr.) ein, als Sargon von Akkad den ersten großen Territorialstaat errichtete. Aus dem Gebiet dieses Staates, das ganz Mesopotamien sowie das benachbarte Elam umfasste, sind eine Vielzahl von Privatverträgen und Gerichtsurkunden überliefert. Sie wurden in Umma, Girsu, Adab, Nippur und Isin in sumerischer und in Kiš, Sippar, Ešnunna, Tutub und Ga-Sur in akkadischer Sprache abgefasst und belegen die Rechtsinstitute von Kauf, Pacht, Miete, Schenkung, Darlehen, Eidesleistungen sowie richterlichen Entscheiden.Die größte Gruppe unter den Funden von Rechtsurkunden bilden weiterhin die Kaufverträge, die nun neben Immobilien und Sklaven auch Tiere zum Gegenstand hatten. Die bekanntesten Dokumente dieser Gruppe sind der Maništūšu-Obelisk sowie der Stein von Sippar. Beide belegen den Kauf von Ackerflächen in großem Stil. Entsprechende auf Ton geschriebene Privaturkunden standen noch in Tradition der frühdynastischen Zeit, wobei deren listenartiger Charakter deutlich zurückging. Diese Urkunden folgten einem festen Schema und enthielten erstmals Haftungserklärungen für den Fall des Anspruchs Dritter auf den Kaufgegenstand. Einen guten Einblick in rechtliche Regelungen bieten besonders Verpflichtungsscheine als Schuldurkunden für vorgeleistete Kaufsachen gegen späteres Entgelt. Zur Sicherung dieser Kaufverträge waren Pfandbestellungen und Bürgschaftsleistungen gängige Praxis.
Innerhalb des Prozessrechtes vollzog sich in der Akkad-Zeit die Trennung zwischen promissorischem und assertorischem Eid, wobei ersterer unter Anrufung des Königs, selten einer Gottheit oder hoher Beamter, letzterer immer im Tempel vor Göttersymbolen geleistet wurde. Letzterer war gemeinsam mit dem Flussordal als entscheidendes Beweismittel bei Gericht gebräuchlich.Nach einer Zeit von Thronwirren infolge der Fremdherrschaft der Gutäer und zeitweiliger Staatenbildungen in Südbabylonien, die sich letztlich nicht durchsetzen konnten, begründete Ur-Namma im ausgehenden 3. vorchristlichen Jahrtausend von der Stadt Ur aus einen Territorialstaat. Dort herrschten rund 100 Jahre die Könige der 3. Dynastie von Ur (2100–2000 v. Chr.). Im Vergleich zu den vorausgehenden Epochen sind aus dieser Zeit mehr Rechtsdokumente bekannt. Hierzu gehören allen voran der Codex Ur-Namma, der durch etwa 20.000 Rechtsdokumente und ditilla-Urkunden aus Nippur und Girsu ergänzt wird. Bei letzteren handelte es sich um formlose Protokolle über Gerichtsverhandlungen, die anschließend im Archiv des Stadtfürsten aufbewahrt wurden. In der Zeit der 3. Dynastie von Ur behandelten diese Dokumente überwiegend personen- und familienrechtliche Streitfälle. Das Handels- und Schuldrecht ist aus anderen privatrechtlichen Dokumenten erschließbar.
Der Codex Ur-Namma ist nur fragmentarisch in altbabylonischen Inschriften erhalten, die vermutlich auf ein Steinmonument zurückgehen. Der Gesamtumfang des Werkes ist daher nicht bekannt – man geht vorläufig von etwa 50 Paragraphen aus. Diskutiert wird, ob es tatsächlich dem Dynastiegründer Ur-Namma oder eher dessen Nachfolger Šulgi zuzuschreiben ist. Dieser Codex dient vor allem als Quelle zur Erforschung des Umgangs mit Kapitalverbrechen, dem Eherecht, dem Sklavenrecht, dem Immobilienrecht, dem Erb- und Haftungsrecht, mit tariflichen Bestimmungen sowie dem Handels- und Schuldrecht. Aus Rechtsurkunden ist bekannt, dass die Todesstrafe nur selten verhängt wurde, gängiger waren Vermögensstrafen.
Dem König kam die entscheidende Rolle bei der Schaffung und Wahrung von Recht und Gerechtigkeit als göttlichen Prinzipien zu. Deshalb stellte er sich als Gesetzgeber und -restaurator dar, während sein Mitwirken in der Rechtsprechung bisher nur in einem Fall nachgewiesen werden konnte. Die Jurisdiktion oblag den königlichen Beamten in den jeweiligen Städten, denen der énsi als höchstrichterliche Instanz vorstand. Ein Berufsrichtertum existierte nicht, eine Mitwirkung des Tempels an der Rechtsprechung ist nur vereinzelt nachweisbar.
Im zweiten Jahrtausend v. Chr. sind die Quellen zu den altorientalischen Rechtsordnungen ungleich reichhaltiger. Sie stammen nun nicht mehr nur aus dem südlichen Mesopotamien, sondern auch aus den Nachbarregionen Syrien, Anatolien und dem Iran und können verschiedenen Völkern zugeordnet werden.
Nach dem Untergang des Reiches der 3. Dynastie von Ur war Südmesopotamien wieder von einer stark zersplitterten politischen Landschaft geprägt, wobei amurritische Fürsten immer häufiger an der Spitze der Kleinstaaten standen. Dies änderte sich erst mit König Ḫammu-rapi von Babylon, der nahezu ganz Mesopotamien eroberte und in einem Staat vereinigte. Für beide Abschnitte dieser altbabylonischen Zeit (2000–1596 v. Chr.) sind umfangreiche Quellen zur Rechtsgeschichte verfügbar, die neben Rechtssammlungen und Erlassen sowie Rechtsurkunden auch insbesondere Briefe umfassen, aus denen Informationen über die Rechtspraxis gewonnen werden können.Bereits aus der frühen altbabylonischen Zeit liegt mit dem Codex Lipit-Ištar eine fragmentarische Rechtssammlung vor. Sie wurde aus in Nippur gefundenen Tontafelabschriften einer bislang nicht gefundenen Stele rekonstruiert und enthält neben Pro- und Epilog ungefähr 40 sumerisch-sprachige Paragraphen, die angeblich auf König Lipit-Ištar von Isin zurückgehen. Laut Prolog war sie mit einem Schuldentilgungserlass verbunden. Ihr juristischer Teil behandelte insbesondere Fragen des Ehe- und Erbrechtes, Sklavenhehlerei und -freilassung, Schiffsmiete, Grundeigentum sowie Haftung und Ersatzpflichten. Keiner der bisher bekannten Paragraphen droht die Todesstrafe an; stattdessen finden sich Hinweise auf Ersatzleistungen und Geldbußen im Strafrecht, das mit Ausnahme von § 17 nicht dem Talionsprinzip folgte. Auch in anderen sumerischen Städten der frühaltbabylonischen Epoche existierten Rechtssammlungen, wovon jedoch nur vereinzelte Fragmente in Kiš und Nippur zum Vorschein kamen. Hinzu treten die drei Texte der Serie ana ittīšu.
Etwas jünger ist mit dem Codex Ešnunna die älteste akkadisch-sprachige Rechtssammlung, die ebenfalls nur fragmentarisch in Form von Tontafelabschriften überliefert ist. Sie wurde in Tell Ḥarmal (Šaduppum) gefunden. Von diesem Codex ist lediglich der juristische Teil erhalten, der eine Präambel und 60 Paragraphen umfasst, die einer komplexen Ordnung folgen. Sie betreffen Höchstpreise und Mindestlöhne, Fragen des Vertragsrechtes sowie des Strafrechtes. Neben Ersatzleistungen und Geldbußen kannte der Codex Ešnunna auch die Todesstrafe.
Im Gegensatz dazu ist der Codex Ḫammurapi nicht nur in fragmentarischen Tontafelabschriften erhalten, sondern auch in Form einer fast unversehrten 2,25 m hohen Dioritstele, die wahrscheinlich ursprünglich in Sippar aufgestellt war. Vermutlich existierten in verschiedenen Städten Kopien. Nach gängiger Meinung handelt es sich um die bedeutendste Rechtssammlung Mesopotamiens. Neben Pro- und Epilog enthält der Codex 282 Paragraphen, die in allen folgenden Epochen des Alten Orients mutmaßlich zu Unterrichtszwecken immer wieder abgeschrieben wurden. Sie lassen sich in zwei große Sinnabschnitte unterteilen, wovon der erste (§§ 1–41) sich vor allem mit der öffentlichen Ordnung beschäftigt (Prozessrecht, Kapitaldelikte, Dienstpflicht gegenüber dem König), der zweite dagegen mit dem Privatrecht (Vermögensrecht, Familienrecht, Körperverletzung und Sachbeschädigung, Mietrecht, Sklavenrecht). Auffällig oft kommt die Todesstrafe vor, oder das Talionsprinzip kommt zur Anwendung. Besonders hart sind die genannten Strafen für Vergehen gegen Palast oder Tempel. Gerade beim Codex Ḫammurapi wird seine Rechtsnatur immer wieder in Abrede gestellt, da sich in den überlieferten Rechtsurkunden keine Bezüge auf den Codex finden. Dagegen wird vorgebracht, dass in der Rechtspraxis dennoch im Sinne des Codex Ḫammurapi verfahren wurde, auch wenn man sich nicht explizit darauf bezog.Neben den großen Rechtssammlungen sind von einigen Herrschern Erlasse erhalten, die den feststehenden Ausdruck mīšaram šakānum (Gerechtigkeit setzen) gemein haben. Sie wurden vom König fast immer zu Beginn seiner Regierungszeit verfügt und enthielten in der Regel Schulden- und Steuerbefreiungen, Erlass von Zahlungsrückständen sowie die Befreiung von Schuldsklaven. Vor allem dienten sie der Restauration der göttlichen / öffentlichen Ordnung, indem sie die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse stabilisierten. In diese Gruppe gehört auch ein mešarum Edikt des babylonischen Königs Ammi-ṣaduqa, von welchem Tontafelabschriften in Sippar gefunden wurden. In vermutlich 22 Paragraphen ordnete es die Annullierung einiger Abgaben und Rückstände sowie privater Schulden und die Freilassung von Schuldsklaven an. Ausdrücklich wurde die Nötigung von königlichem Dienstpersonal zu Arbeitsleistungen im privaten Interesse von Beamten verboten und mit der Todesstrafe bedroht. Die Rechtsgültigkeit dieses Ediktes ist durch eine Prozessurkunde belegt, die direkt darauf Bezug nimmt.
Die Rechtsurkunden geben einen guten Einblick in die Rechtsprechung in altbabylonischer Zeit. In den zahlreichen privatrechtlichen Urkunden traten nicht selten Frauen als Rechtssubjekte auf, insbesondere wenn es sich dabei um eine Witwe, geschiedene Frau oder Nadītum handelte. Die rechtliche Stellung von Sklaven hatte sich gegenüber dem 3. Jahrtausend nicht signifikant geändert. In den Rechtsurkunden belegt sind das Ehe- und das Erbrecht sowie die Adoption, außerdem Bürgschaft und Pfand, Darlehen, Kauf, Pacht und Miete.
Das Reich Ḫammurapis erlebte bereits unter seinen Nachfolgern seinen Niedergang, bis seine Dynastie 1595 v. Chr. infolge der Eroberung Babylons durch den Hethiter Muršili I. endgültig die Macht abgeben musste. Nach einem Jahrhundert ohne historische Quellen wurde Babylonien von einer Dynastie der vermutlich aus dem Osttigrisgebiet stammenden Kassiten (ca. 1475–1137 v. Chr.) beherrscht, die eine Ära der Ruhe und Stabilität brachte. Aus dieser Epoche sind bislang nur wenige rechtshistorische Quellen bekannt. Sie beschränken sich auf Privatrechts- und Gerichtsurkunden sowie die nun prominenten Kudurrus, die mehrheitlich in die Mitte des 14. bis zur Mitte des 13. Jahrhunderts datiert werden. Einige Texte sind jedoch aus dem frühkassitischen Reich Ḫana am Mittleren Euphrat überliefert, also aus der Zeit bis in das 18. oder frühe 17. Jahrhundert v. Chr. Trotz dieser unbefriedigenden Quellenlage ist das Rechtswesen der mittelbabylonischen Zeit, da es als Bindeglied zwischen den besser bekannten Rechtssystemen der alt- und der neubabylonischen Zeit steht, von herausragender wissenschaftlicher Bedeutung.Die bekannten Rechtsurkunden der mittelbabylonischen Zeit behandelten die Institute des Kredits, der Ehe, des Dienstverhältnisses, der Viehverstellung, des Tausches und ganz besonders des Kaufes. Kaufvertragsgegenstände waren in erster Linie Mobilien und hierunter besonders Sklaven und Vieh, die gegen Naturalien, Handwerksprodukte oder (anderes) Vieh veräußert wurden. Bis in das 12. Jahrhundert wurde der zu leistende Kaufpreis im Gold-Gegenwert verrechnet, danach in Silber. Immobilienkaufverträge sind nahezu gar nicht gefunden worden, was auf Überlieferungszufall zurückgeführt wird.Auffällig sind in spät-mittelbabylonischer Zeit einsetzende Veränderungen in den Vertragsformularen, die sich später in neubabylonischer Zeit endgültig durchsetzten. So veränderten sich ab Šagarakti-šuriaš etwa die Formulierungen in Kaufverträgen, aus Nippur und Ur stammen zudem erste „Zwiegesprächsurkunden“. Auffällig häufig enthalten solche Verträge eine Haftung für den Versuch einer Vindikation, welche entweder mit doppelter Leistung des Vertragsgegenstandes oder mit Einschlagen eines Kupfernagels in den Mund des Vindikanten bedroht wurde.Zum Gerichtsverfahren der Kassitenzeit ist nur äußerst wenig bekannt. Die Jurisdiktion oblag jedoch nach Ausweis der wenigen Urkunden aus Nippur dem Bürgermeister (ḫazannu), einem regulären Richter (dajjānu) oder, auf Anweisung des Herrschers, dem Statthalter (šandabakku). Als Beweisverfahren ist neben dem Zeugen- und Parteieid auch das Wasserordal nachgewiesen.
Ein Leitfund der mittelbabylonischen Zeit sind die Kudurrus, steinerne Urkunden, die im Tempel aufgestellt wurden und königliche Landschenkungen zum Gegenstand haben. Solche Schenkungen konnten an den Tempel, Priester, Mitglieder der Herrscherdynastie und hohe Beamte erfolgen und mit besonderen Privilegien, aber auch Pflichten verbunden sein. Anscheinend behielt der König trotz der Schenkung zumindest teilweise die Verfügungsgewalt über das verschenkte Land.
Anders als in Babylonien gibt es für das altassyrische Rechtswesen (ca. 2000–1750 v. Chr.) nahezu keine Quellen aus Assyrien selbst. Unsere Kenntnisse speisen sich stattdessen fast ausschließlich aus den so genannten kappadokischen Tafeln aus der Zentraltürkei, vor allem vom Fundort Kültepe, aber auch aus Ausgrabungen in Alışar Höyük sowie Boğazköy, der späteren hethitischen Hauptstadt Ḫattuša. Dort betrieben altassyrische Händler kārum genannte Handelskolonien. Die Forschung geht
davon aus, dass diese vor allem aus dem 19. Jahrhundert v. Chr. stammenden Texte die altassyrischen Rechtsvorstellungen widerspiegeln.Einige Texte enthalten Informationen zum Prozessrecht. Demnach besaß das kārum in inneren Angelegenheiten eine eigene Gerichtsbarkeit. Höchstrichterliche Entscheidungen lagen jedoch bei der Stadtversammlung von Aššur, dem so genannten bīt ālim. Offensichtlich konnte der Kläger Einfluss auf die Wahl des Richters nehmen. Aus einigen Urkunden ist außerdem ersichtlich, dass staatlich gesetztes Recht existierte, welches jedoch in den bisher gefundenen Texten nicht direkt bezeugt ist. In den erhaltenen Verträgen zwischen einheimischen Bewohnern von Kültepe wurde häufig die Todesstrafe für den Vertragsbruch angedroht, jedoch stets einer Geldbuße nachgeordnet. Dies gilt gleichermaßen für Kaufverträge wie für Ehe-, Adoptions- oder Erbverträge. In den Verträgen zwischen assyrischen Händlern fehlt die Todesstrafe hingegen gänzlich, so dass diese wohl dem anatolischen Rechtssystem zugeschrieben werden muss.Aus den überlieferten Eheverträgen geht eine rechtliche Gleichstellung beider Partner hervor, unabhängig davon, ob die Ehe zwischen Einheimischen, zwischen Assyrern oder zwischen Einheimischen und Assyrern geschlossen wurde. Eheurkunden, die den assyrischen Händlern zugeordnet werden können, gestehen dem Mann und der Frau ein Scheidungsrecht zu und verpflichteten beide zur Zahlung eines Scheidegeldes. Abhängig davon, ob ein Mann im kārum eine Einheimische oder eine Assyrerin heiratete, war ihm eine weitere Eheschließung mit einer qadištum in Aššur gestattet. Auffällig ist außerdem, dass der Erblasser seine Nachlassregelung testamentarisch selbst treffen konnte, wobei in der Regel die Ehefrau oder seine leiblichen Nachkommen begünstigt wurden.Am besten ist das altassyrische Handels- und Schuldrecht bekannt, welches in den zahlreichen Urkunden über Transaktionen der altassyrischen Händler belegt ist. Gängiges Mittel zur Vertragssicherung waren die Bürgschaft und das Pfand, wobei die Bürgschaft als Gestellungs- und Ausfallbürgschaft vorkam. Zudem gab es die Solidarhaftung. Das Pfand war in der Regel ein Sicherungs-, kein Ersatzpfand. Als Urkunde über eine Schuld wurde regelmäßig eine so genannte „Schuldurkunde“ ausgestellt, die im Gegensatz zum Verpflichtungsschein den Schuldgrund nicht benannte.
In der altassyrischen Zeit entstand unter Šamši-Adad I. ein Obermesopotamisches Reich, das jedoch bald im Laufe der Eroberungen Ḫammurapis unterging. Erst im 14. Jahrhundert gab es in Nordmesopotamien mit dem mittelassyrischen Staat (1380 v. Chr. bis 912 v. Chr.) eine Großmacht, die in ständiger Auseinandersetzung mit Babylonien stand und ab dem 11. Jahrhundert durch die Kriege mit den Aramäern wieder an Einfluss verlor. Die rechtshistorischen Quellen dieser Epoche, die mehrheitlich aus der Hauptstadt Aššur stammen, sind umfangreich und umfassen neben privatrechtlichen Urkunden wieder gesetztes Recht in Form von Rechtssammlungen und Erlassen.
Die so genannten Mittelassyrischen Gesetze (MaG) sind als fragmentarische Sammlung von Rechtssätzen für die Erforschung des assyrischen Rechts von besonderer Bedeutung. Die Tontafeln gehen vermutlich auf die Regierungszeit des Ninurta-apil-ekur im 12. Jahrhundert v. Chr. zurück. Sie stellen zumindest teilweise eine Kompilation älteren Rechts dar. Die besser erhaltene Tafel A enthält 59 Paragraphen, die sich mit Frauen beschäftigen und daher als Frauenspiegel bezeichnet werden. Diese Rechtssätze betreffen strafrechtliche Regelungen für Diebstahl und Hehlerei, Gotteslästerung, Körperverletzung und Tötungsdelikte, Sexualstraftaten sowie eherechtliche Fragen. Auf Tafel B sind weitere 20 Paragraphen überliefert, die sich mit dem Grundstücksrecht beschäftigen. 13 weitere nur schlecht erhaltene Tafeln behandeln Fahrnisse (bewegliches Vermögen), Haftungs- und Erbrecht. Die Natur der mittelassyrischen Gesetze ist umstritten, da sie anders als etwa der Codex Ḫammurapi eine selektive Zusammenstellung älteren Rechts darstellen. Es wurde daher diskutiert, ob es sich möglicherweise eher um das Rechtsbuch eines Gelehrten, als um eine Willenskundgebung eines königlichen Gesetzgebers handelte. Das in den mittelassyrischen Urkunden widergespiegelte Recht lässt sich in einigen erhaltenen Rechtsurkunden als in der damaligen Zeit geltend nachweisen.
Eindeutig dem gesetzten Recht können die so genannten Hof- und Haremserlasse aus der Zeit des Tukulti-apil-Ešarra I. zugerechnet werden. Auch hier findet sich eine Kompilation von Rechtssätzen, die bis in die Zeit des Aššur-uballiṭ I. zurückgehen. Sie regelten insbesondere das Verhalten am Königspalast und besonders im Harem, wobei Zuwiderhandlungen meist hart bestraft wurden.
Sehr reichhaltig sind auch Rechtsurkunden überliefert, die vor allem aus den Ausgrabungen in Aššur stammen. Sie umfassen Ehe- und Adoptionsverträge, Kaufverträge, besonders zahlreich aber Darlehensurkunden. Relativ wenig ist hingegen zum mittelassyrischen Prozessrecht bekannt. Interessant ist jedoch vor allem das Strafrecht, welches die Strafgewalt dem Geschädigten und seinen Angehörigen zusprach. Als Strafen kamen neben der Todesstrafe häufig auch Verstümmelungs-, Prügel-, Vermögensstrafen und Zwangsarbeit vor.
Die Zentraltürkei nahm nach Ende der assyrischen Präsenz in ihrer Rechtsentwicklung zunächst einen eigenen Weg. So brachte das indogermanische Volk der Hethiter dort ein territoriales Reich hervor, das zeitweise mit den Machtzentren an Nil, Euphrat und Tigris konkurrierte, sich in seinem Rechtssystem von diesen jedoch erheblich unterschied. Überliefert sind insbesondere Rechtssammlungen und Erlasse sowie staatsrechtliche Verträge neben einigen Gerichtsprotokollen. Privatrechtliche Urkunden fehlen hingegen im Quellenmaterial.Eine besonders wichtige Quelle stellen die so genannten hethitischen Gesetze, gelegentlich auch hethitische Rechtssätze (HRS) genannt, dar. Hinsichtlich ihrer Rechtsnatur wird vermutet, dass es sich um Leitsätze des Königsgerichtes handelt, in dessen Archiv sie gefunden wurden. Sie sind in Form unterschiedlich alter fragmentarischer Tontafeln überliefert, die deutlich machen, dass sie sich im Laufe der Zeit und in Abhängigkeit von lokalen Gegebenheiten veränderten. Wahrscheinlich handelt es sich daher um gesetztes Recht, welches für untergeordnete, lokale Gerichte bindende Wirkung hatte. Dabei ist eine zeitliche Tendenz von härteren zu milderen Strafen feststellbar. Die Paragraphen wurden von den antiken Schreibern zu zwei Tafeln zusammengefasst, die anhand ihrer Anfangsworte „Wenn ein Mann“ (takku LÚ-aš) und „Wenn ein Weinstock“ (takku GIŠGEŠTIN-aš) bezeichnet wurden. Es gibt Hinweise auf eine weitere Tafel, die den Titel „Dritte Tafel: ‚Wenn ein Mann‘“ trug. Anders als bei den aus Mesopotamien stammenden Rechtssammlungen beruht die Paragraphenteilung der hethitischen Gesetze nicht auf deren Stilisierung, sondern auf von den hethitischen Schreibern gezogenen Trennungsstrichen. Sie behandeln die Tötung von Menschen, Körperverletzung, Menschenraub, Familienrecht, straflose Tötung, Dienstpflichten, Haustiere, Diebstahl, Brandstiftung, Landwirtschaftsrecht, Tarifrecht, das Religions- sowie das Sexualstrafrecht. Ihre Systematik beruht im Wesentlichen auf der Einteilung in verschiedene Rechtsbereiche, innerhalb derer nach Gewicht des behandelten Rechtsguts sortiert wurde.Bereits ab althethitischer Zeit sind zudem verschiedene staatsrechtliche Dokumente vorhanden, wozu einerseits Herrscherinschriften zählen, aber auch das politische Testament Ḫattušilis I. und der Thronfolgeerlass des Großkönigs Telipinu . Sie betreffen vor allem die Thronfolgeregelung.Über die innere Struktur des hethitischen Staates informieren zahlreiche Dienstanweisungen. Besonders aufschlussreich sind diejenigen an den so genannten bēl madgalti (Herr der Warte). Diesem oblag die Sorge für militärische Sicherheit und zivile Ordnung in Provinzen an der Reichsgrenze. Er war besonders für die Jurisdiktion in seinem Zuständigkeitsbereich verantwortlich. Andere Dienstanweisungen betreffen das Verhältnis zwischen Sklave und Herrn sowie die Veräußerung königlicher Geschenke.
Rechtsurkunden sind aus allen Epochen des hethitischen Reiches verfügbar und bestehen zum überwiegenden Teil aus zwischenstaatlichen Verträgen sowie diplomatischer Korrespondenz mit den Herrschern von Kizzuwatna, Ägypten, Babylonien, Assyrien sowie Aḫḫijavā. Der berühmteste Fund dieser Gruppe stellt der heute auszugsweise im UN-Gebäude in New York ausgestellte Friedensvertrag mit Ägypten dar. Hinzu treten zahlreiche Vasallenverträge.
Daneben sind einige Gerichtsdokumente erhalten, die sich mit der Veruntreuung königlicher Lasttiere, Geräte und Waffen beschäftigen.
Nach dem Zerfall des altbabylonischen Staates gelangten im nördlichen Syrien und in Südostanatolien einige hurritische Dynastien an die Macht, die zwischen der hethitischen und der assyrischen Einflusssphäre lagen und im Laufe der 2. Hälfte des 2. Jahrtausends v. Chr. unter der Bedrängnis durch ihre beiden Nachbarn wieder untergingen. Aus dieser Zeit sind einige tausend Tontafeln überliefert, die auch rechtshistorische Nachrichten enthalten und mehrheitlich aus den Grabungen in Arrapḫa, Jorgan Tepe (beide heute im Stadtgebiet Kirkuks) sowie Tell Açana stammen. Sie belegen einen erheblichen Einfluss der assyrisch-babylonischen Rechtstradition auf diese Staaten. Teilweise reichen sie bis in das 3. vorchristliche Jahrtausend zurück.Arrapḫa mit der gleichnamigen Hauptstadt war als kleines Königreich Teil des Mitanni-Reiches. Die dort in Nuzi (Jorgan Tepe) gefundenen Rechtsurkunden zeigen, dass ihre Form stark in babylonischer Tradition stand, während die inhaltlichen Vorstellungen eher den assyrischen nahestanden. Einheimische Entwicklungen, zu welchen auch die Verwendung lokalen Vokabulars gehört, verdeutlichen, dass es sich um keine bloße Übernahme aus anderen Rechtssystemen handelt.Zum Staatsrecht und der Gerichtsbarkeit dieses Kleinkönigtums ist insgesamt nur wenig bekannt. Offensichtlich stand eine ḫalzuḫlu genannte Person, die zugleich oberster Repräsentant des Staats war, dem Richterkollegium der Volksgerichtsbarkeit in Nuzi vor. Der König konnte jedoch Prozesse an sich ziehen. Zum Privatrecht sind vor allem Darlehensurkunden und so genannte Verkaufsadoptionen erhalten. Grund und Boden war vermutlich unveräußerliches Lehensland, das lediglich getauscht werden konnte. Um dieses Veräußerungsverbot zu umgehen, schloss man die Verkaufsadoption ab, bei welcher der Veräußerer den Käufer formal adoptierte und ihm das zu verkaufende Land vererbte, wohingegen der Käufer seinem Adoptivvater eine „Gabe“ in Höhe des Kaufpreises machte. Eine weitere Entwicklung dieses Umstandes waren die so genannten tidennūtu-Geschäfte, bei welchen der Schuldner dem Gläubiger ein Pfand zur tidennūtu überließ und dafür mit Kapital ausgestattet wurde. Innerhalb einer bestimmten Frist konnte der Schuldner durch Rückerstattung des Kapitals das Pfand wieder an sich nehmen. Bei Vertragsabschluss wurde ein gewisses Gewicht auf Förmlichkeiten gelegt. So griff man bei Grundstücksveräußerungen etwa auf mušelmû genannte Zeugen zurück, die eventuell auch als Treuhänder fungierten. Neben diesen war in der Regel auch stets eine Kundmachung (šudūtu) erforderlich, bevor ein Rechtsgeschäft abgeschlossen werden konnte.
Tell Açana wurde von den Hurritern Mukiš genannt und war ein kleines hurritisches Königtum, aus dessen Archiven einige hundert Tontafeln ausgegraben wurden. Zu diesen gehören auch einige eherechtliche Urkunden, die auch für Mukiš die Existenz einer terḫâtu-Leistung bezeugen. Hinzu treten vor allem Darlehensurkunden, bei welchen meist Familienangehörige des Schuldners oder dieser selbst verpfändet wurden. Eher seltener vertreten sind Bürgschafts- und Schenkungsverträge. Aus dem 15. Jahrhundert sind zwei zwischenstaatliche Auslieferungsabkommen mit Kizzuwatna und Tunip überliefert.
Keilschriftliche Rechtsdokumente stammen auch aus der Hafenstadt Ugarit an der syrischen Mittelmeerküste, wo erstmals eine Alphabetschrift auf Basis der Keilschrift entwickelt wurde. Die meisten der dort gefundenen Rechtsurkunden waren dennoch in Akkadisch abgefasst. Diese Urkunden gehören vor allem in den Kontext des Königspalastes und sind in erster Linie zwischenstaatliche Abkommen mit den Hethitern, in denen Steuerleistungen und Vasallenpflichten vereinbart wurden. Hinzu kommen Briefe und Privatrechtsurkunden, die Emanzipationen, Schenkungen, Veräußerungen, Manumissionen sowie Adoptionen, Tauschverträge und Erbteilungen beurkundeten. Auffällig ist dabei, dass mit dem königlichen Siegel versehene Urkunden keine Zeugen für den Vertragsabschluss benennen.
Östlich des Tigris, in der heutigen iranischen Provinz Chuzestan lag das Reich Elam. Es erlebte eine parallel zu Mesopotamien verlaufende kulturelle Entwicklung und geriet immer wieder mit Mesopotamien in Kontakt bzw. Konflikt. Vor allem aus seiner Hauptstadt Susa stammt eine erhebliche Zahl von Keilschrifttexten rechtlichen Inhalts, deren juristische Auswertung bisher aussteht. Entsprechende Editionen liegen seit den 1930er Jahren in französischer Sprache vor.
Aus dem ersten vorchristlichen Jahrtausend informieren uns reichhaltige rechtshistorische Quellen über Rechtsvorstellungen und Rechtspraxis der damals lebenden Menschen. Diese Quellen sind jedoch äußerst ungleich verteilt. So fehlt nahezu jede Überlieferung zu staatlicher Gesetzgebung, auch Protokolle aus der Rechtsprechung sind eher selten, während aus keiner anderen Epoche eine derart große Zahl privatrechtlicher Urkunden stammt. Hinzu kommt, dass die keilschriftrechtliche Tradition sich zwar bis etwa in arsakidische Zeit fortsetzte, jedoch schon in vorausgehenden Epochen zunehmend solche Schriftträger zum Einsatz kamen, die, anders als Tontafeln, inzwischen vergangen und für immer verloren sind. Deshalb sind rechtshistorische Quellen nicht aus allen Abschnitten des ersten Jahrtausends gleichermaßen verfügbar. Insbesondere in den späteren Epochen, als der Alte Orient in Kontakt mit den europäischen Hochkulturen trat, fehlen sie zunehmend.
Die Herrschaft der Kassiten endete mit einem Einfall der Elamer im 12. Jahrhundert. Dabei wurde die Stele des Codex Ḫammurapi geraubt. Es folgte eine Phase des allgemeinen Machtverlustes im Vorderen Orient, die häufig mit den Seevölkern in Verbindung gebracht wurde. Zugleich verbreiteten sich die Aramäer, vor allem in Mesopotamien. Aus dieser Epoche fehlen rechtshistorisch relevante Nachrichten weitestgehend. Erst aus der neubabylonischen Zeit (8. Jahrhundert–626 v. Chr.), als Babylonien unter assyrischer Vorherrschaft stand, sind Rechtsurkunden erhalten wie auch aus der spätbabylonischen Zeit (626 v. Chr.–ca. 1. Jahrhundert v. Chr.), wobei die Funde zunehmend spärlicher werden. Babylonien ging nie unter, sondern geriet nacheinander unter die Herrschaft der einheimischen Chaldäerdynastie, später der Achämeniden und mit den Eroberungen Alexanders unter die der Makedonen, der Seleukiden, schließlich der Arsakiden und Parther. Die Rechtsentwicklung verlief kontinuierlich, lediglich einige formulartechnische Modifikationen unter der persischen Vorherrschaft lassen auf Veränderungen im Rechtsdenken schließen.Mit dem neubabylonischen Gesetzesfragment (NbGF) gibt es aus dieser Epoche nur eine einzige Rechtssammlung. Es handelt sich dabei um eine Schülerabschrift aus dem 7. oder 6. Jahrhundert v. Chr., die nach herrschender Meinung damals geltendes Recht wiedergibt. Auf diesem Fragment sind insgesamt 15 Paragraphen überliefert, die vermutlich einen Auszug verschiedener Vorlagen darstellen. Es geht um Fragen des Grundstücksrechts, der Ersatzleistungen, des Kaufrechts sowie des Eherechts. Die Rechtssätze sind anders als die Rechtssammlungen relativisch formuliert, das heißt auf die Einleitung šumma griff man nur bei Ergänzungen zu einem Hauptfall zurück.Vereinzelt finden sich Hinweise auf eine gesetzgeberische Tätigkeit der Könige, wie etwa entsprechende Epitheta in den Inschriften von Nabu-apla-usur und Nabu-kudurri-usur I. sowie dahindeutende Angaben in Inschriften und literarischen Kompositionen des Nergal-šarra-usur und des Nabû-nāʾid. Auch für die achämenidischen Herrscher wird eine gesetzgeberische Tätigkeit angenommen. Nicht zuletzt verweisen auch die Privatrechtsdokumente immer wieder auf königliche Satzungen.Die überlieferten Rechtsurkunden bezeugen viele Rechtsbeziehungen, die bereits aus vorausgehenden Epochen bekannt sind. Sie stammen vor allem aus den Privatarchiven der reichen Familien, insbesondere der Familien Egibi aus Babylon sowie Murašû aus Nippur. Bei diesen Urkunden fallen einige Unterschiede zu vorausgehenden Epochen auf. Hierzu gehört, dass die Tontafelhüllen außer Gebrauch gerieten, vielmehr wurden Duplikate der Tafeln zum Nachweis ihrer Echtheit hergestellt. Ebenso traten nun vermehrt Zwiegesprächsurkunden auf, die den Anlass und den Inhalt der vertraglichen Vereinbarung fixierten und somit von besonderem wissenschaftlichem Wert sind. Sehr deutlich kam hier erstmals in der Rechtsgeschichte die Zustimmung beider Vertragspartner als Voraussetzung für das Zustandekommen des Rechtsgeschäfts zum Ausdruck. In diesen Kontext gehört eventuell auch die Betonung der Freiwilligkeit des Vertragsangebots durch die Formel ina ḫud libbišu.
Die meisten Rechtsurkunden entstammen dem Schuldrecht. Häufig ist dabei die Begründung von Gesellschaftsverhältnissen belegt.  Die Kapitaleinlage erfolgte nach Ausweis der Urkunden ana ḫarrāni. Zahlreich sind Kaufverträge, wobei diese für den Liegenschafts- und Fahrnisverkauf unterschiedliche Formen hatten, eine Differenzierung, die ab hellenistischer Zeit zugunsten des Fahrniskaufformulars aufgegeben wurde. Veränderungen in den Garantieklauseln lassen zudem darauf schließen, dass ein ursprünglich nötiges Aufgebot in den späteren Epochen nicht mehr erforderlich war.
Nach seinem vorübergehenden Machtverlust nahm das assyrische Reich ab dem 9. Jahrhundert v. Chr. eine Vormachtstellung im Vorderen Orient ein und wurde somit zum ersten Imperium in dieser Region. Bis zur Mitte des 7. Jahrhunderts dehnte es seinen Herrschaftsbereich bis nach Ägypten und in den Iran aus, ein halbes Jahrhundert später brach es unter dem gemeinsamen Ansturm von Babyloniern und Medern restlos in sich zusammen. Aus dieser Epoche existieren keinerlei Hinweise auf staatliche Gesetzgebung, sodass lediglich Rechtsurkunden als Quellen zur Verfügung stehen. Diese stammen vor allem aus den Hauptstädten des Reiches Ninive, Kalḫu und Aššur.
Einige wenige Prozessurkunden informieren uns über die neuassyrische Gerichtsbarkeit. Diese lag in der Regel in den Händen einzelner Verwaltungsbeamter, seltener bei Richterkollegien. Gerichte wurden grundsätzlich erst dann tätig, wenn eine außergerichtliche Streitbeilegung fehlgeschlagen war; der Kläger konnte den Beklagten in diesem Fall notfalls zwangsweise vorführen. Auch Tötungsdelikte wurden zunächst nur mit einer Sühneleistung an den Sohn des Getöteten geahndet; ein Todesurteil wurde nur gefällt, wenn diese Sühneleistung nicht erbracht werden konnte. Bei solch einem Leistungsurteil oder bei Abweisung der Anklage mussten die Parteien einen Verzicht auf weitere rechtliche Schritte erklären, dessen Missachtung Bußgeldleistungen zur Folge hatte.Privatrechtliche Urkunden geben Aufschluss insbesondere über die Rechtsinstitute der Ehe und des Kaufes sowie über das Schuldrecht. So sind mehrfach Kaufehen überliefert, die wohl aus der Not der Verkäufer heraus zustande kamen. Unklar ist, welche Rechtsstellung der so verkauften Frau zukam. Ebenso belegt sind herkömmliche Eheschließungen, bei denen die Frau einen personenrechtlichen Schutz sowie wirtschaftliche Absicherung genoss. Insgesamt hatten assyrische Frauen jedoch weniger Rechte als gleichzeitig in Babylonien lebende Frauen.
Eine Rekonstruktion einzelner Rechtsgebiete ist für den alten Orient nur schwer möglich. Dies liegt vor allem darin begründet, dass Rechtssammlungen wohl in erster Linie Neuerungen enthielten, während das gesamte übrige Recht allgemein bekannt war und daher nicht aufgezeichnet werden musste. Die vorhandenen Rechtsurkunden geben nur einen spärlichen Einblick in die damalige Rechtspraxis. Zugleich ist unsere moderne, letztlich auf die Pandektistik zurückgehende Einteilung in Rechtsgebiete nicht auf den Alten Orient anwendbar. Denn dort wurden völlig andere Klassifizierungen, etwa nach Sachgruppen oder nach Gewicht des Rechtsguts angewandt. Die folgende Untergliederung ist insofern künstlich.
Im Alten Orient bildeten sich, etwa zeitgleich zu Ägypten, erstmals in der Menschheitsgeschichte Zusammenschlüsse von Menschen heraus, für welche der Terminus des Staates Anwendung finden kann. Es handelte sich um Stadtstaaten mit zentralisierter Verwaltung, die vor allem durch militärische Eroberungen flächige Herrschaftsgebiete ausbildeten. Dies waren jedoch keine Staaten im Sinne von Staatsgebiet, Staatsvolk und Staatsgewalt mit innerer und äußerer Souveränität, sondern Gemeinwesen mit einer sich ausdifferenzierenden sozialen Hierarchie und unterschiedlichem Gewaltbereich. Das altorientalische Staatswesen war engstens mit mythologischen und religiösen Vorstellungen verknüpft und ist nur auf diesem Hintergrund zu verstehen. Der Alte Orient sah etwa die Aufgabe des Menschen vor allem in der Versorgung der Götter; der Staat und besonders der Herrscher hatten in erster Linie diese Versorgung sicherzustellen. Die Konzeption des Staates unterlag in der rund 3000jährigen Geschichte des Alten Orients einer erheblichen Veränderung, die in ihren Einzelheiten noch nicht nachvollzogen werden kann.
Dem sumerischen Staat stand ein Herrscher vor, der sich, von Ort zu Ort unterschiedlich, als en (Herr), lugal (König; wörtlich: großer Mann) oder ensi (Stellvertreter [des Stadtgottes]) bezeichnete. Insbesondere der ensi war für die Verwaltung des Gotteseigentums und die Ausführung göttlicher Weisungen sowie die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung zuständig. Zugleich war er oberster Befehlshaber der Streitkräfte und Repräsentant seines Stadtstaates. Insgesamt verstand sich der sumerische Staat als sekundäres Gebilde des eigentlich göttlichen Staates, ein wirtschaftlich-religiöses System, welches Anton Moortgat 1945 als nahezu „theokratischen Staatssozialismus“ kennzeichnete. Mit dem unken stand dem Herrscher eine Ratsversammlung zur Seite, die sich vermutlich aus einem Ältestenrat und einer Bürgerversammlung zusammensetzte und einen gewissen Entscheidungsraum hatte, der den Machtbereich des Herrschers einschränkte.Im babylonischen Staat änderte sich an dieser Auffassung nichts Grundlegendes, auch wenn seine konkrete Konstruktion eine andere war. So war der weltliche Staat ein Regierungsorgan des göttlichen Staates, dem ein von den Göttern ausgerufener König vorstand. Dieser Götterkönig bediente sich des weltlichen Herrschers (lugal), der für ihn als Sachwalter auf Erden wirkte. Als König der Götter galt zunächst Enlil. Daher wurde das Königtum zeitweise als „Enlilschaft“ bezeichnet. In altbabylonischer Zeit wurde Marduk, der Stadtgott Babylons, zum Götterkönig erklärt, dem somit ein Babylonier als profaner Herrscher zu unterstellen war. Die Götter erwählten Ḫammurapi durch Abstimmung zu diesem Amt. Eine göttliche Wahl machte bereits zuvor Išme-Dagon von Isin zum dortigen König. Ebenso konnten die Götter ihren Götterkönig seines Amtes entheben und dieses auf einen anderen übertragen, worauf die betreffende Stadt mit ihren Göttern litt. Dies reflektiert etwa die Ibbi-Sîn-Klage für den Untergang der 3. Dynastie von Ur.
Die altorientalischen Staaten bildeten schnell einen Verwaltungsapparat mit dem König an der Spitze aus. Bereits im dritten Jahrtausend gab es eine gesellschaftliche Schicht, die dem König und Tempel untergeordnet war, jedoch über dem normalen Volk stand. Es handelte sich um Kommandanten des Militärs, Beamte im Rechnungswesen, in der Verwaltung und Jurisdiktion, die sogenannten „Höflinge“, eine in Babylonien vom König abhängige Dienerschicht. Sie erfüllten die Aufgaben der Exekutive und Judikative; der Herrscher übte die Legislative aus. Im Laufe der Zeit differenzierte sich die Verwaltung in drei Ebenen: Zentral-, Provinzial- und Kommunalverwaltung:Die Zentralverwaltung, der Palast mit dem König, verfügte über Ländereien und Besitztümer und regelte Staatsangelegenheiten. Der Palast agierte als juristische Einheit im Auftrag des Königs. Beamte, die die Provinzialverwaltung leiteten, wurden vom Herrscher direkt berufen. Als seine Repräsentanten waren sie ihm ständig Rechenschaft schuldig. Die Kommunalverwaltung lag bei einem Statthalter, dem häufig eine Versammlung freier Bürger zur Seite stand. Diese freien Bürger entstammten in der Regel der lokalen Bevölkerung. In altassyrischer Zeit lässt sich dieses Kollegialitätsprinzip besonders gut nachweisen. Die reichen Familien gehörten einer Ratsversammlung (bīt ālim, bzw. in den Handelskolonien bīt kārim) an, welche der Fürst als primus inter pares leitete. Erst ab dem 14. Jahrhundert nannte sich der assyrische Herrscher „König“. Seine Macht wurde weiterhin vor allem durch eine Militäraristokratie eingeschränkt. Der untersten Verwaltungsebene kamen die Aufgaben der kommunalen Selbstverwaltung und der Jurisdiktion zu; aber auch die Umsetzung von Anweisungen übergeordneter Behörden, insbesondere was Steuern und Arbeitsleistungen betraf, gehörte zu ihrem Aufgabenbereich.Neben dem weltlichen religiös legitimierten Herrscher bildete im Alten Orient der Tempel mit der Priesterschaft eine zweite Macht. Bis zur Zeit Ḫammurapis übten vor allem Priester die Judikative aus. Die Tempel waren eigenständige wirtschaftliche Einheiten, die teils erhebliche Reichtümer anhäuften und für interne Angelegenheiten über eine eigene Gerichtsbarkeit verfügten.
Der hethitische Staat ähnelte am ehesten einer Körperschaft, mit dem König als Kopf und seiner Sippe als Mitglieder.
Der König bezeichnete sich selbst zu allen Zeiten des hethitischen Reiches als Sachwalter des Wettergottes Tarḫunna und der Sonnengöttin von Arinna, die die eigentlichen Eigentümer des Landes waren. Ihnen war er Rechenschaft schuldig, ebenso wie er für das Wohlwollen der Götter sorgen musste, indem er den strengen Festkalender einhielt. Gegenüber seinem Volk und seinen Vasallen blieb der König abgehoben und ließ sich als „Großkönig“, später als „meine Sonne“ ansprechen. Post mortem wurde er in der Regel vergöttlicht.
Am hethitischen Königshof kam es häufig zu Thronwirren. Um Königsmord zu verhindern, erließ Telipinu in seiner Verfassung eine umfassende Thronfolgeregelung. Damit führte er wahrscheinlich ein Wahlkönigtum ein, wobei die Volksversammlung (erín.meš) den Herrscher aus der königlichen Sippe wählte.
Die Königin stand dem König als tawananna zur Seite. Dieses Amt übte sie zeit ihres Lebens aus. Die Ehefrau des Königs konnte jedoch diese Stellung erst nach dem Tod ihrer Vorgängerin antreten; bis dahin wurde sie „Gemahlin des Königs“ genannt. Nach Richard Haase handelt es sich dabei eventuell um das Relikt eines Mutterrechtes. Tawanannas hatten einen erheblichen Einfluss im hethitischen Staat. Von Muršili II. ist bekannt, dass er eine aus Babylonien stammende Tawannana wegen Hexerei angeklagt und verurteilt hatte. Die Todesstrafe konnte er jedoch nicht verhängen. Puduḫepa, die Ehefrau seines Sohnes Ḫattušili III., ist besonders wegen ihrer diplomatischen Korrespondenz mit Pharao Ramses II. bekannt.
Dem König war ein hierarchisch gegliederter Verwaltungsapparat beigestellt, der aus Funktionären gebildet wurde. An seiner Spitze standen die „Großen“, Mitglieder der königlichen Sippe und des pankuš. Was unter letzterem zu verstehen ist, konnte bisher nicht zweifelsfrei geklärt werden.  Den Prinzen und Herren kam bei innerdynastischen Angelegenheiten eine Beratungsfunktion zu, während sie ansonsten den Verwaltungsapparat beaufsichtigten. Die Großen waren dem König gegenüber zu besonderer Treue verpflichtet und in besonderer Weise haftbar. Delikte, die gezielt bestraft wurden, waren etwa Treubruch, Geheimnisverrat, Verbreitung falscher Nachrichten, Mitwisserschaft bei Umsturzversuchen sowie bei Attentatsversuchen auf den König, Verleumdung der Angehörigen des Königs, unterlassene Hilfeleistung für den König und Delikte im Zusammenhang mit Frauen.Den Großen unterstanden die „Statthalter“, über deren Rechtsstellung ein erhaltener Brief mit Dienstanweisungen Auskunft gibt. Demnach hatten sie insbesondere militärische Aufgaben wie die Erhaltung der Wehrbereitschaft. Daneben übten sie das Richteramt sowohl bei privatrechtlichen Streitigkeiten, als auch im Strafprozess aus. Sie durften, je nach örtlichem Gewohnheitsrecht, Todes- oder Verbannungsurteile fällen. Eine Klage war bei ihnen mit einer gesiegelten, schriftlichen Urkunde einzureichen, woraufhin der Statthalter die Angelegenheit zu prüfen und gegebenenfalls dem König vorzulegen hatte. Sie waren zu Unparteilichkeit und Unbestechlichkeit verpflichtet. Auf kommunaler Ebene übten vor allem die „Ältesten“ und „Stadtvorsteher“ auch polizeiliche Aufgaben aus. Den Ältesten war etwa ein Fund vorzulegen, während der Stadtvorsteher vor allem für die öffentliche Sicherheit zu sorgen hatte. Die Funktionäre wurden in aller Regel nicht besoldet, sondern erhielten auch vererbliche Ländereien als Alimentation, aus welchen sie Gewinne erwirtschaften konnten.In der Großreichszeit wurde die Einrichtung der Großen als Teil des Staatsaufbaus abgeschafft, um den königlichen Einflussbereich nicht zu gefährden.
Der Begriff „Völkerrecht“ kann nicht ohne weiteres auf den Alten Orient angewendet werden, da dort nur bedingt eine überstaatliche Rechtsordnung anzutreffen ist, die nicht zwingend auf Gleichrangigkeit beruht. Auch der Staatsbegriff kann nicht mit unserem gleichgesetzt werden. Insbesondere ist der Begriff des internationalen Rechts noch problematischer, da die Idee des Nationalstaates erst in der europäischen Neuzeit entstand.
Dennoch existierte im Alten Orient in erheblichem Maße ein zwischenstaatlicher Rechtsverkehr, der bereits in den ersten rechtshistorischen Dokumenten belegt ist. Hinzu kommen über 40 erhaltene Verträge aus allen Epochen, die wiederum auf zahlreiche weitere Abkommen verweisen.Die Besonderheit des altorientalischen „Völkerrechts“ ergibt sich aus dem Verständnis des Staates als königlicher Haushalt. Der König als Herr dieses Haushalts konnte für die Mitglieder seines Hauses, also sein Volk, bindende Verpflichtungen eingehen. Dementsprechend basierte dieses zwischenstaatliche Recht auf den allgemeinen und vor allem privatrechtlichen Vorstellungen der darin eingebundenen Staaten. Anders als im Privatrecht gab es jedoch kein Gericht, demgegenüber der König Rechenschaft schuldig gewesen wäre. Stattdessen unterstand er der direkten Gerichtsbarkeit der Götter, die sich entweder in Selbsthilfe durch einen in seinen Rechten verletzten Herrscher – in Ausführung des göttlichen Ratschlusses – oder in Katastrophen bzw. militärischen Niederlagen äußern konnte. Da die Existenz der Götter nie in Zweifel gezogen wurde, suchte jeder König vor einer militärischen Auseinandersetzung zuerst deren Zustimmung. Weil von verschiedenen Völkern die unterschiedlichsten Götter verehrt wurden, konnte dieses System nur aufgrund religiöser Toleranz funktionieren.
Mit dem Aufkommen der ersten Großreiche, die ihr Kernland mit Vasallenstaaten umgaben, wurde dieses System komplizierter. So unterstanden diese Vasallen zwar in der Regel dem Großkönig, konnten in unterschiedlichem Maße jedoch selbst als Völkerrechtssubjekte tätig werden, was äußerst komplexe zwischenstaatliche Beziehungsgeflechte zur Folge hatte.
Zum Kriegsrecht sind insgesamt eher wenig sichere Aussagen möglich. Feindseligkeiten ging gelegentlich eine formelle Kriegserklärung voraus, auch wenn diese wohl nicht zwingend notwendig war. Kriegsgefangene waren dem Willen des feindlichen Herrschers ausgeliefert – sie wurden entweder ermordet, versklavt oder verkauft. Auch Zivilisten galten als Beute.
Die Diplomatie wurde vor allem durch Gesandte betrieben, dauerhafte Auslandsvertretungen blieben die Ausnahme. Diese Gesandtschaften befreundeter Staaten genossen ein gewohnheitliches Gastrecht und eine Immunität in Form einer Unantastbarkeit ihrer Person. Übergriffe auf sie galten als Kriegsgrund. Zwar durften sie nicht ohne Erlaubnis ihres Gastgebers abreisen, doch wurde kein dahingehender Zwang ausgeübt. Flüchtlingen konnte Asyl gewährt werden, sofern kein Auslieferungsabkommen bestand.
Für die Verfolgung von Straftaten gegen Ausländer war der Herrscher desjenigen Staates zuständig, auf dessen Territorium das Verbrechen stattfand. Vor allem wurden Händler Opfer solcher Delikte, da sie besonders für Räuber interessante Ziele darstellten. Ihr Herrscher konnte den zuständigen Machthaber zur Aufklärung und Bestrafung der Tat drängen. Gelang dies nicht, konnten dem verantwortlichen Staat Kompensationsleistungen für die Opfer und deren Angehörigen auferlegt werden. Das Nähere wurde teilweise vertraglich geregelt.
Die moderne Einteilung des Privatrechts in Schuld-, Sachen-, Familien- und Erbrecht eignet sich für eine Anwendung auf den Alten Orient nicht, denn dort begegnet uns besonders in den Rechtssammlungen eine völlig andere, nur schwer verständliche Systematik. Die nachfolgende Ordnung nach Rechtsgebieten orientiert sich daher am Einteilungsvorschlag von Ludwig Enneccerus und Hans Carl Nipperdey, die das Privatrecht in Personen-, Familien- und Vermögensrecht unterteilten – eine Systematik, die sich zumindest zur Beschreibung des bekannten altorientalischen Privatrechts eignet. Kenntnisse über das altorientalische Privatrecht konzentrieren sich auf Mesopotamien und vor allem auf Babylonien, woher viele Rechtsurkunden stammen, die Rückschlüsse auf das gesellschaftliche Rechtssystem erlauben.
Trotz des Fehlens rechtstheoretischer Schriften können aus den vorhandenen Quellen einige allgemeine Prinzipien des Privatrechts abgeleitet werden:
Der Alte Orient kannte keinen Begriff im Sinne des modernen Terminus Eigentum. Stattdessen existierte die Vorstellung eines Herrschaftsrechtes über Sachen und Personen. Dingliche Rechte konnten in der Regel nicht eingeschränkt werden, wohl aber konnte „Eigentum“ funktionell geteilt werden. So ging bei der Vermietung etwa ein Teil des Eigentums, als dinglicher Akt, auf den Mieter über, der nach Ablauf der Mietzeit an den ursprünglichen Eigentümer zurückfiel.Für den Rechtsverkehr war im Alten Orient der Wille der Geschäftspartner unerheblich, entscheidend war die Erklärung. Willensmängel wurden bis in neubabylonische Zeit nicht berücksichtigt. Erst dann ist mit der Formulierung „ina ḫud libbišu“ (in der Freude meines Herzens) eventuell ein erster Ansatz einer Willenstheorie feststellbar. Dementsprechend herrschte bei Nichterfüllung eines Geschäftes eine Erfolgshaftung; der Grund für die Nichterfüllung war belanglos. Eine Ausnahme hiervon bildeten Ungefährtatbestände wie etwa in § 244 CḪ. Ansätze einer Verschuldenshaftung finden sich in den §§ 125, 236, 237, 245 und 267 CḪ, die aus dem fahrlässigen Verhalten eines Verpflichteten Schadensersatzpflichten ableiteten. Auch konkrete Zufallstatbestände unterlagen dem abstrakten Prinzip der Sorgfaltspflicht.Auch im Alten Orient existierte die Auffassung hinsichtlich einer Ungültigkeit von Rechtsgeschäften. So belegt § 34 CḪ etwa das Geschäft mit Abhängigen, die sich gegen ein Ansinnen nicht zur Wehr setzen können, mit der Todesstrafe. In den §§ 35, 37, 41 und 71 CḪ findet sich die Vorstellung von der Unveräußerlichkeit bestimmter Sachen.
Wie alle antiken Hochkulturen basierte auch die Altorientalische auf Standesunterschieden, wobei mindestens drei gesellschaftliche Gruppen unterschieden wurden: Freie „Bürger“ (sumerisch dumu.iri, akkadisch awīlum), „Halbfreie“ (sumerisch mašdá, akkadisch muškēnum) und Sklaven (sumerisch ìr, akkadisch wardum). Diese lebten in einem Haushalt als sozialer Einheit zusammen, der aus bis zu drei Generationen und den Sklaven bestand. Haushaltsvorstand war in der Regel der Vater. Er konnte über die Mitglieder seines Haushalts als Rechtsobjekte verfügen, jedoch konnten diese ihrerseits auch als Rechtssubjekte tätig werden.Freie „Bürger“ gehörten grundsätzlich einer politischen Einheit an, wodurch sie bestimmte Privilegien genossen und Pflichten nachkommen mussten. Ihrem Herrscher gegenüber wurden sie, unabhängig von ihrem persönlichen Rechtsstatus, stets als Diener / Sklaven bezeichnet. Als solche wurden sie vom Ausländer abgegrenzt und dabei entweder nach ihrem Geburtsort oder mit einem Ethnikon bezeichnet. Personen, die nicht frei geboren waren oder aus einem anderen Staat stammten, konnten entweder durch einen Beschluss des Herrschers oder durch Eintritt in eine entsprechende Familie durch Heirat oder Adoption den Status eines freien Bürgers erhalten.Die soziale Realität der „Halbfreien“ ist noch kaum erfasst. Insgesamt werden sie eher den freien Menschen zugerechnet, besaßen Rechtsfähigkeit, aber nicht in dem Umfang wie die freien Bürger.Insbesondere zu den Sklaven, die Gegenstand diverser Rechtsurkunden waren, sind einige Details bekannt. Die Wege in die Sklaverei waren vielfältig: Ursprünglich war es vor allem die Kriegsgefangenschaft, die in die Sklaverei führte. So handelt es sich bei den sumerischen Zeichen für Sklave ìr und Sklavin géme um Ligaturen der Zeichen für Mann nita bzw. Frau munus mit dem Zeichen für Berg-/Fremdland kur, was auf eine ursprünglich ausländische Herkunft dieser Gruppen hinweist. Sehr früh ist auch bezeugt, dass Kriminelle von Gerichten den Geschädigten oder ihren Angehörigen als Sklaven zugesprochen wurden. Kinder gerieten vor allem als Folge ökonomischer Probleme in die Sklaverei, indem sie von ihren Eltern verkauft oder ausgesetzt wurden. Aus demselben Grund konnten Menschen sich aber auch selbst und ihre Angehörigen verkaufen oder verpfänden, worüber Rechtsurkunden und das Alte Testament Auskunft geben. In keilschriftlichen Rechtssammlungen wurde dies jedoch nicht näher geregelt. Der Unterschied zwischen Selbstverkauf und Selbstverpfändung dürfte allein in einem Auslöserecht in letzterem Fall liegen. Einen Sonderfall bilden Kinder und Adoptivkinder, die aufgrund ihres „Undanks“ in die Sklaverei geraten konnten.Die genaue rechtliche Stellung eines Sklaven im Alten Orient ist indes nicht endgültig geklärt. In Schriftstücken wurden Sklaven häufig mit dem Zeichen sag (Kopf) bezeichnet und nie mit ihrer Abstammung genannt. Dies wird gemeinhin als Hinweis darauf gedeutet, dass Sklaven eher als Sache galten. Dafür spricht, dass Kaufverträge für Sklaven den allgemein üblichen Kaufformularen für Sachen entsprechen. Andererseits wurden Sklaven im Sumerischen dem grammatikalischen Genus der Person zugeordnet. Zudem waren sie nicht völlig rechtlos, konnten Gerichte anrufen, heiraten, Eigentum besitzen und Rechtsgeschäfte abschließen (§ 176 CH). Während in Mesopotamien Sklaven in der Regel für ihre Taten selbst hafteten und harte Strafen zu erwarten hatten, kannten die Hethiter zumindest für Diebstahl und Brandstiftung auch eine Noxalhaftung. Die Freilassung erfolgte in der Regel durch einseitige Erklärung gegenüber einem Gericht, einfache Erklärung, Freikauf oder Adoption.
Die Rechtsstellung der Frauen, das heißt der verheirateten Frauen, im Alten Orient lässt sich nicht mit der von Frauen in der klassischen Antike vergleichen. Bereits aus Urkunden der Ur-III-Zeit lässt sich erkennen, dass die Frauen das Recht besaßen, die Eheform mit ihrem Mann selbst zu regeln. Ein einmal von ihrem Mann vorgebrachtes Scheidungsbegehren ließ sich auch gegen seinen Willen durchsetzen. Die Ehefrau konnte über ihr Eigentum selbst verfügen, Sklaven freilassen und vor Gericht als Klägerin oder Zeugin auftreten. Auch in Babylonien hatte die Frau weitgehende Freiheiten, so konnte sie in altbabylonischer Zeit zusammen mit dem Ehemann die Braut für den Sohn auswählen, womit sich die These einer patriarchalischen Ehe im Alten Orient kaum halten lässt. Besonders in neubabylonischer Zeit lässt sich nachweisen, dass die Frauen völlig selbständig wirtschaften konnten.Für das Assyrische Reich ist die Quellenlage insgesamt deutlich schlechter, jedoch scheinen Frauen dort weniger Freiheiten besessen zu haben.
Hauptzweck der Ehe war im Alten Orient der Erhalt der Familie in wirtschaftlicher, biologischer und religiöser Hinsicht. Sie diente in erster Linie der Zeugung erbberechtigter Nachkommen, die das Familieneigentum und den Ahnenkult fortführten.Eheschließungen sind ab dem ausgehenden dritten Jahrtausend in Urkunden belegt, entsprechende Rechtssätze finden sich zudem in den Codizes von Ešnunna und von Ḫammurapi. Demzufolge war eine Eheschließung grundsätzlich mit einem Ehevertrag verbunden, ohne den die Ehe nicht rechtmäßig vollzogen werden konnte und die Frau nicht den Status einer Ehefrau (akkadisch aššatum) erhielt, auch dann nicht, wenn sie bereits länger im Haushalt des Mannes lebte. § 128 CḪ fordert ausdrücklich eine vom Mann ausgehende schriftliche Vereinbarung (akkadisch riksatum). Ausnahmen von dieser Regel waren jedoch zumindest in Assyrien möglich. So konnte dort etwa zum Schutz von Witwen und Waisen, eine verwitwete Frau (akkadisch almattum), die seit zwei Jahren mit einem Mann zusammengelebt hatte, zur Ehefrau erklärt werden. Neben der Ehe existierte auch das Konkubinat, welches formlos zwischen Mann und Frau oder zwischen einer Sklavin und einer unfruchtbaren Ehefrau für ihren Mann beschlossen werden konnte. In letzterem Fall wurde die Sklavin ebenfalls als aššatum bezeichnet, wurde aber erst nach dem Tod des Mannes frei. (so auch § 171 CH).
In den überlieferten Eheverträgen wird häufig eine akkadisch terḫâtum und sumerisch nì-mí-us-sà genannte Leistung des Bräutigams erwähnt. Die Bedeutung dieser Leistung war lange Zeit umstritten; oft wird sie simpel als Brautpreis übersetzt. Diese Übersetzung trifft die Rechtsnatur dieser Leistung jedoch nur unzureichend. So wurde von einigen Forschern vorgebracht, dass es sich dabei zunächst eher um die Bereitstellung des Hochzeitsmahles durch den Gatten handelte, welches neben dem Vertrag als Publizitätsakt eine Formerfordernis für die rechtmäßige Eheschließung in Abgrenzung zum Konkubinat war. Darauf deuten die §§ 27, 28 Codex Ešnunna hin. Im Laufe der Zeit entwickelte sich daraus ein wertvolleres Ehegeschenk, das demselben Zweck diente. Diese Voraussetzung für eine anerkannte Eheschließung war nicht immer erforderlich. Das Hochzeitsmahl bzw. das Ehegeschenk stellte eine Leistung des Bräutigams an seinen Schwiegervater dar. Sie ging bei Rückziehung des Eheangebotes seitens des Bräutigams in das Eigentum des Schwiegervaters über, bei Rückziehung des Eheangebots seitens des Schwiegervaters war sie doppelt zurückzuerstatten (vgl. §§ 159–161 CH). Auch in Assyrien lässt sich dieses Phänomen nachvollziehen. So war nach den mittelassyrischen Gesetzen § 34 eine Ehe durch einen Vertrag zu schließen. Geschenke mussten nach den §§ 30 und 31 vom Bräutigam an den Schwiegervater geleistet werden.
Ab der Zeit Ḫammurapis hatte der Brautvater seiner Tochter eine Mitgift zu zahlen. Diese, im babylonischen Akkadisch šeriktum im assyrischen Akkadisch širku genannt, fiel nach dem Tod der Frau an ihre Kinder oder bei Kinderlosigkeit zurück an ihren Vater (vgl. §§ 162 f. CH). Sie diente vor allem ihrer eigenen Absicherung für den Fall einer Scheidung (vgl. § 142 CH). Zur Versorgung der Witwe konnte der Mann seiner Frau eine urkundlich abgesicherte Schenkung machen, die als nudunnum bezeichnet wurde (§ 150 CH), worunter man in späteren Epochen auch eine Mitgift verstand.Das hethitische Recht zeigt hinsichtlich der Eheschließung enge Parallelen zum mesopotamischen Recht, wobei nicht klar ist, inwiefern hier eine Rezeption vorliegt. So bestand auch hier zwischen der Braut und ihrem Gatten eine Bindung (ḫamenkanza), die nach Entrichtung einer kušata zustande kam. Ungewiss ist, ob diese anlässlich des Hochzeitsmahles übergeben wurde. Der Ehe konnte ein Eheversprechen (taranza) vorausgehen, das wohl immer das Mädchen zum Gegenstand hatte.Das altorientalische Recht kannte auch Sonderformen der Ehe, die sich von der normalen Form unterschieden. Hierzu gehört die Ehe mit einer Frau aus einer Familie, der nur Töchter entstammten. Da in dieser Familie die männliche Erbfolge nicht gesichert war, wurde der Schwiegersohn adoptiert und zum Erben seines Adoptiv- und zugleich Schwiegervaters. In den mesopotamischen Texten ist die Rede davon, dass der Mann in die Familie seiner Frau eintritt (akkadisch erēbum); in hethitischen Dokumenten wird dieser Mann als antiiant bezeichnet. Eine weitere Sonderform ist die Schwagerehe, die zwischen einem Mann und der Witwe seines Bruders zustande kam, wenn aus deren Ehe keine Söhne hervorgegangen waren.Für die Beendigung der Ehe existierten verschiedene Möglichkeiten. Der klassische Fall war der Tod eines der Gatten. Wenn der Ehemann verschollen war, etwa in Kriegsgefangenschaft geriet, durfte die Frau – falls der Haushalt nicht mehr versorgt werden konnte – wieder verheiratet werden. Bei Rückkehr ihres ersten Mannes gehörte sie wiederum zu dessen Haushalt. Etwaige Kinder aus zweiter Ehe blieben im Haushalt ihres Vaters (vgl. § 134 f. CH). Ließ der Mann seine Frau im Stich, so endete damit die Ehe, und die Frau konnte erneut heiraten (vgl. § 136 CH). Auch im assyrischen Recht wurde die Ehe einer unversorgten Frau gelöst, wenn ihr Mann seit mindestens fünf Jahren vermisst wurde (vgl. § 36 MaG). Blieb die Frau gänzlich ohne Angehörige zurück, konnte sie aus § 45 MaG nach einer zweijährigen Wartezeit zur Witwe erklärt werden und Ansprüche auf staatliche Unterhaltszahlungen geltend machen.
Daneben konnte die Ehe auch durch die Gatten, in der Regel durch den Mann, aufgelöst werden. Dies hatte für ihn unterschiedliche Rechtsfolgen, je nachdem ob die Scheidung als gerechtfertigt angesehen wurde. So musste er ein Scheidegeld (sumerisch nì-dam-tag4-a bzw. kú-dam-dag4-a, akkadisch uzzubū) in Höhe einer Mine Silber zahlen. Diesen Anspruch konnte die Frau jedoch verlieren, wenn sie sich ihrem Mann verweigert hatte oder ein anderer schwerwiegender Grund wie Untreue vorlag. Der Codex Ḫammurapi unterscheidet zwischen von der Frau zu vertretenden Scheidungsgründen (Verschleuderung des Vermögens, allgemeines Fehlverhalten; §§ 141, 143 CH) und von der Frau nicht verschuldeten Scheidungsgründen (Kinderlosigkeit, Krankheit, Vernachlässigung durch den Ehemann; §§ 138-140, 142, 148 f. CH). Hatte die Frau den Scheidungsgrund nicht verursacht, war der Mann ihr gegenüber unterhaltspflichtig. In Assyrien lag die Gewährung eines Scheidungsgeldes nach § 37 MaG im Belieben des Mannes. Vom Scheidungsrecht ausgenommen war ein Mann, der ein Mädchen nach dessen Vergewaltigung heiraten musste (§ 55 MaG).
Im Allgemeinen schlossen die Eheverträge ein Scheidungsrecht der Frau aus und bedrohten ein solches Begehren mit der Todesstrafe.
Daneben existieren jedoch Eheabsprachen, die Frauen und Männer hinsichtlich des Scheidungsrechtes gleichstellten.Zur Ehescheidung im hethitischen Recht ist nichts bekannt.
Hinsichtlich der Rechtsnatur der Ehe im Alten Orient wurde in der rechtshistorischen Forschung diskutiert, inwiefern es sich dabei um eine Kaufehe handelt, wie sie für das frührömische Recht angenommen wird. Strittig ist vor allem die terḫâtum-Leistung und die Frage, ob es sich dabei um einen Brautpreis im Sinne des römischen arrha sponsalicia gehandelt hat, eine Leistung zur Bestätigung eines zustande gekommenen Kaufes. In der Tat existieren einige formale Übereinstimmungen zwischen Kaufverträgen und Eheverträgen. Dennoch wird kaum noch davon ausgegangen, dass die Ehe auf einem dinglichen Recht des Ehemannes an seiner Frau beruhte.
Die Adoption diente im Alten Orient zunächst der Beschaffung eines Erben durch einen kinderlosen Erblasser. Vereinzelt finden sich auch Adoptionen zur Bruder-, Schwester- und Vaterschaft. Insgesamt handelte es sich bei der Adoption um ein sehr flexibles Rechtsinstrument, mit dem auf verschiedene familiäre Situationen reagiert und verschiedene geschäftliche Transaktionen abgewickelt werden konnten.
Adoptionen waren Männern und Frauen unabhängig von ihrem Familienstand möglich. Sie konnten Personen jeden Alters zum Gegenstand haben. In neubabylonischer Zeit wurden beide Formulartypen für Adoptionen verwendet, wobei Zwiegesprächsurkunden vor allem zur Adoption von Kindern, objektiv stilisierte Urkunden vor allem zur Adoption von Erwachsenen benutzt wurden. In beiden Fällen wurde das Rechtsgeschäft durch ana mārūti nadānu(m)/lêqu(m) (zur Sohnschaft gehen/nehmen) bezeichnet. Abgesichert wurden solche Adoptionsverträge durch Fluchformeln. Adoptierten Söhnen konnte in den Adoptionsverträgen ein Erbanspruch eingeräumt oder explizit ausgeschlossen werden.Die Annahme an Kindes statt zu Erbzwecken betraf zumeist den engeren Kreis der Familie. Adoptiert wurde etwa ein unehelicher Sohn, der Sohn einer Sklavin bzw. ein Schwiegersohn oder jüngerer Neffe. Häufig ist belegt, dass ein Adoptivsohn nur den einfachen Erbteil erhielt, während einem leiblichen Sohn der doppelte Anteil zukam. Dies diente meist der Verpflichtung des Adoptivsohnes zur Versorgung im Alter, wofür er den geringeren Erbteil als Gegenleistung erwarten konnte. Ein ähnliches Ziel verfolgte man mit der Adoption von Mädchen, die als Arbeitskraft dem Haushalt zur Verfügung standen. Aus ähnlichen Gründen wurden freigelassene Sklaven adoptiert.
Für Männer war auch die Adoption ohne Erbanspruch erstrebenswert, wenn sie dadurch in eine angesehene Familie eintreten konnten. Insofern bot die Adoption eine Möglichkeit zum gesellschaftlichen Aufstieg.Dem gegenüber steht die unechte Adoption, die zur Umgehung eines Veräußerungsverbotes zur Anwendung kam, wie etwa im Fall der so genannten Verkaufsadoptionen in Nuzi. Hier wurde der Adoptierte nicht als Erbe eingesetzt.
Das Erbrecht kann in der Antike generell dem Familienrecht zugeordnet werden. Familie diente in erster Linie der Fortsetzung des Mannesstammes, weshalb der älteste Sohn in aller Regel zum Nachfolger seines Vaters wurde und als solcher über das Familienvermögen verfügte. Dieser Sohn wurde bereits bei den Sumerern i-bí-la genannt – wörtlich „der Fett verbrennt“ als Anspielung auf den Ahnenkult, für den dieser Sohn verantwortlich war. Spätestens seit Gudea von Lagaš konnten auch Töchter den Ahnenkult versehen. Das sumerische Erbrecht folgte einer gewohnheitsrechtlichen Verwandtenerbfolge, die sich auf die Söhne beschränkte. Geht der Nachlass an jemand anderen als einen Sohn, ist nicht von „erben“ die Rede.Nach altbabylonischem Recht erbten mehrere Söhne zu gleichen Teilen, so dass eine Erbengemeinschaft entstand, die von den Brüdern aufgelöst werden konnte (vgl. § 165 ff. CH). Bereits zu Lebzeiten konnte der Erblasser einem Erben (aplu) - das musste nicht unbedingt ein Sohn sein - einzelne Gegenstände seines Vermögens im Rahmen einer Schenkung von Todes wegen übertragen. Hierbei bestand weder eine Formerfordernis noch trat die Wirkung immer erst nach dem Tod des Erblassers ein, sodass kaum von einer testamentarischen Erbfolge die Rede sein kann. Auffällig ist, dass einem der Söhne in vielen Urkunden ein größerer Anteil an der Erbmasse gewährt wurde, eventuell ein Überbleibsel eines vormaligen Primogeniturprinzips.
Frauen besaßen nur in Ausnahmefällen ein Erbrecht, so etwa wenn sie im Dienst des Tempels standen (§ 180 CH), wobei ihre Brüder zu Nacherben wurden. Beim Fehlen leiblicher Söhne konnte der Nachlass auch auf eine Tochter oder andere weibliche Familienmitglieder übergehen. Die Witwe besaß kein regelmäßiges Erbrecht, durfte aber weiter im Haus ihres verstorbenen Mannes leben und wurde aus ihrer Mitgift und aus Ehegeschenken versorgt; fehlten solche, erbte sie zu gleichen Teilen mit den Kindern (vgl. § 171 CH). Eine erneute Eheschließung bedurfte einer gerichtlichen Genehmigung und hatte ein Nießbrauchrecht des Paares am Vermögen des Ehemannes aus erster Ehe zur Folge (vgl. § 177 CH). Die Versorgung ihrer Schwestern lag bei den Brüdern.
Da seitens der Söhne ein Anwartschaftsrecht auf den Nachlass bestand, bedurfte die Enterbung eines richterlichen Spruches und konnte nur bei wiederholtem Vorliegen einer schweren Straftat zum Erfolg führen (§ 168 f. CH). Neben Enterbungen sind auch Ausschlüsse von Söhnen vom Vorzugsanteil belegt. Auch eine Verfügung von Todes wegen begründete eine Anwartschaft, ein Widerruf war nur im Rahmen der in die Urkunde aufgenommenen Bedingungen möglich, meist für den Fall eines Verstoßes des Erben gegen von ihm übernommene Verpflichtungen. Neben den Verfügungen von Todes wegen sind auch Schenkungen von Todes wegen überliefert (so genannte šīmtu-Urkunden), mit der Feststellung der Testierfähigkeit als zentralem Element.Da Frauen nicht besitzlos waren, konnten auch sie Erblasser sein. So wurden sie bei der Eheschließung unter anderem mit dem šeriktum ausgestattet. Dabei ging es in das Vermögen des Bräutigams über und musste bei Beendigung der Ehe durch Scheidung oder Verwitwung wieder herausgelöst werden. Starb die Frau, wurde ihr šeriktum unter ihren Erben, das heißt den Kindern aus allen Ehen, aufgeteilt. Hierauf konnte sie testamentarisch Einfluss nehmen. Starb die Frau kinderlos, so fiel das šeriktum zurück an ihre Familie. Starb sie vor ihrem Mann, konnten ihre Kinder erst nach dessen Tod das Erbe antreten. Daneben erhielten Frauen von ihren Ehemännern anlässlich der Eheschließung nicht selten eine nudunnum. Da es sich dabei um Schenkungen auf den Todesfall handelte, verblieben diese im Eigentum des Ehemannes, auch wenn die Frau vor ihm verstarb. Witwen stand das nudunnum zu, es blieb jedoch in der Familie des Ehemannes. Dementsprechend konnte es weder an die Familie, aus der die Frau stammte, noch an ihre Kinder aus anderer Ehe weitervererbt werden. Ausnahmen hiervon bedurften einer ausdrücklichen vertraglichen Regelung. Die terḫâtum-Leistung des Bräutigam an den Brautvater wurde von diesem meist als Teil des šeriktum zurückgegeben und fiel damit an die Frau.
An Immobilien konnte Kollektiv- und Privateigentum bestehen, wobei sich das Privateigentum erst im Laufe der Zeit aus dem Kollektiveigentum herausgelöst hat. Bereits sumerische ditilla-Urkunden der Ur-III-Zeit  bezeugen den Kauf von Häusern, Grundstücken und Gärten. Der Kauf von Feldern ist auf einem akkadzeitlichen Steinfragment aus Sippar belegt.
Umfangreiche Grundstückstransaktionen sind ab altbabylonischer Zeit nachweisbar, wobei hier noch auf die Vorstellungen von Sippeneigentum zurückführbare Retraktrechte mittels so genannter Rücktrittseinlösungen geltend gemacht werden konnten. Durch entsprechende Vertragsklauseln versuchte man diese auszuschließen. Zur Aufnahme solcher Vertragsklauseln mussten an entsprechende Berechtigte beim Geschäftsabschluss vermutlich Ausgleichszahlungen geleistet werden. In kassitischer Zeit ist vorübergehend wieder Kollektiveigentum sehr gut belegt, welches mittels Kudurrus auch auf Privatpersonen übertragen werden konnte.
Grundeigentum konnte auch im Alten Orient durch Obligationen belastet sein. Hierzu gehörten in der Regel zu leistende Abgaben, aber auch zahlreiche andere vereinbarte Rechte. Belegt sind etwa eingeräumte Wohnrechte, Mitbenutzungsrechte an Hausbereichen und Wegen sowie entsprechende Verbote. Abgaben konnten in Form von Silber, Getreide oder Viehfutter geleistet werden; bei Nichterfüllung dieser Forderungen ging das Recht am Eigentum verloren.Die öffentlichen Haushalte konnten Grundstücke und Gebäude, vererblich aber unveräußerlich, auch an Privatpersonen übertragen, die im Gegenzug ilku(m) (akkadisch) oder šaḫḫan (hethitisch) genannten Dienstverpflichtungen nachkommen mussten. Diese konnten militärischer Natur sein (§ 27 ff. CH regeln die Übernahme der Verpflichtungen durch Dritte im Falle einer Kriegsgefangenschaft eines solchen Dienstverpflichteten), bezogen sich aber vor allem auf die Bewirtschaftung der übertragenen Immobilie. Insofern trifft die gebräuchliche Übersetzung von ilku(m) (akkadisch) und šaḫḫan als Lehnspflichten die Rechtsnatur dieser Begriffe nur unzureichend.
Kaufverträge bilden eine der größten Gruppen altorientalischer Rechtsquellen. Ihr Gegenstand sind meist Grundstücke, Pfründen, Wasserfahrzeuge, Sklaven und Vieh, jedoch nie vertretbare Sachen. Vertragsdokumente waren dementsprechend immer Barkaufverträge, welche aus Sicht des Käufers die Zahlung des Kaufpreises beurkundeten, die Übergabe der Sache hingegen nicht erwähnten. Dennoch existierten neben dem Barkauf auch Kreditkauf und Pränumerationskauf, wobei beide den Abschluss eines weiteren Rechtsgeschäftes erforderten. So wurde der Kreditkauf zunächst als Barkauf beurkundet und daneben ein Darlehen des Verkäufers an den Käufer abgeschlossen oder ein Verpflichtungsschein von Seiten des Käufers ausgestellt. Beim Pränumerationskauf gab der Käufer dem Verkäufer ein Darlehen.Die Kaufvertragsformulare waren während der 3.000jährigen Geschichte der keilschriftlichen Rechtskulturen stets identisch, unabhängig davon, ob sie sich auf Liegenschaften oder Fahrnisse bezogen. Nur in neubabylonischer Zeit trat ein eigenes Formular für Mobiliarsachen auf, das ab seleukidisch-arsakidischer Zeit auch auf Immobilien Anwendung fand.
Der erfolgreiche Abschluss des Vertrags wurde meist durch die Klausel apil zaki (er ist quitt) festgestellt. Darauf folgten zumeist eine Klageverzichts- und eine Gewährleistungsklausel. Dabei haftete der Veräußerer für Rechtsmängel. Sowohl der Codex Ḫammurapi als auch die Vertragsklauseln bezeugen eine Defensionspflicht des Verkäufers, die sich in neubabylonischer Zeit zur Eviktionshaftung entwickelte. Eine Haftung für Sachmängel war im Alten Orient hingegen ausschließlich beim Grundstücks- und beim Sklavenkauf üblich. So konnten bei einer Diskrepanz zwischen Vertrag und tatsächlicher Grundstücksfläche beide Parteien vom Vertrag zurücktreten, was durch entsprechende Vertragsklauseln ausgeschlossen werden sollte. Beim Sklavenverkauf haftete der Verkäufer häufig für Epilepsie (akkadisch bennu(m)) und ab neubabylonischer Zeit auch für das Entfliehen.
Insbesondere beim Immobilienkauf war zeitweise ein ziviles Aufgebot erforderlich. Wurden dort keine Rechte angemeldet, konnte der Vertrag geschlossen werden, woraufhin der Käufer den Kaufgegenstand in einem einseitigen Aneignungsakt ergreifen konnte.
Die Miete spielte im Alten Orient vor allem in nach-sumerischer Zeit eine große Rolle, wobei die Pacht und das Dienstverhältnis zum Mietrecht zählten. Ab altbabylonischer Zeit wurden die Mietverhältnisse in die Gebrauchsüberlassung von Liegenschaften und von Fahrnissen unterschieden. Erstere wurden im Vertrag durch die Formel ana kiṣrim / biltim šûṣû, zweitere durch das Verb agārum ausgedrückt. Pachtverträge konnten durch einen Werkvertrag erweitert werden. Alleinstehende Werkverträge hatten dagegen häufig die Form einer šubanti-Urkunde. In neubabylonischer Zeit wurde zwischen Mietverhältnissen, die sich auf Gebäude, Fahrnisse sowie Personen beziehen, und Pachtverhältnissen unterschieden, welche Grundstücke, Wasserflächen und Steuern zum Gegenstand hatten. Verträge zu Pachtverhältnissen sind, wie auch die Werkverträge, in der Zwiegesprächsform überliefert.Die Verpachtung von Grundstücken konnte gegen einen festgelegten Pachtzins oder eine Teilpacht erfolgen. In neubabylonischer Zeit wurden vor allem Dattelpalmplantagen von einer Kommission vergeben, die auch die abzuliefernde Menge festlegte. Diese Kommission musste einen – durch entsprechende erhaltene Protokolle belegten – Eid über eine weitreichende Schonung der Pächter ablegen. Die Pächter waren zur Bebauung des überlassenen Landes verpflichtet, wofür sie ebenso hafteten, wie für aufgrund höherer Gewalt eingetretenen Schaden. Der Verpächter wurde durch die Bemessung der Pachtabgaben am Ertrag der Nachbargrundstücke beteiligt (vgl. §§ 24 ff. CH) sowie durch entsprechende Vertragsklauseln gegen eine Schmälerung seines Gewinns wegen Nachlässigkeiten bei der Bewirtschaftung durch den Pächter geschützt. In der Regel bestand ein solches Pachtverhältnis für jeweils ein Jahr.
Einen Sonderfall stellte die Neubruchpacht dar. Hierbei musste der Pächter bisher nicht bewirtschaftetes Land urbar machen. Für dieses Land musste er keine oder weniger Pacht zahlen als normalerweise üblich und wurde aus der Nutzung zugleich mitverpachteter Grundstücke entschädigt. Parallel dazu erfolgt die Anlage von Dattelpalm- und Obstplantagen.Auch die Gesellschaftspacht war gängig, wobei ein Grundstücksherr sein Grundstück mit einem Dritten an sich selbst verpachten konnte. Einem derartigen Pachtvertrag entspräche im modernen Recht der Gesellschaftsvertrag.
Die Vermietung von Gebäuden ist ebenfalls häufig belegt, wobei der Mietzins meist nach erfolgter Leistung zu zahlen war. Das Mietverhältnis begann mit einer Abschlagszahlung. In neubabylonischer Zeit war der Mietzins regelmäßig halbjährlich im Voraus fällig. Zur Instandhaltung des Hauses war der Mieter vertraglich verpflichtet. Zumindest in neubabylonischer Zeit konnte er dafür notwendige Aufwendungen von der Miete absetzen. Häufig musste der Mieter die Türen und ihr Zubehör selbst einbauen, was nicht selten in Form weiterer Rechtsgeschäfte vereinbart wurde. Dem Vermieter kam dabei ein Zurückbehaltungsrecht zu.Als Vermietung von Personen wurden Dienstverhältnisse aufgefasst, wobei in altbabylonischer Zeit drei Vertragstypen identifiziert werden können:
šubanti-Urkunden waren von einem Vermieter ausgestellte Dokumente über künftig zu erbringende Leistungen. Hierfür hatte der Vermieter Personal zu stellen, welches in der Regel nicht konkreter benannt wurde.
intuku-Urkunden standen den šubanti-Urkunden zwar nahe, wurden jedoch bei Vorauszahlung des Mietzinses ausgestellt.
inḫun-Urkunden wurden hingegen vom Mieter ausgestellt und umfassten die Verpflichtung zur sofortigen Erfüllung einer Leistung durch eine vertraglich bestimmte Person.Solche Personenmietverträge mit zumeist einjähriger Laufzeit gewährten der gemieteten Person drei Ruhetage pro Monat. Höchsttarife für die Miete von Personen wurden auch im Codex Ḫammurapi geregelt (§§ 257 f., 261, 273 f. CH).
In neubabylonischer Zeit wurden die Mietvertragsformulare angeglichen, so dass sich das Formular für die Personenmiete nicht wesentlich vom Mietvertrag für Gebäude unterschied. Hier bestand die Möglichkeit des zum Dienst verpflichteten, als Vermieter aufzutreten. Einen Sonderfall bildet vor allem ab spätbabylonischer Zeit der Lehrvertrag.
Das altorientalische Recht kannte insbesondere die Institute des Darlehens, der Bürgschaft und des Pfandes, wobei letzterer zeitweise der Bürgschaft unterstellt war.
Für das Darlehen existierte kein übergreifender Terminus. Stattdessen wurden verschiedene Darlehensarten mit je eigenen Begriffen bezeichnet. Bisher wurden Belege für das Zinsdarlehen (ḫubullu(m)), das zinslose Darlehen (ḫubuttatum), das „Vertrauens“-Darlehen (qīptum) und das Darlehen zur Unterstützung (ana usātim) gefunden. Ihrer Form nach war die Darlehensurkunde ab altbabylonischer Zeit eine šubanti-Urkunde. Daneben kamen vereinzelte ditilla-Urkunden als Quellen zum Darlehen vor, allerdings sind hier keine Prozesse wegen Rückzahlungsverzug überliefert. Häufig handelte es sich bei den Darlehensurkunden um so genannte „fingierte Darlehen“ – Zeugnisse, die ihrer Form nach zwar Darlehensverträge waren, dem Inhalt nach aber Kaufverträge, vor allem für Kreditkäufe. Solche fingierten Darlehen konnten sich auf den gesamten Kaufpreis oder einen Kaufpreisrest beziehen.
Ausnahmen von dieser Regel bildeten die altassyrische und die neubabylonische Zeit, als Darlehen die Form eines so genannten „Verpflichtungsscheines“ hatten. Grundsätzlich wurden Darlehen in Naturalien zurückgezahlt, unabhängig davon, ob sie Geld oder Getreide zum Gegenstand hatten.
Die Bürgschaft war in Babylonien zunächst eine Gestellungsbürgschaft (akkadisch pût šêpi ša Schuldner našû – Bürge für den Fuß des Schuldners). Der Bürge garantierte also, dass der Schuldner sich zur Personalexekution beim Gläubiger einfand. Die Frage nach der Leistung des Schuldners war für ihn irrelevant. Er haftete mit seiner Person, wenn er den Schuldner nicht vorführen konnte. Von dieser Haftung konnte er sich durch Zahlung der Schuldsumme lösen. Daneben gab es die Zahlungsbürgschaft (pût eṭêru ša Schuldner našû – Bürge für das Zahlen des Schuldners). Der Bürge verpflichtete sich dabei zu einer eigenen Leistung für den Fall der Zahlungsunfähigkeit des Schuldners. Es handelt sich dabei nicht unbedingt um ein Eintreten des Bürgen zur Erfüllung der verbürgten Schuld. Einen Sonderfall bildet das solidarische Schuldverhältnis, bei dem jeder Beteiligte gegenüber dem Gläubiger für seinen Anteil als Schuldner und für seine Mitschuldner als Bürge haftete, gegenüber seinen Mitschuldnern aber nur für seinen eigenen Anteil. Anders als in Babylonien war die Bürgschaft in Assyrien stets eine akzessorische Bürgschaft, bei welcher der Bürge zur Erfüllung der gesamten Schuld eintrat.Als Pfand dienten meist Liegenschaften und Sklaven, die mit beschränktem Eigentum oder ohne Eigentum am Pfandobjekt verpfändet werden konnten. Dabei handelte es sich in altbabylonischer Zeit zunächst um einen Verfallpfand, der nach Ablauf der Zahlungsfrist an den Gläubiger verfiel. Ab neubabylonischer Zeit ist auch das Sicherungspfand belegt, weshalb in Verpflichtungsscheine Pfandbestellungen aufgenommen werden konnten. Das Nutzungspfand ist hingegen durch alle Epochen des Alten Orients nachgewiesen.
Seiner Rechtsnatur nach war das Pfand kein Recht an einer fremden Sache, sondern ein Erwerb von Eigentum zur Ausübung des Pfandrechtes.
Das altorientalische Strafrecht erscheint insgesamt nur schwer zugänglich. In den altorientalischen Rechtssammlungen sind zwar Tatbestände wie Körperverletzung, Eigentumsentziehung, Sachbeschädigung und anderes mit Rechtsfolgen belegt, es fehlen aber Rechtsurkunden, die einen Einblick in die Anwendung dieser strafrechtlich relevanten Regelungen bieten. Zudem wird im Alten Orient das Strafrecht nicht allein dem öffentlichen Recht zugeordnet, vielmehr gab es die Bereiche des Kriminal-, des Privatstrafrechts sowie des Schadensersatzes. Lediglich für das Kriminalstrafrecht war der Staat zuständig.Die strafrechtliche Terminologie ist bislang wenig bekannt. Das sumerische Wort für Delikt lautete nirda, der Verbrecher hieß lú-im-zuḫ (ursprünglich nur „Dieb“). Bei den Hethitern wurden Verbrechen als uaštul oder ḫurkil bezeichnet, im Akkadischen findet sich die Unterscheidung zwischen arnu(m) (Schuld) und ṣarrātu(m) (Verbrechen).
Strafen trafen in Mesopotamien ab altbabylonischer Zeit grundsätzlich den Delinquenten, zuvor war auch die Kollektivhaftung bekannt. Häufig angedrohte Strafen waren die Todes- und Verstümmelungsstrafe sowie hohe Geldstrafen. Inwiefern auch Haftstrafen zur Anwendung kamen, ist nicht endgültig geklärt. Je nach Fall zielte die Strafe auf den objektiven Erfolg der strafbaren Handlung oder die subjektive Schuld des Delinquenten ab. Teilweise folgten die Strafen auch dem Talionsprinzip, so etwa im Codex Ḫammurapi und in den mittelassyrischen Gesetzen, nicht jedoch bei den Hethitern oder Sumerern.In Anatolien wurde die Kollektivhaftung mit dem Erlass der Telipinu-Verfassung weitgehend abgeschafft, für einen Verstoß gegen ein Urteil des Königsgerichts bestand sie jedoch fort. Die Todesstrafe wurde in späterer Zeit fast ausschließlich bei Vergehen gegen die königliche Würde oder gegen die sakrale Ordnung verhängt. Die Strafen konnten auf unterschiedlichste Art und Weise vollstreckt werden. Gängig waren etwa die Hinrichtung durch Enthauptung, Erhängen, Durchtrennung der Kehle sowie Folterung bis zum Todeseintritt. Hinzu kamen relativ selten Verstümmelungsstrafen wie die Amputation von Nasen oder Ohren sowie die Entmannung. In etwa einem Drittel der Gesetze wurden vermögenswerte Leistungen als Bußgelder im Privatstrafrecht festgelegt. Dazu kamen je nach Fall Schadensersatzforderungen und Kriminalstrafen. Das aus Mesopotamien bekannte Talionsprinzip war den Hethitern fremd.
Zur Frage inwiefern die altorientalischen Rechte sich untereinander beeinflusst haben und inwiefern sie Einfluss auf das griechisch-römische Recht ausgeübt haben, existieren nahezu keine Studien. In einigen Bereichen lassen Rechtsvergleiche auf starke Einflüsse schließen, in anderen muss zumindest mit einer Beeinflussung gerechnet werden. Dies ist nicht zuletzt dem Umstand geschuldet, dass in hellenistischer Zeit die keilschriftlichen Rechtsquellen versiegen, da die Tontafeln durch vergänglichere Schriftträger ersetzt wurden und somit Traditionslinien nicht darstellbar sind.
Die meisten Untersuchungen gibt es zur Rezeption des altorientalischen Rechts in der Bibel, insbesondere in Form von rechtsvergleichenden Studien zwischen Codex Ḫammurapi und Pentateuch. Insbesondere im Bereich des Eherechtes bestehen weitgehende Parallelen. So kennt das hebräische Recht ebenso wie der Codex Ḫammurapi die Todesstrafe für Ehebruch (Dtn 22,22  vs. §§ 129 und 133 b CH). Beide setzen die Entjungferung einer verlobten Frau mit dem Ehebruch gleich (Dtn 22,23-24  gegenüber § 130 CH). Ähnlichkeiten bestehen auch im Schutz der elterlichen Gewalt, wobei das hebräische Recht die Regelung im Kodex Ḫammurapi verschärft und auf die Mutter ausweitet (Ex 21,15  gegenüber § 195 CH). Weitgehend gleich sind die Regelungen zur Verletzung einer Schwangeren bei einem Raufhandel (Ex 21,22-25  gegenüber §§ 209 f. CH). Ebenso sehen beide Rechtssysteme eine zeitliche Begrenzung der Schuldknechtschaft vor (Ex 21,2-6  gegenüber § 117 CH). Parallelen existieren auch in den Regelungen zum stößigen Ochsen (Ex 21,28-32  gegenüber §§ 250 f. CH). und zur Verwahrung (Ex 22,6-8  gegenüber §§ 122–126 CH). Schließlich kennen beide Rechtssysteme das Talionsprinzip. Insgesamt scheinen die altisraelitischen Gesetze jedoch unabhängig entstanden zu sein, wobei in ihrer Ausprägung Einflüsse der keilschriftlichen Rechtskulturen anzunehmen sind.Innerhalb der altorientalischen Rechtssysteme sind viele Ähnlichkeiten festzustellen. Eine umfassende systematische Untersuchung dazu steht aber noch aus.
Auch zum römischen Recht scheinen einige Entsprechungen vorhanden zu sein, die eventuelle Einflüsse vermuten lassen. Hierzu liegen jedoch nahezu keine Studien vor.  Das altbabylonische Recht regelt eine Selbstvermietung (Person 1 itti ramānišu Person īgur), die sich auch in griechischen Papyri der byzantinischen Zeit wiederfindet (εκουσίαι γνώμηι … μεμισθωκέναι εαυτόν). Ähnlich verhält es sich mit dem abstrakten Verpflichtungsschein des 4. Jahrhunderts in Ägypten, der im babylonischen u’iltu einen Vorläufer haben könnte.
Hinzu kommen eine Reihe weiterer Parallelen, die jedoch noch einer systematischen Untersuchung bedürfen.
Richard Haase: Einführung in das Studium keilschriftlicher Rechtsquellen. Harrasowitz, Wiesbaden 1965.
Joachim Hengstl: Keilschriftrecht. In: Der Neue Pauly (DNP). Band 6, Metzler, Stuttgart 1999, ISBN 3-476-01476-2, Sp. 377–379.
Bernd Janowski, Gernot Wilhelm (Hrsg.): Texte zum Rechts- und Wirtschaftsleben (= Texte aus der Umwelt des Alten Testaments. Bd. 1). Gütersloher Verlag-Haus, Gütersloh 2004, ISBN 3-579-05289-6.
Francis Joannès (Hrsg.): Rendre la justice en Mésopotamie. Archives judiciaires du Proche-Orient ancien. (IIIe – Ier millénaires avant J.-C.). Presses Universitaires de Vincennes, Saint-Denis 2000, ISBN 2-84292-071-6.
Viktor Korošek: Keilschriftrecht. In: Orientalisches Recht (= Handbuch der Orientalistik. Abt. 1: Der Nahe und Mittlere Osten. Erg.-Bd. 3). Brill, Leiden 1964, S. 49–219.
Meir Malul: Studies in Mesopotamian Legal Symbolism (= Alter Orient und Altes Testament. Bd. 221). Butzon & Bercker u. a., Kevelaer 1988, ISBN 3-7887-1299-6 (Zugleich: Philadelphia PA, Universität, Dissertation, 1983).
Hans Neumann: Einige Erwägungen zu Recht und Gesellschaft in Mesopotamien in Frühstaatlicher Zeit. In: Petr Vavroušek (Hrsg.): Šulmu. Papers on the Ancient Near East presented at International Conference of Socialist Countries (Prague, Sept. 30 – Oct. 3, 1986) (= Šulmu. Bd. 3). Univerzita Karlova, Prag 1988, S. 211–224.
Hans Neumann: Recht im Antiken Mesopotamien. In: Ulrich Manthe (Hrsg.): Rechtskulturen der Antike. Vom Alten Orient bis zum Römischen Reich. C. H. Beck, München 2003, ISBN 3-406-50915-0, S. 55–122.
Martha T. Roth: Law collections from Mesopotamia and Asia Minor (= Writings from the ancient world. Bd. 6). 2nd edition. Scholars Press, Atlanta GA 1997, ISBN 0-7885-0378-2.
Raymond Westbrook (Hrsg.): A History of Ancient Near Eastern Law (= Handbuch der Orientalistik. Abt. 1: Der Nahe und der Mittlere Osten. Bd. 72, 1). Band 1. Brill, Leiden u. a. 2003, ISBN 90-04-10794-0.
Eva Dombradi: Die Darstellung des Rechtsaustrags in den altbabylonischen Prozeßurkunden (= Freiburger altorientalische Studien. Bd. 20). 2 Bände. Steiner, Stuttgart 1996, ISBN 3-515-05513-4 (Zugleich: Freiburg (Breisgau), Universität, Dissertation, 1989).
Betina Faist: Zum Gerichtsverfahren in der neuassyrischen Zeit. In: Johannes Renger (Hrsg.): Assur – Gott, Stadt und Land. 5. Internationales Colloquium der Deutschen Orient-Gesellschaft 18.–21. Februar 2004 in Berlin. Harrassowitz, Wiesbaden 2011, ISBN 978-3-447-06492-7, S. 251–266.
Shalom E. Holtz: Neo-Babylonian court procedure (= Cuneiform monographs. Bd. 38). Brill, Leiden u. a. 2009, ISBN 978-90-04-17496-2.
Remko Jas: Neo-Assyrian judicial procedures (= State archives of Assyria studies. Bd. 5). Neo-Assyrian Text Corpus Project, Helsinki 1996, ISBN 951-45-7287-4.
Sophie Lafont (Hrsg.): Jurer et maudire. Pratiques, politiques et usages juridiques du serment dans le Proche-Orient ancien (= Méditerranées. Bd. 10/11). L'Harmattan, Paris 1997, ISBN 2-7384-3780-X.
Julius Georg Lautner: Die richterliche Entscheidung und die Streitbeendigung im babylonischen Prozessrechte (= Leipziger rechtswissenschaftliche Studien. Bd. 3, ZDB-ID 530615-2). Weicher, Leipzig 1922.
Klaas R. Veenhof: Private Summons and Arbitration among the Old Assyrian Traders. In Masao Mori u. a. (Hrsg.): Near Eastern studies. Dedicated to H.I.H. Prince Takahito Mikasa on the occasion on his seventy-fifth birthday (= Bulletin of the Middle Eastern Culture Center in Japan. Bd. 5). Harrassowitz, Wiesbaden 1991, ISBN 3-447-03139-5, S. 436–459.
Klaas R. Veenhof: In Accordance with the Words of the Stele: Evidence for Old Assyrian Legislation. In: Chicago Kent Law Review. Bd. 70, 1995, ISSN 0009-3599, S. 1717–1744.
Arnold Walther: Das altbabylonische Gerichtswesen (= Leipziger semitistische Studien. Bd. 6, H. 4/6, ZDB-ID 513354-3). Hinrichs, Leipzig 1917 (Unveränderter Nachdruck. Zentralantiquariat der Deutschen Demokratischen Republik, Leipzig 1968).Strafrecht
Sophie Lafont: Femmes, Droit et Justice dans l'Antiquité Orientale. Contribution à l'étude du droit pénal au Proche-Orient ancien (= Orbis biblicus et orientalis. Bd. 165). Éditions Universitaires Fribourg Suisse u. a., Fribourg 1999, ISBN 3-7278-1226-5.
Hans Neumann: Gerechtigkeit ich liebe Dich … Zum Strafrecht in den ältesten Gesetzen Mesopotamiens. In: Das Altertum. Bd. 35, 1989, ISSN 0002-6646, S. 13–22.
Eckart Otto: Körperverletzungen in den Keilschriftrechten und im Alten Testament. Studien zum Rechtstransfer im alten Orient (= Alter Orient und Altes Testament. Bd. 226). Butzon & Bercker u. a., Kevelaer u. a. 1991, ISBN 3-7887-1372-0.
Johannes Renger: Wrongdoing and its Sanctions. On „Criminal“ and „Civil“ Law in the Old Babylonian Period. In: Journal of the Economic and Social History of the Orient. Bd. 20, 1977, ISSN 0449-3222, S. 65–77.Kauf- / Pacht- / Miet- / Pfand- / Schuldrecht
Wilhelm Eilers: Gesellschaftsformen im altbabylonischen Recht (= Leipziger rechtswissenschaftliche Studien. Bd. 65). Weicher, Leipzig 1931 (Unveränderter Nachdruck. Zentralantiquariat der Deutschen Demokratischen Republik, Leipzig 1970).
Ignace J. Gelb, Piotr Steinkeller, Robert M. Whiting: Earliest land tenure systems in the Near East. Ancient Kudurrus (= The University of Chicago Oriental Institute Publications. Bd. 104). 2 Bände. Oriental Institute of Chicago, Chicago IL 1991, ISBN 0-918986-56-7.
Burkhart Kienast: Das altassyrische Kaufvertragsrecht (= Freiburger altorientalische Studien. Beihefte: Altassyrische Texte und Untersuchungen. Bd. 1). Steiner, Stuttgart 1984, ISBN 3-515-04029-3.
Paul Koschaker: Babylonisch-assyrisches Bürgschaftsrecht. Ein Beitrag zur Lehre von Schuld und Haftung. Teubner, Leipzig u. a. 1911 Volltext.
Julius Georg Lautner: Altbabylonische Personenmiete und Erntearbeiterverträge (= Studia et documenta ad iura orientis antiqui pertinetia. Bd. 1, ZDB-ID 445835-7). Brill, Leiden u. a. 1936.
Herbert Petschow: Neubabylonisches Pfandrecht (= Abhandlungen der Sächsischen Akademie der Wissenschaften zu Leipzig. Philologisch-Historische Klasse. 48, 1, ISSN 0080-5297). Akademie-Verlag, Berlin 1956.
Gerhard Ries: Zu Haftung und Rückgriff des Bürgen in altbabylonischer Zeit. In: Zeitschrift für Assyriologie und Vorderasiatische Archäologie. Bd. 71, Nr. 1, 1981, S. 73–86, doi:10.1515/zava.1981.71.1.73.
Gerhard Ries: Die neubabylonischen Bodenpachtformulare (= Abhandlungen zur rechtswissenschaftlichen Grundlagenforschung. Bd. 16). Schweitzer, Berlin 1978, ISBN 3-8059-0361-8 (Zugleich: München, Universität, Dissertation, 1972).
Aaron Skaist: The Old Babylonian loan contract. Its history and geography. Bar-Ilan University Press, Ramat Gan 1994, ISBN 965-226-161-0.Familienrecht
Jan Brugman u. a. (Hrsg.): Essays on oriental laws of succession (= Studia et documenta ad iura orientis antiqui pertinetia. Bd. 9). Brill, Leiden 1969.
Martin David: Die Adoption im altbabylonischen Recht (Leipziger rechtswissenschaftliche Studien; 23). Weicher, Leipzig 1927 (Unveränderter Nachdruck. Zentralantiquariat der Deutschen Demokratischen Republik, Leipzig 1970).
Josef Klíma: Untersuchungen zum altbabylonischen Erbrecht (= Archiv orientální. Monografie. Bd. 8). Orientalisches Institut, Prag 1940.
Martha T. Roth: Babylonian marriage agreements. 7th – 3rd centuries B.C. (=Alter Orient und Altes Testament. Bd. 222). Butzon & Bercker u. a., Kevelaer 1989, ISBN 3-7887-1311-9.
Raymond Westbrook: Old Babylonian marriage law (= Archiv für Orientforschung. Beiheft 23, ISSN 1015-3403). Berger, Horn 1988.
Claus Wilcke: Assyrische Testamente. In: Zeitschrift für Assyriologie und vorderasiatische Archäologie. Bd. 66, Nr. 2, 1976, S. 196–233, doi:10.1515/zava.1976.66.2.196.
Cornelia Wunsch: Findelkinder und Adoption nach neubabylonischen Quellen. In: Archiv für Orientforschung. Bd. 50, 2003, ISSN 0066-6440, S. 174–244.Juristische Ausbildung
Hans Neumann: Prozessführung im Edubba'a. Zu einigen Aspekten der Aneignung juristischer Kenntnisse im Rahmen des Curriculums babylonischer Schreiberausbildung. In: Zeitschrift für Altorientalische und Biblische Rechtsgeschichte. Bd. 10, 2004, ISSN 0948-0587, S. 71–92.
Klaus Abrahamson: Das Keilschriftrecht. Recht und Gesetz im III. und II. Jahrtausend v. Chr. im Alten Orient. In: Forum historiae iuris 2000.
Das Gesetzbuch des Hammurabi. Vollständiger Text bei Gerhard Köbler. Deutsche Übersetzung nach Hugo Gressmann, Berlin 1926, S. 380 ff.
