
Als Baureihe P wird die 13. Generation der Straßenbahn-Triebwagen der Straßenbahn München bezeichnet. Einige P-Wagen sind heute noch als einzige Hochflurfahrzeuge der Münchner Verkehrsgesellschaft (MVG) im Einsatz. 1960 lieferte die Waggonfabrik Josef Rathgeber die ersten zwei Prototypen der Baureihe P 1.65. Da sich aber wider Erwarten herausstellte, dass in diesen Zügen unter anderem weiterhin zwei Schaffner benötigt wurden, kam es zu keinen weiteren Bestellungen. Erst 1963 begannen die Planungen für eine neue leistungsstarke Baureihe erneut. Es entstanden zwei weitere Prototypen der Baureihe P2. Sie wurden mit einer Lizenz von Hansa Waggonbau wieder bei Rathgeber gebaut und wiesen Ähnlichkeiten mit dem Kurzgelenkwagen GT4 der Straßenbahn Bremen auf. Da sich die Fahrzeuge vor allem in Hinblick auf das vor dem Bau der U-Bahn München geplante Stadtbahnnetz wegen ihrer hohen Leistung bewährten, bestellten die damaligen Münchner Verkehrsbetriebe weitere 42 Triebwagen und 38 Beiwagen. Die Auslieferung erfolgte von 1967 bis 1969.Drei Züge werden noch planmäßig auf einigen Linien eingesetzt, vier weitere Triebwagen und zwei Beiwagen sind aktuell in München abgestellt. Die anderen wurden größtenteils verschrottet oder nach Rumänien abgegeben.
1960 betrieb die Landeshauptstadt München 24 Straßenbahnlinien. Diese wurden mit 302 Triebwagen und 380 Beiwagen befahren. Die Triebwagen reichten aber nicht aus, um das starke Verkehrsaufkommen zu bewältigen. Die Straßen in der Münchner Altstadt waren vor allem in der Hauptverkehrszeit überfüllt, sodass die Straßenbahnen meist nur ziemlich langsam vorankamen. Als Lösung wurde eine U-Straßenbahn angesehen. Die Straßenbahnlinien sollten in der Innenstadt unterirdisch verlaufen, um in den Außenbezirken wieder an die Oberfläche zu gelangen. Für die Unterpflasterbahn sollte auch eine neue Triebwagenbauart entstehen. Der erste Prototyp der Baureihe P 1.65 wurde von der Waggonfabrik Josef Rathgeber hergestellt und im Frühjahr 1960 ausgeliefert. Er erhielt die Betriebsnummer 101, der später gelieferte zweite Wagen die Nummer 102.
Zum Einsatz kamen die beiden Triebwagen auf der Linie 12 vom Herkomerplatz zum Wettersteinplatz sowie zur Erprobung auch auf den Linien 3, 8, 25 und 29. Nach ersten Analysen 1961 stellte sich heraus, dass die neue Baureihe nicht den Erwartungen entsprach. Vor allem stellte sich die erhoffte Personaleinsparung nicht ein, weil wegen des damals noch üblichen personenbedienten Fahrkartenverkaufs weiterhin zwei Schaffner pro Zug notwendig waren. Außerdem verlängerten sich die Einstiegszeiten im Gegensatz zum Typ M, da beim Typ P 1 nur fünf statt sechs Türen vorhanden waren. Der Wartungsaufwand der Züge des Typ P 1 war wegen der Gelenkkonstruktion höher als bei den Zügen des Typ M. 1976 wurden die Triebwagen aufgrund der hohen Wartungskosten ausgemustert. Der Wagen 102 ist, nachdem er viele Jahre im Hannoverschen Straßenbahn-Museum zubrachte, seit Juni 2015 wieder in München.
In der Konstruktion entsprachen die Wagen im Wesentlichen der Baureihe M. Die Züge bestanden aus je einem Lenkdreiachser-Trieb- und Beiwagen, die durch ein schwebendes Mittelteil verbunden waren. Sie erhielten statt der Teleskopschiebetüren der bisherigen Lieferserien der Baureihe M größere Außenschwingtüren, die danach auch in der letzten Serie M 5 und bei den Baureihen P 2 und P 3 verwendet wurden. Zusätzlich waren sie mit einer elektropneumatischen Steuerung von Kiepe ausgestattet, sodass die Züge in Tunnelstrecken im Zugverband verkehren konnten. Wegen seiner Länge von 26,35 Metern erhielt er von den Fahrgästen den Spitznamen Tatzelwurm.
Da sich der Prototyp P 1 nicht bewährte, bestellten die Münchner Verkehrsbetriebe am 16. Juni 1962 statt weiteren Wagen dieser Baureihe alternativ 24 Züge des Typs M. Für die neuen Tunnel- und stadtbahnähnlichen Strecken waren aber leistungsstärkere Typen zu beschaffen. Der Einsatz von Duewag-Einheitswagen war in München nicht möglich, da die Kurvenradien zu klein sind. Der neue Chef des Unternehmens Rathgeber war früher der Vorstand von Hansa Waggonbau in Bremen, sodass er den Bau von Kurzgelenkwagen in Lizenzbau von Hansa vorschlug.Am Anfang des Jahres 1963 wurden jedoch weitere M-Wagen bestellt, die die Vorkriegsbauserien ablösen sollten. Am 7. Juni 1963 wurden zwei Prototypen der Bremer Wagen von Hansa Waggonbau bei Rathgeber bestellt. Die Züge sollten im Winter 1964/65 geliefert werden, um erste Probefahrten durchzuführen. Der Termin konnte aber nicht eingehalten werden, da die Münchner Verkehrsbetriebe einige Änderungen an den Fahrzeugen verlangten. In den Prototypen wurden zwei verschiedene elektronische Einrichtungen getestet, sodass beide eine eigene Typenbezeichnung erhielten.
Wagen 201 erhielt die Baureihenbezeichnung P 2.12, Wagen 202 wurde unter der Baureihe P 2.13 in das Baureihenschema eingeordnet. Die Beiwagen wurden als Baureihen p 2.14 und p 2.15 bezeichnet und trugen die Wagennummern 2001 und 2002.
Beide Fahrzeuge waren zweiteilige Kurzgelenkwagen, die für 158 Fahrgäste im Triebwagen und für 177 Fahrgäste im Beiwagen ausgelegt waren. Nur noch im Beiwagen fuhr ein Schaffner mit, sodass der Erwerb von Fahrscheinen nur noch im Beiwagen erfolgen konnte. Die Wagenkasten waren 16,7 Meter lang und 2,35 Meter breit. Dies entspricht eine Nutzfläche von circa 25 Quadratmetern. In jedem Triebwagen waren vier Gleichstrommotoren vorhanden. Wagen 201 erhielt SSW-Motoren des Typs GB 197/17, Wagen 202 Motoren der Bauart US 5057 a von der AEG. Alle Motoren besaßen eine Leistung von 110 PS. Die Höchstgeschwindigkeit lag bei 80 km/h und wurde durch eine Automatik begrenzt. Jeder Wagen war mit vier Außenschwingtüren ausgestattet. Diese wurden mit Druckluft betrieben. Die Türen im vorderen Triebwagen wurden vom Fahrer gesteuert, die im Beiwagen vom Schaffner. Die Triebwagen erhielten Einholm-Stromabnehmer des Unternehmens Dozler.Der Führerstand wurde ähnlich wie bei den M-Wagen aufgebaut. Es entstand für die Starkstromsteuerung ein neuer Doppelnockenfahrschalter. Der Fahrschalter besaß beim Wagen 201 20 Fahr- und 17 Bremsstufen. Der Wagen 202 war mit 16 Fahr- und 17 Bremsstufen ausgestattet. Der Triebwagen 201 erhielt zusätzlich eine Simatic-Steuerung, der Triebwagen 202 eine Geamatic-Steuerung. Diese dienten zur Steuerung von mehreren Triebwagen von einem Fahrerstand. Die Wagendecke des Triebwagens 201 war mit Lochplatten ausgestattet, der Triebwagen 202 erhielt eine Dachverkleidung, in der mehrere Lüftungsschlitze integriert waren.
Im Juni 1965 wurde der Triebwagen 201 fertiggestellt und auf der Internationalen Verkehrsausstellung der Öffentlichkeit präsentiert. Der Beiwagen wurde am 4. September 1965 geliefert. Die Jungfernfahrt fand am 2. November 1965 statt. Die offizielle Inbetriebnahme war am 11. Dezember 1965. Der Wagen wurde am 23. Dezember 1965 den Münchner Verkehrsbetrieben übergeben. Wagen 202 wurde am 14. August 1965 abgegeben, er stand aufgrund der technischen Inbetriebsetzung jedoch erst am 17. März 1966 zur Verfügung. Der Beiwagen wurde am 22. Januar 1966 geliefert und am 7. April 1966 in Betrieb genommen. Die Züge wurden im Betriebshof 7 beheimatet und kamen auf der Straßenbahnlinie 25 vom Max-Weber-Platz nach Grünwald zum Einsatz. Ab 1967 kamen sie auf der Linie 8 von Hasenbergl nach Fürstenried West zum Einsatz. Wegen der geringen Bodenfreiheit der Triebwagen und dem damit verbundenen Anstoßen an den Bordsteinkanten, kamen sie allerdings bald wieder auf der Linie 25 zum Einsatz. Von Mai 1968 bis März 1970 wurden die Zügen an die Serienwagen des Typs P 3 angepasst. Dabei wurde im Beiwagen ein Fahrkartenautomat eingebaut, sodass die Züge nun schaffnerlos verkehrten. Am Fahrkartenautomat konnten Fahrgäste Tageskarten und Streifenkarten kaufen, beim Fahrer konnte man Einzelfahrkarten erwerben. Nach dem Umbau wiesen die Züge aber immer noch einige Unterschiede zu den Serienfahrzeugen auf. Am 18. Juni 1968 erhielten die Triebwagen 201 und 202 neue Wagennummern. Diese entsprachen dem Baureihenschema der Serienfahrzeuge und waren die Nummern 2001 und 2002. Die bisher mit diesen Nummern versehenen Beiwagen wurden in 3001 und 3002 umnummeriert.1970 wurden die Züge zum Betriebshof 3 umbeheimatet und kamen von dort auf den Linien 19 und 29 zum Einsatz. Selten kamen die Züge auch auf den Linien 8 und 16 zum Einsatz. 1972 wurde die Kupplung der Züge umgebaut, sodass sie auch mit einem Beiwagen des Typs P 3 eingesetzt werden konnten. 1976 wurde der elfenbeinfarbene Zierstreifen unter dem Fensterband entfernt. Die Züge erwiesen sich aber in den folgenden Jahren als zu störungsanfällig. Deshalb wurde im Januar 1981 beschlossen, dass bei größeren Schäden die Züge ausgemustert werden. Als am 22. Januar 1981 eine Kurzüberholung für den Triebwagen 2001 anstand, wurde er abgestellt. Seit dem 7. Oktober 1981 wird der Triebwagen von der Feuerwache 2 an der Aidenbachstraße für Übungszwecke genutzt. Im Dezember 1980 wurde der Triebwagen 2002 nach einem Unfall am 29. Juli 1980 abgestellt. Im Herbst 1982 wurde er in Kolbermoor verschrottet. Die Beiwagen erhielten jedoch doch noch eine Hauptüberholung. Während der Überholung des Beiwagens 3002 wurde festgestellt, dass Asbest als Dämmmaterial verwendet wurde. Der Beiwagen 3002 wurde sofort im Betriebshof 3 abgestellt, der Beiwagen 3001 fuhr noch bis zum Fristablauf am 1. Dezember 1989 und wurde dann abgestellt. Der Asbest im Beiwagen 3001 wurde entfernt und er diente als Lagerwagen für den Verein Freunde des Münchner Trambahnmuseums. Der Wagen 3002 wurde verschrottet.
Da die Baureihe P 2 bis auf wenige Mängel überzeugen konnte, wurde im 9. Wagenbeschaffungsprogramm der Straßenbahn München beschlossen, weitere Züge des Typs P zu kaufen. Hauptvorteil des Typs P war, dass pro Zug nur ein Schaffner benötigt wurde und somit Personal eingespart werden konnte. Im Mai 1966 wurden 22 Triebwagen und 20 Beiwagen bei Rathgeber bestellt. Auf die elektronische Fahrschaltersteuerung Geamatic wurde verzichtet, was vor allem finanzielle Gründe hatte. Jeder Triebwagen kostete 410.000 D-Mark, für die Beiwagen wurde ein Preis von 218.776 D-Mark veranschlagt. Die Triebwagen wurden als Typ P 3.16 bezeichnet und erhielten die Wagennummern 2003 bis 2024. Im April 1967 wurde die zweite Serie bestellt. Die schon ab Werk mit Geamatic ausgestatteten Triebwagen kosteten jeweils 371.485 D-Mark, diese erhielten die Wagennummern 2025 bis 2044. Die Beiwagen bekamen die Wagennummern 3023 bis 3040 und kosteten jeweils 210.990 D-Mark.
Die Züge des Typs P 3 wiesen keine Zierleiste auf. Sie erhielten einen zusätzlichen Mittelscheinwerfer, welcher für Rückwärtsfahrten gedacht ist. Die Fahrzeuge des Typs P 3 erhielten im Gegensatz zum Typ P 2 an den Seiten Zielschildkästen, welche dort nur an den Heckpartien vorhanden waren. Die Züge der zweiten Serie waren weiterhin mit einer Handkurbel zum Stellen der Zielschildkästen ausgestattet, später wurden die Züge der ersten Bauserie mit einer Handkurbel nachgerüstet. Als Deckenverkleidung dienten die im Wagen 201 verwendeten Lochplatten und im Führerstand wurden nur einige Knöpfe und Hebel versetzt. Statt des beim Typ P 2 verwendeten Einholmstromabnehmers wurde beim P 3-Triebwagen ein Schnellfahr-Einarmstromabnehmer verwendet. Als Motor diente der schon im Wagen 202 verwendete Typ US5057a von AEG, mit dem eine Höchstgeschwindigkeit von 70 km/h erreicht wird.
Die Auslieferung der Züge begann im September 1967. Die Züge wurden in den Betriebshöfen 4 an der Soxhletstraße und 6 an der Hofmannstraße stationiert. Ab dem Fahrplanwechsel im Dezember 1967 kamen die Fahrzeuge auf der Linie 8 zum Einsatz. Nachdem im Sommer 1968 auch die Auslieferung der zweiten begann, wurden die Fahrzeuge der ersten Serie auf die Linien 19 und 29 verdrängt. Später wurden die Züge der ersten Serie in den Betriebshöfen 2 in Steinhausen und 3 an der Westendstraße stationiert. 1968 konnten durch die neuen Fahrzeuge des Typs P noch zahlreiche Vorkriegsfahrzeuge aus dem Verkehr gezogen werden. Am 21. Mai 1969 wurde das letzte Fahrzeug mit der Wagennummer 2044 geliefert, die Lieferung verzögerte sich, da die bei den anderen Fahrzeugen schon festgestellten Qualitätsmängel bei diesem Zug noch ausgebessert werden konnten. Von 1970 bis 1972 wurden die Fahrzeuge auf schaffnerlosen Betrieb umgebaut. Im Beiwagen wurde ein Fahrkartenautomat eingebaut, hier konnten die Fahrgäste Tageskarten und Streifenfahrkarten erwerben. Der Fahrer verkaufte Einzelfahrkarten. In der Folgezeit kamen die Triebwagen auf fast allen Linien zum Einsatz. Eine Ausnahme bildete der Bereich im Stadtteil Neuhausen-Nymphenburg, hier war der Einsatz der breiten P-Wagen für längere Zeit nicht möglich, da sich die Wagen in Kurven berührt hätten.In den Jahren 1990 bis 1991 wurde die Geamatic-Steuerung entfernt, da sie immer störungsanfälliger wurde und die Ersatzteilbeschaffung immer schwieriger wurde. Ab 1992 erhielten alle Züge, die hauptüberholt wurden, eine neue Farbgebung. Das traditionelle Straßenbahnblau und Elfenbein wurde durch Brillantblau und Altweiß abgelöst. Die Dächer wurden statt hellgrau dunkelgrau angestrichen. Ab Januar 1997 wurde der P-Wagen 2031 in der Hauptwerkstätte zu einem Partywagen umgebaut. Der Umbau wurde allerdings nie vollendet. 1997 sollten die letzten Hauptuntersuchungen durchgeführt werden. Ab Ende der 1990er-Jahre wurden die P-Wagen sukzessive durch die Niederflurwagen der Baureihe R 3.3 abgelöst.
Ursprünglich war geplant, die letzten P-Wagen im Dezember 2011 durch die neuen Variobahnen der Baureihe S zu ersetzen. Diese wurden jedoch nur vorläufig zugelassen, im März 2012 mussten neun von insgesamt elf der neuen Triebwagen wegen Schäden an den Rädern aus dem Verkehr gezogen werden.Da der Takt einzelner Linien zwischenzeitlich erhöht wurde und die Variobahnen wegen technischer Mängel und Zulassungsproblemen zeitweise nicht eingesetzt werden konnten, fuhren ab April 2012 wieder bis zu drei P-Züge auf den Linien 17, 21 und 27. Nachdem ab dem 30. Juni 2012 nur noch ein Zug auf der Linie 17 im Einsatz war, kündigte die MVG am 24. Juli 2012 überraschend die Wiederaufarbeitung bereits abgestellter Züge an. Daraufhin erhielten die Triebwagen 2031, 2028, 2006 und 2010 sowie die Beiwagen 3014, 3039 und 3037 eine neue Hauptuntersuchung sowie neue Fahrkartenautomaten und Entwerter. Sie kehrten zwischen November 2012 und Januar 2013 auf die Linien 17 und 27 zurück. Bis Dezember 2013 wurden außerdem Triebwagen 2005 und Beiwagen 3005 hauptuntersucht, sodass fortan sechs Triebwagen und fünf Beiwagen betriebsfähig waren.Ab Dezember 2013 kamen die P-Wagen wechselnd auf den Linien 15, 21, 22 und 28 zum Einsatz. Mit Fristablauf ist Wagen 2021 seit Ende September 2014 und Wagen 2028 seit dem 30. November 2014 abgestellt. Mit der Abstellung von Wagen 2031 im Jahr 2016 sind nur noch drei Triebwagen und drei Beiwagen im Einsatzbestand.
Zwei Fahrzeuge wurden in ihren letzten Einsatzjahren für Sonderzwecke verwendet, hierzu waren der Fahrkartenautomat und die Entwerter zeitweise entfernt. Der 1997 zum Partywagen umgebaute P-Wagen 2031 kam dabei regelmäßig bei Sonderfahrten zum Einsatz, der P-Wagen 2006 wurde ab 1994 regelmäßig in der Adventszeit als Christkindl-Tram eingesetzt. Beide stehen heute (Stand Januar 2014) wieder im Liniendienst. Der Wagen 2009 war bis Januar 2016 im MVG Museum ausgestellt und wird jetzt als Ersatzteilspender verwendet.21 Triebwagen und 22 Beiwagen wurden auf Vermittlung des Münchner Straßenbahnvereins in den Jahren 2000 bis 2005 an die Straßenbahn Timișoara abgegeben. Dort setzt die Societatea de Transport Public Timișoara sie unter ihren alten Betriebsnummern aber mit neuer Lackierung teilweise bis heute ein. Am 31. Mai 2008 waren noch 13 Züge betriebsbereit, ein weiterer Beiwagen diente als Ersatzteilspender. Die übrigen wurden durch jüngere Wegmann-Stadtbahnwagen aus Bremen ersetzt. Bis 2014 verringerte sich der Bestand auf acht Triebwagen und vier Beiwagen. In Timișoara verkehren die P 3-Triebwagen teilweise auch solo.
Zwei weitere Züge gingen bereits im Dezember 1998 an die Straßenbahn Bukarest in der rumänischen Hauptstadt. Dort kamen sie jedoch nie in den planmäßigen Einsatz, Nummer 2008 wurde zu einem Partywagen umgebaut, die restlichen drei Wagen verschrottet.

Als Baureihe R wird die 14. Generation der Straßenbahn-Triebwagen der Straßenbahn München bezeichnet. Die R-Wagen sind Einrichtungsfahrzeuge und die ersten Niederflurstraßenbahnen der Stadtwerke München (SWM) und der späteren Münchner Verkehrsgesellschaft (MVG).
Nachdem die SWM beschlossen hatte, für die Straßenbahn Niederflurwagen anzuschaffen, lieferte MAN/AEG 1990/91 die ersten drei dreiteiligen Prototypen der Baureihe R 1.1. Da sich die Züge bewährten, wurde 1992 der Kauf einer Serie von 70 Niederflurwagen der Bauart GT6N des als R 2.2 bezeichneten Typs beschlossen. Die bei AEG gebauten Triebwagen wurden von 1994 bis 1997 ausgeliefert. Die 26,8 Meter langen Fahrzeuge sind für 157 Fahrgäste ausgelegt. Sie verfügen über drei Fahrmotoren mit einer Leistung von je 120 Kilowatt. Um ein höheres Platzangebot auf einigen Linien bieten zu können, bestellte die SWM 1996 eine weitere Serie von 20 vierteiligen um zehn Meter längere Niederflurwagen der Bauart GT8N2. Diese wurden als Baureihe R 3.3 bezeichnet und von 1999 bis 2001 ausgeliefert. Sie sind 36,58 Meter lang und bieten 218 Fahrgästen Platz. Die Fahrzeuge haben vier Fahrmotoren mit einer Leistung von je 120 Kilowatt. Bis auf die R-1.1-Prototypen und zwei verunfallte R 2.2 sind alle Fahrzeuge des Typs R bis heute (Stand: 2014) in München im Einsatz. Die drei Prototypen wurden 1997 abgestellt und verkehrten ab 1999, beziehungsweise ab 2001 bei der Straßenbahn Norrköping in Schweden. Seit 2015 sind in Nörrköping alle Wagen abgestellt.55 Fahrzeuge des Typs R 2.2 wurden von 2009 bis 2016 modernisiert, dabei erhielten sie auch ein neues Farbdesign. Der Fahrgastraum wurde neu gestaltet und die elektrische Ausstattung modernisiert. Die modernisierten Fahrzeuge werden als Typ R 2.2b bezeichnet.
Am 16. Juli 1985 beschloss der Münchner Stadtrat, zwei Straßenbahntriebwagen des Zweirichtungs-Stadtbahntypen M/N der Nürnberger Verkehrsbetriebe für drei Monate auszuleihen. Der von DUEWAG entwickelte Triebwagen erwies sich allerdings mit nur 100 Plätzen als zu klein. Die SWM setzte die Fahrzeuge von Oktober bis Dezember 1985 auf den Linien 18 und 27 ein, die Triebwagen wurden wegen des höheren Komforts von der Bevölkerung gut angenommen. Aufgrund der veralteten Technik und der geringen Kapazität wurde der Plan zum Kauf einer Serie von DUEWAG wieder verworfen. Der Münchner Stadtrat beschloss am 9. Juli 1986 einstimmig, die Straßenbahn weiterhin als öffentliches Verkehrsmittel zu erhalten. Es wurde in Frage gestellt, ob es sich lohne, den Straßenbahnbetrieb neben der U-Bahn beizubehalten. In den folgenden Jahren wurde der Mangel an modernen Fahrzeugen deutlich. Im Herbst 1986 plante die SWM, die Hochflurfahrzeuge des Typs P um ein Niederflurmittelteil zu erweitern. Diesen Plan zog die SWM kurz darauf wieder zurück, da der Niederfluranteil nur 10 Prozent betragen hätte. Im Januar 1987 schrieb die Stadt München den Bau von Fahrzeugen für die Münchner Straßenbahn offiziell aus. Die Niederflurzüge sollten mit einer Länge von 26 Metern und einer Breite von 2,3 Metern eine höhere Kapazität aufweisen. Die Ausschreibung verlief jedoch erfolglos, weshalb am 12. Januar 1988 die Entwicklung eines neuen Straßenbahntyps beschlossen wurde. Am 5. Juli 1988 wurde der Bau von drei Prototypen von MAN nach dem Vorbild des Bremer Straßenbahntyps GT8N beschlossen. Die Kosten eines Zuges beliefen sich auf 4,6 Millionen Euro. Am 29. November 1990 traf der Triebwagen 2701 im Betriebshof Steinhausen ein. Am 7. Dezember 1990 wurde er der Öffentlichkeit und der Presse präsentiert. Der zweite Prototyp mit der Wagennummer 2702 wurde im März 1991 ausgeliefert. Im Juli 1991 folgte der letzte Triebwagen 2703, der zuvor in der Fußgängerzone Bambergs ausgestellt gewesen war, um dort für den Bau eines Straßenbahnnetzes zu werben.Die Prototypen kamen während ihrer gesamten Einsatzzeit meist auf der Linie 19 zum Einsatz. Vom 12. Januar bis zum 27. Juni 1994 wurde der Triebwagen 2703 an die Nürnberger Verkehrsbetriebe ausgeliehen. Dort war geplant, Triebwagen derselben Bauart einzusetzen. Der Triebwagen sollte seine Tauglichkeit zum Einsatz auf dem Nürnberger Straßenbahnnetz in diesem Zeitraum unter Beweis stellen. Ein Jahr später, am 28. November 1995 wurde der Triebwagen 2701 wegen Getriebeschadens abgestellt. Die SWM ließ den Triebwagen vom 10. Oktober 1995 bis zum 18. Dezember 1996 umbauen, man erneuerte den Fußboden und das verrostete Radlager. Den Führerstand baute man ebenfalls um und gestaltete ihn ähnlich wie die der Serienwagen des Typs R 2.2. Anfang 1997 verhandelte die SWM über die Rückkauf der Triebwagen zum Herstellerwerk. Es wurde sich auf den Betrag von 9,6 Millionen D-Mark zum Rückkauf der Triebfahrzeuge geeinigt. Wegen der hohen Störungsanfälligkeit wurden am 2. März 1997 auch die Prototypen 2702 und 2703 ausgemustert.
Am 6. Mai 1997 wurde der Triebwagen 2703 nach Nürnberg abtransportiert. Die Prototypen 2701 und 2702 verblieben vorerst in München, die Stadt Norrköping zeigte aber für ihr Straßenbahnnetz Interesse an den Fahrzeugen. Am 12. April 1999 gelangten die Triebwagen 2701 und 2702 von München nach Bremen, wo sie wieder aufgearbeitet und per Schiff weiter nach Norrköping transportiert wurden. Erst im Juli 2001 wurde der sich damals in Nürnberg befindliche Triebwagen 2703 dorthin abgegeben. Die Prototypen 2701, 2702 und 2703 waren in Schweden als Typ M98 unter den Wagennummern 22, 23 und 24 im Einsatz. Die drei Wagen wurden von Februar bis Juni 2012 durch die Fahrzeugwerke Miraustraße modernisiert. Der Prototyp 2703 (M98 24) wurde 2012 abgestellt und diente fortan als Ersatzteilspender. 2015 wurden die beiden verbliebenen Wagen M98 22 und 23 abgestellt.
Die Wagenkästen wurden in einer selbsttragenden Stahlleichtbauweise ausgeführt. Die Fahrgestelle waren mit Plastikverschalungen abgedeckt. Die Triebwagen 2701 und 2702 besaßen eine elektronische Ausstattung von Siemens. Die elektronische Ausstattung des Triebwagen 2703 kam von AEG, wobei der Triebwagen als einziger der Prototypen einen elektrischen Hublift besaß. Die Wagen waren mit je drei Drehstrom-Asynchron-Motoren mit einer Leistung von 85 Kilowatt ausgestattet. Die Kraft wurde über eine Kardanwelle übertragen. Ein Triebwagen war 26.800 Millimeter lang und 2.300 Millimeter breit. Das Leergewicht betrug 29,4 Tonnen, es standen 64 Sitzplätze und 102 Stehplätze zur Verfügung. Ein Triebwagen besaß drei Fahrgestelle und die Achsformel (1A)+(A1)+(1A). Der Radreifendurchmesser betrug 680 Millimeter, die Sitze wurden teilweise auf den abgedeckten Radkästen angebracht, da diese in den Innenraum hineinragten. Die Fußbodenhöhe betrug 350 Millimeter, die Einstiegshöhe 300 Millimeter. Der Einstieg war über vier Drehschwenktüren möglich. Als Zugzielanzeiger waren vorne und hinten Rollbandanzeigen montiert, im Fahrzeuginnenraum informierten LCD-Anzeigen über die Liniennummer und die nächste Haltestelle. Die Antriebsausrüstung wurde von einem 16-bit-Rechner gesteuert. Die Steuerung der Leistung sowie die Heizung und die Belüftung befanden sich auf dem Dach. Der 16-bit-Rechner und die restliche Elektronik wurden verteilt im Innenraum des Fahrzeugs untergebracht.
Nachdem die Tauglichkeit der Prototypen des Typs R 1.1 als Ablösung der Baureihe M nachgewiesen war, bestellte die Stadt München diese Bauart in Serie. Es entstanden siebzig Niederflurtriebwagen der Bauart GT6N, die insgesamt 230 Millionen D-Mark kosteten. Der Preis eines einzelnen Fahrzeugs betrug also etwa 3,3 Millionen D-Mark. Am 10. Oktober 1994 erreichte der erste Triebwagen 2101 den Betriebshof Steinhausen, am 11. Oktober 1994 wurde er der Öffentlichkeit und der Presse vorgestellt.Die ersten Triebwagen wurde auf der Straßenbahnlinie 20 nach Moosach, ab dem 26. März 1995 auch auf der Linie 18 vom Gondrellplatz zum Effnerplatz, eingesetzt. Im Juni 1995 entgleisten in einer Kurve am Maxmonument zwei Straßenbahnzüge, daraufhin wurden die Niederflurbahnen auf der Linie 21 vom Karlsplatz zum Westfriedhof statt auf der Linie 18 eingesetzt. Seit Ende September 1995 verkehren die Straßenbahnzüge auch auf den Linien 15 und 25 vom Max-Weber-Platz nach Grünwald bzw. Großhesselohe und seit Oktober 1995 auch auf der Linie 27 vom Petuelring zur Schwanseestraße. Mit der Auslieferung des 35. Triebwagens mit der Fahrzeugnummer 2135 wurden alle Fahrzeuge mit einem fliederfarbenen Boden ausgestattet. Der alte beigefarbene Boden hatte sich als zu schmutzanfällig erwiesen. Seit 1996 werden die R-Wagen auch auf der Linie 17 von Amalienburgstraße zum Effnerplatz und auf der Linie 19 von der Sankt-Veit-Straße zum Pasinger Marienplatz (heute bis Bahnhof Pasing) eingesetzt. Ab dem darauffolgenden Jahr verkehren sie auf allen Münchner Straßenbahnlinien. Am 13. Juni 1997 lieferte AEG den letzten Triebwagen 2170 aus. Die neu gebauten Fahrzeuge ersetzten ältere Fahrzeuge des Typs M/m aus den 1950er und 60er Jahren.Die Kapazität der R 2.2-Wagen erwies sich vor allem in den Hauptverkehrszeiten als ungenügend. Da sie nur vier Türen hatten, waren oft längere Aufenthaltszeiten an wichtigen Stationen nötig. Deshalb zog die (MVG), die 2001 aus der SWM hervorging, 2008 in Erwägung, einen Teil der Serie R 2.2 um einen vierten Wagenteil verlängern zu lassen. Diese Möglichkeit wurde jedoch am 2. September 2008 offiziell verworfen, stattdessen wurden nun zur Kapazitätserweiterung der Münchner Straßenbahn zehn zusätzliche Variobahnen der Baureihe S bestellt. Der R-2.2-Wagen 2122 wurde nach einem Unfall am 17. Januar 2003 in Grünwald und der R-2.2-Wagen 2141 nach einem Unfall an der Westendstraße am 14. März 2006 ausgemustert.1998 verkaufte die Stadt München die Nutzungsrechte der R 2.2-Wagen nach dem Cross-Border-Leasing-System an eine amerikanische Investorengruppe. Die Nutzungsrechte kauft die MVG seit 1998 innerhalb von 23 Jahren in monatlichen Raten wieder zurück.
Die Front- und Heckpartien wurden bei den R 2.2-Wagen neu gestaltet. Dabei orientierte man sich an der Form der Berliner Niederflurwagen. Die Fahrzeuge erhielten statt der Rollbandanzeigen bei den Prototypen 2701 und 2702 Matrixanzeigen. Von Fahrgästen wird jedoch kritisiert, dass diese unter Sonneneinstrahlung teilweise schlecht lesbar sind. Im Innenraum informieren LCD-Anzeigen und automatische Ansagen über die nächste Haltestelle. Das Wageninnere bot ursprünglich Platz für 157 Fahrgäste, für die 60 Sitz- und 97 Stehplätze vorhanden waren. Seit der Fahrkartenverkauf beim Fahrer 1998 eingestellt worden war, ist im Fahrzeug ein zweiter Fahrkartenautomat untergebracht. Dafür entfiel ein Sitzplatz. Ab dem Jahr 2001 wurden weitere zwei Sitzplätze gestrichen, um mehr Platz für Kinderwagen zu schaffen, sodass heute nur noch 57 Sitzplätze vorhanden sind. An der ersten Türe wurden eine Hebebühne und gegenüber Klappsitze für Kinderwagen und Behinderte eingebaut. Die Bedienelemente im Führerstand wurden neu angeordnet, der Außenspiegel ist nun im Gegensatz zu den R 1.1-Prototypen von innen verstellbar. Die Drehstrom-Asynchron-Motoren der R 1.1-Wagen wurden beibehalten, die Motorleistung wurde auf 3×120 Kilowatt erhöht. Die Höchstgeschwindigkeit beträgt 65 Kilometer pro Stunde. Die geänderte Achsanordnung (1A)+(A1)+(1A) ermöglicht nach Änderung des Fahrgestellausschlags um ein Grad ein schnelleres Fahren in engen Kurven. Diese Änderung verhindert ein Entgleisen in engen Kurvenradien. Mit einem 32-Bit-Rechner wird das Antriebssystem gesteuert. Dieses wird von vier Informationssystemen unterstützt. Das Bordinformationssystem dient der Übertragung von Streckendaten zu Entwertern, Fahrkartenautomaten, Zugziel- und Haltestellenanzeigern. Das Infrarot-Informationssystem sendet Daten zu anderen Fahrzeugen auf der Strecke. Die Elektroakustikanlage dient den Durchsagen im Fahrzeug, die induktive Meldungsübertragung steuert den Fahrweg für das jeweilige Fahrzeug. Der Einstieg ist über vier Türen möglich, davon zwei im ersten Wagenteil und jeweils eine im zweiten und dritten Wagenteil. Das Leergewicht beträgt 30,7 Tonnen. Die Fahrzeuge sind wie die R-1.1-Prototypen 26.800 Millimeter lang und 2.300 Millimeter breit. Die Last des Fahrzeugs wird von zwölf Einzelrädern, die sich an drei Fahrgestellen befinden, getragen. Das Fahrzeug kann über eine elektrische Bremse oder über eine Federspeicherbremse gebremst werden.
Am 13. Oktober 2009 beauftragte die MVG die IFTEC, ein Tochterunternehmen der Leipziger Verkehrsbetriebe (LVB), 50 Fahrzeuge des Typs R 2.2 zu modernisieren. An der Modernisierung (von der MVG mit dem Arbeitstitel „Redesign“ bezeichnet) der Fahrzeuge ist auch Vossloh Kiepe beteiligt. Die Endmontage wird bei Vossloh Kiepe durchgeführt. Außerdem stammen die Klimaanlagen und die Türen von Vossloh Kiepe. Der Anlass für das Redesign war die veraltete Technik in den Zügen und der geplante Einsatz für weitere 15 bis 20 Jahre. Der bisherige Fußboden wird durch einen dunkleren Boden aus Kunststoff ersetzt. Die Seitenverkleidungen im Innenraum und die Haltestangen werden durch in den Kopfbereich zur Seitenwand hin gebogene Haltestangen aus Edelstahl ausgetauscht. Die Fahrzeuge erhalten insgesamt zwölf Doppelmonitore für die Fahrgastinformation. Ein Monitor zeigt den Linienverlauf oder an den Endstationen die Abfahrtszeit in Minuten an, der andere Monitor zeigt das MVG-Logo. Zusätzlich werden sieben Videokameras zur Fahrgastüberwachung und eine Klimaanlage für die Fahrerkabine eingebaut. Die Fahrerkabine wird komplett vom Fahrgastbereich abgeschirmt. Die Außenschwingtüren werden durch Schwenkschiebetüren ersetzt, um den Einstiegsbereich geräumiger zu machen. Durch die geänderte Anordnung sinkt die Anzahl der Sitzplätze auf 55. Die Anzahl der Stehplätze kann auf 109 erhöht werden. Außerdem wird die elektronische Ausrüstung modernisiert. Das im Jahr 2003 bei der Auslieferung der R-3.3-Züge eingeführte Farbschema Blau und Weißaluminium wird auch für die modernisierten Fahrzeuge übernommen. Die Fensterbänder – die Fensterreihe – erhalten eine schwarze Farbgebung. Die Kosten für den Umbau belaufen sich auf rund 16 Millionen Euro.
Nachdem die Anfang 2011 modernisierten drei R-2.2-Wagen von der Technischen Aufsichtsbehörde Oberbayern aufgrund von fehlendem Nachweis der technischen Sicherheitsanforderungen keine Zulassung erhielten, wurde das Umbauprogramm gestoppt, sodass der eigentliche Fertigstellungstermin Ende 2011 nicht mehr eingehalten werden konnte. Seit dem 23. Mai 2011 durften die modernisierten Fahrzeuge mit einer vorläufigen Zulassung wieder eingesetzt werden, sodass auch das Modernisierungsprogramm wieder aufgenommen wurde. Die modernisierten Fahrzeuge werden als Baureihe R 2.2b bezeichnet, bis Februar 2013 waren 25 Fahrzeuge modernisiert. Mit dem ersten Fahrgasteinsatz des 50. Redesign-Wagens (Nr. 2167) am 26. Januar 2014 waren die Wagen 2118–2169 modernisiert und das Modernisierungsprogramm wurde vorerst abgeschlossen. Mittlerweile hat die MVG ein Redesign fünf weiterer Bahnen bei IFTEC in Auftrag gegeben, die bis Ende 2016 modernisiert werden sollen, sodass dann insgesamt 55 Wagen ein Redesign erhalten sollen. Von 2015 bis 2016 wurden die Wagen 2114 bis 2117 und 2170 modernisiert, Wagen 2117 wurde als letzter der Wagen Mitte September wieder in Betrieb gestellt.
Schon während der Auslieferung der R-2.2.-Wagen stellte die SWM fest, dass die Kapazität auf den Linien 20 und 21 im Berufsverkehr nicht ausreicht und ein engerer Takt auf der schon im 3,5-Minutentakt bedienten Strecke nicht mehr möglich ist. Deshalb bestellte die SWM am 13. Februar 1996 insgesamt 17 vierteilige Straßenbahnfahrzeuge der Bauart GT8N2. Nach der Auslieferung der R 2.2 setzte die SWM in den Hauptverkehrszeiten auf den Linien 20 und 21 weiterhin P-Wagen-Züge ein, da diese eine höhere Kapazität aufwiesen. Die neuen vierteilige Straßenbahnwagen, die als Baureihe R 3.3 bezeichnet wurden und im technischen Teil baugleich zu den R-2.2-Wagen waren, sollten die P-Wagen-Züge ersetzen. Als Alternative zu den R 3.3-Wagen wurde eine Erweiterung der R-2.2-Wagen um einen vierten Wagenteil angesprochen, diese war nicht möglich, da die Gelenke für die engen Kurven im Münchner Straßenbahnnetz zu kurz waren.
Den Nürnberger Straßenbahnwagen GT6N mit der Fahrzeugnummer 1010 ließ man bei Adtranz in Nürnberg vom 4. März bis 16. Juli 1997 zum vierteiligen Prototypen des GT8N2 genannten neuen Fahrzeuges umbauen. Die Fahrzeuge erhielten hierzu vor dem neuen Wagenteil, welcher sich nach dem zweiten Wagenteil befand, ein neues Doppelgelenk. Als die R-1.1-Prototypen an den Hersteller zurückgegeben wurden, stockte man die Bestellung um drei Fahrzeuge auf zwanzig auf. Das Nürnberger Versuchsfahrzeug kam für wenige Wochen nach München, wurde allerdings nicht im Fahrgastbetrieb eingesetzt. Die Auslieferung der Fahrzeuge verzögerte sich aufgrund der Aufgabe des Adtranz-Werkes in Nürnberg. Am 10. Dezember 1999 wurde der erste R 3.3 ausgeliefert und am 13. Dezember der Presse vorgestellt. Die Auslieferung der übrigen Wagen war am 25. September 2001 abgeschlossen. Die R-3.3-Wagen kommen heute hauptsächlich auf den Straßenbahnlinien 20 und 21 zum Einsatz. Je nach Bedarf werden sie jedoch auch auf allen anderen Straßenbahnlinien eingesetzt.
Der Aufbau der Wagenkasten der R-3.3-Wagen ist im Gegensatz zu der Stahlleichtbauweise des R 2.2 aus Aluminium, um das Fahrzeug leichter zu machen. Die Front- und Heckteile entstanden aus Kunststoff, im Falle eines Unfalls ist der Austausch so einfacher als beim R 2.2 möglich. Mithilfe eines neu entwickelten Doppelgelenks kann man die vierteilige 36.580 Millimeter langen R-3.3-Wagen auch auf den S-Kurven einsetzen. Dieses erhielt im Gegensatz zu den R-2.2-Wagen eine Kupplung. Das Fahrzeug verfügt über sechs Türen, 67 Sitz- und 151 Stehplätze. Die Wagen 2201 bis 2210 erhielten blaue Sitzpolster, die Wagen 2211 bis 2220 Holzsitze. Nach einer Fahrgastumfrage im Jahr 2002 ließ die MVG die Holz- und Polstersitze gleichmäßig in jedem Fahrzeug verteilen. Im ersten und dritten Wagenteil befinden sich Holzsitze, im zweiten und vierten Polstersitze. Der Sitzabstand konnte durch den um 150 Millimeter verlängerten Radabstand im Fahrgestell um 125 Millimeter verbreitert werden. Außerdem wurden die Fenster vergrößert. Der Führerstand der R-3.3-Wagen unterscheidet sich von dem der R 2.2 nur durch den nicht mehr vorhanden Zahltisch. Die Fahrerkabine wurde jedoch weiter vom Fahrgastraum abgeschirmt und erhielt eine eigene Klimaanlage. Da die MVG mit dem Design von Adtranz nicht zufrieden war, beteiligte sich Alexander Neumeister am Design der Züge. Alle seine Vorschläge konnten allerdings aufgrund fehlender finanzieller Mittel nicht verwirklicht werden, sodass das Design der Front und des Hecks nach dem Vorschlag des Herstellers Adtranz kantig ausgeführt wurde. Die Farbgebung entspricht der der U-Bahn-Fahrzeuge des Typs C, Designer-Blau und Weiß-Aluminium.

Als Baureihe S wird die 15. Triebwagen-Generation der Münchner Straßenbahn bezeichnet. Die Fahrzeuge vom Typ Variobahn wurden von Stadler Rail in Berlin gebaut und werden von der Münchner Verkehrsgesellschaft (MVG) betrieben. Die fünfgliedrigen Gelenkwagen haben eine Länge von 33,94 m. Der erste ausgelieferte S-Wagen mit der Betriebsnummer 2301 kam in München am 19. März 2009 erstmals zu einer Pressefahrt zum Einsatz. Die Baureihe S verkehrt derzeit (Stand: Dezember 2015) auf den Straßenbahnlinien 19 sowie 20, 21, 22 und der Linie 17.
Insgesamt wurden 14 Straßenbahnen zwischen 2008 und 2011 hergestellt. Die Fahrzeuge sind jeweils für 221 Fahrgäste ausgelegt. Die Höchstgeschwindigkeit beträgt 60 km/h. Wegen Fahrwerksproblemen kurze Zeit nach der Auslieferung kaufte man keine weiteren Variobahnwagen. Stattdessen bestellte die MVG Fahrzeuge des Typs Siemens Avenio, die als Baureihe T eingegliedert wurden.
Um die letzten drei Züge der Baureihe P/p abstellen zu können, plante die MVG mit der VAG Nürnberg weitere Züge der GTxN-Typen zu kaufen. Da jedoch Bombardier diese Produktion eingestellt hatte und der Preis höher als von neueren Modellen gewesen wäre, bestellte die MVG in einem Gemeinschaftskauf mit VAG im Oktober 2005 drei Züge des Typs Variobahn. Kurz darauf wurde als Ersatz für einen durch einen Baukran schwer beschädigten R-Wagen eine weitere Variobahn nachbestellt und weitere 18 Wagen auf Option gestellt. Um dem vergrößerten Bedarf, unter anderem durch die neu eingerichtete Linie 23, gerecht zu werden, bestellte die MVG am 2. September 2008 weitere zehn Fahrzeuge des Typs, so dass die Bestellung letztlich 14 Wagen umfasste. Die Gesamtkosten beliefen sich auf rund 40 Millionen Euro, wobei sich der Kauf einer Tram auf 3 Millionen Euro belief.Der erste Wagen mit der Seriennummer 2301 wurde im September 2008 auf der InnoTrans in Berlin der Öffentlichkeit vorgestellt und am 11. März 2009 zum Betriebshof 2 in der Einsteinstraße geliefert. Acht Tage später wurde das Fahrzeug der Münchner Presse vorgestellt und absolvierte dazu seine erste Fahrt. Unmittelbar vor der Jungfernfahrt wurde die Straßenbahn im Betriebshof 2 von Münchens Oberbürgermeister Christian Ude und dem MVG-Chef Herbert König der Presse vorgestellt. Im selben Jahr wurden drei weitere Wagen fertiggestellt und ausgeliefert. Sie tragen die Nummern 2302 bis 2304. Zusammen mit der Tram 2301 bilden sie die Unterbaureihe S 1.4. Alle vier Züge erhielten lediglich eine vorläufige Zulassung, da unter anderem der rechnerische Nachweis und die Gutachterbestätigung fehlte, dass die Straßenbahnwagen das Lichtraumprofil einhalten würden. Die Aufsichtsbehörde erteilte zudem die Auflage, dass eine Begegnung zwischen den Variobahnen und den P-Wagen nur zulässig ist, wenn eines der Fahrzeuge steht. Im Dezember 2008 wurden die Wagen zum Fahrplanwechsel in den Linieneinsatz übernommen und fuhren erst auf den Linien 20 und 21, später auch auf der Linie 19. Die Zulassung wurde am 19. Juli 2010 von der Technischen Aufsichtsbehörde Oberbayern wegen Problemen am Fahrwerk abrupt entzogen, so dass die Züge bis Dezember 2011 nicht mehr im Linienverkehr eingesetzt werden konnten. Seit dem 11. Dezember 2011 fuhren die Wagen erneut mit einer vorläufigen Betriebserlaubnis. Die Auslieferung der weiteren Wagen war für Mitte bis Ende 2011 vorgesehen, kam aber erst im Frühjahr 2012 zum Abschluss. Diese werden als S 1.5 bezeichnet und tragen die Nummern 2311 bis 2320. Auch sie verkehren auf den Linien 19, 20, 21, sowie auf der seit Dezember 2012 neu eingerichteten Linie 22 und ersetzen auf diesen Strecken ältere Fahrzeuge, die nun auf anderen Linien zum Einsatz kommen können.
Ende März 2012 gab die MVG bekannt, dass bei neun Wagen ein Serienschaden an den Rädern auftrat: Die zwischen Radreifen und Radscheibe befindlichen Gummikörper wiesen nach wenigen Wochen Einsatz Risse auf und mussten ersetzt werden. Gummigefederte Räder sollten zum Lärmschutz, zur Reduktion der Unterhaltskosten, zur Verringerung des Rad- und Schienenverschleißes, sowie zum Stoßabbau und zur Verringerung der nicht gefederten beweglichen Massen dienen. Ein Gutachten nennt Fehler in der Zusammensetzung und in der Herstellung der Gummielemente als Ursache. Zwei weitere Betriebe, die ebenfalls Variobahn-Wagen einsetzen, hatten mit den gleichen Problemen zu kämpfen. Die für den 1. April 2012 vorgesehene Erteilung der endgültigen Zulassung unterblieb dadurch. Stadler Rail, die bis zur endgültigen Zulassung das Eigentum an den Zügen behält, hätte die Mängel beheben sollen; mangels eigener Ressourcen hatte der Hersteller jedoch die MVG mit der aufwändigen Reparatur selbst beauftragt. Um weiterhin den Straßenbahnverkehr in Takt zu halten, musste der geplante Umbau der Züge der Vorgängerbaureihe R 2.2 herausgezögert werden, da diese als Ersatz für die S-Züge eingesetzt werden mussten. Zusätzlich gab es Überlegungen, zwischenzeitlich von anderen Betrieben Straßenbahnwagen auszuleihen. Nachdem die MVG die Ersatzteile besorgte und mit dem Austausch begann, gab die Verkehrsgesellschaft die Fahrzeuge später doch an Stadler Rail zurück, da die MVG Werkstattkapazitäten für andere Fahrzeuge benötigte. Die Gummiteile wurden schließlich im Sommer 2012 ausgetauscht. Die vorläufige Zulassung, die am 31. August 2012 endete, wurde von der Technischen Aufsichtsbehörde nochmal um neun Monate verlängert. In dieser Zeit soll sichergestellt werden, dass sich die Erneuerungen langfristig bewähren. Nach Software-Änderungen an den Türen und Klimaanlagen wurde die endgültige Zulassung der Münchner Variobahn vom 31. Mai auf den 30. September 2013 verschoben. An diesem Termin wurde die Variobahn unbefristet zugelassen. Die Fahrzeuge konnten bereits auf den Linien 19, 20, 21 und 22 für den Linienverkehr eingesetzt werden; inzwischen wurde die Zulassung jedoch auf die Linien 19 und 22 beschränkt. Am 10. Mai 2016 erhielten die Bahnen eine Zulassung für die Linien 17, 27 und 28.Durch die Fahrwerksmängel bekam die MVG Probleme mit der Fahrplanerstellung für das Jahr 2013. Diese wurden mit einem Übergangsfahrplan begegnet, der, je nach Fahrzeugverfügbarkeit, vorsieht, einzelne Verstärkerfahrten in der Hauptverkehrszeit durchzuführen. Falls die Variobahn-Flotte erneut ausfällt, müssen Busse die fehlenden Straßenbahnwagen ersetzen. Zusätzlich werden Variobahnwagen seit jenem Fahrplanwechsel auf der neu eröffneten Linie 22 eingesetzt.
Die MVG entschied sich gegen ihre Option auf weitere acht Züge der Baureihe S und gab stattdessen am 28. September 2012 bekannt, dass sie acht Züge des Typs Siemens Avenio bestellt habe. Die Siemens-Fahrzeuge wurden als Baureihe T in den Fuhrpark eingegliedert.Am 12. Dezember 2014 traf die Züge ein weiterer Serienschaden. Bei Wartungsarbeiten wurden Risse auf der Unterseite der Wagenkästen an sieben Variobahnen entdeckt, die daraufhin außer Betrieb gesetzt wurden. Die anderen sechs für den Fahrgastbetrieb zugelassenen Züge zeigten keine Auffälligkeiten; die MVG entschied aber, diese in kürzeren Intervallen zu überprüfen. Die TAB ordnete zum 7. Januar 2015 an, dass auch die Fahrzeuge, die von dem Schaden bisher nicht betroffen sind, außer Betrieb genommen werden müssen. Die Mängel konnten bis Mai desselben Jahres behoben werden. Seither befinden sich die Fahrzeuge wieder im Linieneinsatz.
Bei der Baureihe S handelt es sich um Gelenktriebwagen vom Typ Variobahn. Das Fahrzeug ist als Einrichtungsfahrzeug konzipiert und verfügt über fünf Fahrzeugsegmente, sogenannte Module. Die Fahrwerke sind unter dem ersten, dritten und fünften Modul angebracht, wobei das vordere und hintere Fahrwerk angetrieben werden. Das mittlere Fahrwerk verfügt hingegen über zwei Laufachsen. Das zweite und vierte Modul sind als Sänften ausgebildet und werden von den anderen Modulen getragen. Die Wagen werden ohne Getriebe mit Hilfe von wassergekühlten Radnabenmotoren angetrieben, die im ersten und dritten Fahrwerk angebracht sind. Bei einer Einstiegshöhe von 300 mm und mit einem Fußboden, der über den Rädern gewölbt ist und dort eine Höhe von 350 mm beziehungsweise 360 mm hat, sind die Züge komplette Niederflurwagen mit einer Gangbreite von 520 mm. Die Baureihe S ist sowohl mit elektrischen, als auch Federspeicherbremsen ausgerüstet. Eine Münchner Variobahn kann höchstens 60 km/h schnell werden und wird vor Erreichen höherer Geschwindigkeiten elektronisch auf jenes Tempo geregelt. Der Rohbau besteht aus nichtrostendem Edelstahl; die blaue Außenverkleidung ist in Klebetechnologie aufgebracht. Die MVG selbst baute die Straßenbahnbaureihe aus Funktionsmodulen zusammen, so dass die gewünschte Kapazität und Sicherheit erreicht wird. Die sechs elektrischen Außenschwenkschiebetüren im ersten, zweiten, vierten und fünften Modul sind, wie auch die Sitzanordnung für den Fahrgäste, durch die MVG frei gestaltet. Die Fahrzeuge benötigen einen Mindestkurvenradius von 14,5 m, womit sie auf jeder Linie einsatzfähig wären. Die Räder haben einen Durchmesser von 650 mm im neuen und mindestens 570 mm im abgenutzten Zustand.
Bei der Baureihe S sind die Sitze je nach Abteil in der 2+2-Abteilform beziehungsweise über den Wiegen in einer 2+1-Form angeordnet. Die Sitzgerüste bestehen aus Hartplastik, die mit einer dünnen Schicht Schaumstoff und einem Bezug, der vor der Abnutzung des Kunststoffs schützen soll, gepolstert sind. Alle Fahrzeuge wurden mit einem Hublift für Rollstuhlbenutzer an der Vordertür und zusätzliche Klapprampen an der zweiten Tür ausgestattet und beinhalten in den Abteilen, die als Sänften ausgeführt werden, jeweils zwei nach hinten und zwei nach vorne gerichtete Monitore. Bei ihnen dient der linke Monitor zur Stationsanzeige, während der andere das MVG-Logo mit einem Willkommensgruß anzeigt oder die nächste Haltestelle näher erläutert. Während im Hinterabteil die zwei Monitore nur entgegen der Fahrtrichtung vorhanden sind, ist im Vorderabteil lediglich ein Stationsanzeigemonitor installiert worden; im mittleren Abteil ist kein stationärer Straßenbahnbildschirm vorhanden. Der gesamte Fahrzeuginnenraum wird bei jeder Tram der Baureihe mit acht Kameras überwacht. Eine Kursnummertafel – Umklapptafeln, die via Nummern den Kurs der Straßenbahnlinie anzeigen – im Fahrerstand wurden 2012 nachgerüstet. Nach Anwohnerbeschwerden von naheliegenden Variobahnrouten wurde die Option geprüft, zusätzliche Dämpfer an den Rädern der Straßenbahnbaureihe zu installieren.Zur Verwirklichung der Nordtangente, einer Straßenbahnstrecke, die ohne Oberleitung durch den Englischen Garten führen soll, benötigt die MVG Straßenbahnwagen mit integriertem Akkumulator. Dazu sollte der Wagen mit der Nummer 2304 zurück in die Stadlerwerke nach Berlin geschickt werden, um dort testweise eine 380 kg schwere Hochleistungsbatterie zu erhalten. Da der Triebwagen 2301 jedoch kurz zuvor einen Türschaden erlitt, wurden die Pläne gleich mit diesem Wagen verwirklicht. Auf der Teststrecke Hennigsdorf–Velten fuhr dieser Wagen am 25. Mai 2011 über 16 km ohne externe Stromzufuhr, der Stromabnehmer wurde zudem versiegelt. Die Fahrt wurde gutachterlich und notariell begleitet und nach Abschluss ein Eintrag in das Guinness-Buch der Rekorde vorgenommen. Dies ist deutlich weiter als die benötigte Strecke von einem Kilometer durch den Englischen Garten. Die maximale Lebensdauer der Akkumulatoren kann jedoch nur dann erreicht werden, wenn im kontinuierlichen Betrieb die Entladung nicht mehr als 10 bis 15 % beträgt.
Im Januar 2009 erschien ein Modell der Variobahn im Maßstab 1:87 (Nenngröße H0) vom österreichischen Hersteller Halling. Das Modell erschien sowohl motorisiert als auch als Standmodell.
Martin Pabst: Die Münchner Tram: Geschichte, Linien, Fahrzeuge. GeraMond, München 2010, ISBN 978-3-86245-104-3, S. 113–114.
„Niederflurstraßenbahn Typ Variobahn für die Stadtwerke München GmbH“ bei stadlerrail.com (PDF; 503 kB)

Die Straßenbahn Naumburg verkehrt in der Stadt Naumburg (Saale) seit 1892 mit einigen Unterbrechungen auf einer ringförmigen Strecke – seit 1994 nur noch auf einem Teilstück hiervon. Die heute von der Naumburger Straßenbahn GmbH betriebene meterspurige Bahn wird seit der DDR-Zeit häufig auch Wilde Zicke genannt. Sie ist heute der kleinste Straßenbahnbetrieb in Deutschland und einer der kleinsten in Europa.
Mit dem Bau der Thüringer Bahn und des Naumburger Hauptbahnhofs 1846 entstand auch der Wunsch, diesen Bahnhof besser an die Altstadt anzubinden. Der Hauptbahnhof liegt über einen Kilometer von der Altstadt entfernt und außerdem etwa 40 Meter tiefer.
Nachdem in den 1860er und 1880er Jahren zweimal das Projekt einer Pferdestraßenbahn in Naumburg gescheitert war, gründete sich 1889 ein städtisches Komitee zum Bau einer Straßenbahn. Wegen der starken Steigung kam eine Pferdestraßenbahn nicht in Frage, eine elektrische Straßenbahn war aber zu teuer, sodass das Komitee einen Betrieb mit Dampflokomotiven vorschlug. Nach der ursprünglichen Planung sollte die Strecke binnen weniger Jahre beträchtlich erweitert werden.
1891 wurde dem federführenden Ingenieur Georg von Kreyfeld aus Halle schließlich die Konzession zum Betrieb der ersten Linie für eine Dauer von 40 Jahren erteilt. Der Bau verzögerte sich wegen Finanzschwierigkeiten aber um weitere Jahre. Von Kreyfeld verkaufte daraufhin die Konzession an ein Wittenberger Unternehmen. Diese begann aber auch nicht mit dem Bau, sondern forcierte stattdessen eine elektrische Straßenbahn. Das Unternehmen wollte die Konzession deshalb wieder verkaufen. Die Stadt konnte nicht die nötigen Geldmittel aufbringen, weshalb am 18. Juni 1892 die Naumburger Straßenbahn Aktiengesellschaft gegründet wurde. Das nötige Kapital kam dadurch zusammen, dass zahlreiche interessierte Naumburger Bürger Anteile zeichneten.
Eine Woche später kaufte die neu gegründete Gesellschaft die Konzession mit der Option, dass nach deren Ablauf die Straßenbahn ins Eigentum der Stadt übergehen sollte. Kurz darauf begannen die Bauarbeiten. Im Juli begann die Montage der ersten Gleise und im September trafen die ersten Fahrzeuge in Naumburg ein. Die feierliche Eröffnung fand am 15. September 1892 statt. Die Einnahmen blieben in den ersten Jahren deutlich hinter den Erwartungen zurück, im April 1894 wurde der Betrieb für eine Woche eingestellt, da der tägliche Verlust 30 bis 40 Mark betrug. Auch geplante Erweiterungen der Strecke konnten wegen Geldmangels nicht ausgeführt werden. Es wurden daher auswärtige Kapitalgeber gesucht, die den Betrieb der Straßenbahn übernehmen sollten. Diese Versuche scheiterten, und so ging die Gesellschaft im Jahr 1900 in Konkurs und die Stadt übernahm zunächst den Betrieb der Straßenbahn, später auch deren Fahrzeuge und Anlagen.
Die finanziellen Probleme konnten in den folgenden Jahren beigelegt werden, aber die technischen Probleme nahmen zu und die Preußischen Staatseisenbahnen als Aufsichtsbehörde forderten eine komplette Erneuerung der Anlagen sowie neue Fahrzeuge. Unter Leitung des Oberbürgermeisters Kraatz wurde daher in den folgenden sechs Jahren die Umstellung der Straßenbahn auf elektrischen Betrieb geplant. Am 25. Oktober 1906 fuhr die Dampfstraßenbahn das letzte Mal. Die Fahrzeuge und Gleise wurden bald darauf verkauft oder verschrottet.
Im Mai 1906 beschloss die Stadtversammlung den Bau eines Elektrizitätswerkes und einer elektrischen Straßenbahn, bereits vorher waren die ersten Arbeiten in Auftrag gegeben worden. Zunächst wurde der alte Streckenverlauf der Dampfbahn beibehalten und nur um einige hundert Meter vom Wenzelstor zum Salztor verlängert.
Im Oktober 1906 begannen die Bauarbeiten für die neue Strecke und die Elektrifizierung der alten Streckenabschnitte. Am 5. Dezember wurde die Konzession für den Betrieb erteilt. Zehn Tage später ging das Elektrizitätswerk in Betrieb und es konnten erste Probefahrten unternommen werden. Nach etwa zwei Monaten nahm die neue elektrische Straßenbahn am 2. Januar 1907 den Betrieb auf, es wurde im Zehn-Minuten-Takt gefahren. Eine Fahrt kostete zehn Pfennig. Die neue Straßenbahn erwirtschaftete einen Überschuss, so dass die Stadt als Eigentümer den Strompreis für die Bahn deutlich erhöhte.
Außer der vorgeschlagenen Ringbahn wurden in den folgenden Jahren mehrere Erweiterungspläne diskutiert, 1910 wurde die Strecke zunächst vom Salztor zur Michaelisstraße verlängert. Nachdem die weitere Streckenführung geklärt war, wurde 1914 schließlich der Ring über den Moritzberg zum Hauptbahnhof geschlossen. Von Ostern 1914 an fuhren die Bahnen in beiden Richtungen durch die Stadt. Weitere Streckenbauten wurden diskutiert, unter anderem wurde eine Strecke in das benachbarte Bad Kösen geplant. Zu einem Bau kam es jedoch nie.
Zur Zeit des Ersten Weltkriegs und der Inflation in den 1910er und 1920er Jahren wurde der Betrieb der Straßenbahn stark eingeschränkt und der Fahrpreis kräftig erhöht. Der Betrieb konnte mit diesen Maßnahmen noch bis Ende 1923 aufrechterhalten werden. Danach ruhte er bis zur Einführung der Reichsmark im Jahr 1924, vor allem weil die Fahrzeuge und Anlagen stark in Mitleidenschaft gezogen worden waren und ausgebessert werden mussten. Bis 1928 verbesserte sich die Situation, der Ring wurde wieder in beiden Richtungen befahren, nachdem wegen des Mangels an Fahrzeugen drei Jahre lang nur in eine Richtung gefahren werden konnte. Mit dem wirtschaftlichen Aufschwung wurden Stimmen laut, die eine Erweiterung des Streckennetzes forderten. Die Weltwirtschaftskrise der frühen 1930er Jahre verhindert diese Maßnahme.
Trotz der Verbesserung der wirtschaftlichen Lage blieben die finanziellen Probleme der Bahn bestehen, vor allem, weil die Stadt immer noch den erhöhten Strompreis forderte, der mit der Gewinnsituation zu Beginn des elektrischen Betriebs eingeführt worden war. Die Arbeiter der Werkstatt hielten den Betrieb der Bahn dennoch aufrecht, auch wenn dafür zahlreiche Provisorien in Kauf genommen werden mussten. Da sich die vorhandene Straßenbahn als billigste Lösung erwies, wurde zu diesem Zeitpunkt nicht die Umstellung auf Oberleitungsbusse oder Omnibusse erwogen.
Eigentlich hätte die Straßenbahn am Ende der 1930er Jahre aus sicherheitstechnischen Gründen wieder eine Weile stillgelegt werden müssen, da sich der technische Zustand stark verschlechtert hatte. Dies verhinderte der Beginn des Zweiten Weltkriegs 1939. Als einzige Maßnahme wurde nur noch in einer Richtung durch den Ring gefahren. Nachdem mehrere Wagen mit größeren Schäden nicht mehr fahrbereit waren, wurde 1940 der Betrieb vorübergehend eingestellt, nach Reparatur der Fahrzeuge wieder aufgenommen. Von 1943 bis 1945 übernahm die Straßenbahn auch den Posttransport zwischen den beiden Postämtern am Bahnhof und am Straßenbahndepot, da der Post nicht mehr genügend Fahrzeuge zur Verfügung standen.
Am 12. April 1945, wenige Wochen vor Kriegsende, wurde die Stadt Naumburg durch einen amerikanischen Bombenangriff schwer in Mitleidenschaft gezogen, auch die Straßenbahn wurde schwer beschädigt. Der Betrieb wurde erneut für mehrere Monate eingestellt. Ab September 1945 konnte der Betrieb wieder aufgenommen werden, jedoch in nur einer Richtung. Nachdem Naumburg zunächst von der US-Armee besetzt war, kam die Stadt später zur sowjetischen Besatzungszone und gehörte damit ab 1949 zur Deutschen Demokratischen Republik.
Mit Beginn des ersten Fünfjahrplans wurde die städtische Straßenbahn im Jahr 1950 in einen VEB(K), einen kommunalen volkseigenen Betrieb, umgewandelt. Mitte der 1950er Jahre wurden dann das Umspannwerk, die Werkstatt und die Wartehallen an den Haltestellen modernisiert und die Gleisanlagen erneuert.
Ab 1957 wurde der Ring nach rund 20 Jahren wieder in beiden Richtungen befahren, im Uhrzeigersinn fuhren die Züge als Linie 1, entgegen als Linie 2. Die Fahrgastzahlen stiegen kräftig an, vor allem weil zahlreiche Naumburger mit der Bahn zur Arbeit fuhren und die Straßenbahn als Zubringer zum Bahnhof nutzten. Nachdem die ersten Omnibuslinien in Naumburg den Verkehr aufgenommen hatten, war die Straßenbahn ab dem Ende der 1950er Jahre nicht mehr das alleinige Nahverkehrsmittel in der Stadt. Zur Rationalisierung wurde 1962 der schaffnerlose Betrieb eingeführt, wobei ein abgewandeltes System des OS-Betriebs Anwendung fand. Hierbei verzichtete man auf den Einbau der sonst üblichen, genormten Zahlboxen, und stattete stattdessen die Fahrpersonale mit primitiv zusammengezimmerten Sperrholzkästchen aus. Die Fahrpersonale, die nun am Hauptbahnhof den Wagen durchlaufen und die Fahrgäste abkassieren mussten, gaben den Holzkästchen schnell den spöttischen Namen „Bettelbüchse“.
Die Unattraktivität der Naumburger Straßenbahn ließ die Stadtverantwortlichen in den folgenden Jahren mehrfach – wie auch in anderen kleineren Städten der DDR – eine Einstellung des Betriebes erwägen.
Die Ölkrise 1973 sicherte allerdings vorerst den Weiterbetrieb der Straßenbahn, aus Halle wurden neun ältere Triebwagen der Firma Lindner übernommen, die vor allem das Platzangebot im Berufsverkehr verbessern sollten. Auch Erweiterungspläne für die Straßenbahn wurden wieder aufgestellt. Bei Plänen ist es jedoch geblieben. 1976 wurde die Ringbahn unterbrochen, da die Innenstadt zur Fußgängerzone umgebaut wurde und die Straßenbahn somit nicht mehr durch das Stadtzentrum fahren durfte. Im August 1979 wurde der Betrieb ein weiteres Mal komplett eingestellt, nachdem die Aufsichtsbehörde erhebliche Mängel festgestellt hatte. Eigentlich war eine Umstellung auf Busbetrieb vorgesehen. Der hohe Ölpreis führte zu einer erneuten Instandsetzung der Bahn und einen Monat später konnte der Betrieb wieder aufgenommen werden.
Ab 1980 wurden die Gleisanlagen weiter saniert und eine Wiederherstellung des Rings mit veränderter Streckenführung über die Stadtpromenade statt wie vorher über den Marktplatz geplant. Diese neue Strecke wurde ein Jahr später gebaut und ab 1982 war wieder ein Ringverkehr möglich. Gleichzeitig wurden in der gesamten DDR die Verkehrsunternehmen zu größeren Kombinaten zusammengefasst, wodurch die Naumburger Straßenbahn zum VEB Kraftverkehr Zeitz kam, der wiederum zum VE Verkehrskombinat Halle gehörte. Die Gleissanierung wurde wegen Materialmangels nur auf kurzen Teilstücken durchgeführt.
Im Januar 1986 wurde der Betrieb erneut eingestellt, um dringende Erneuerungen an beinahe allen Anlagen durchzuführen. Dieser Schritt wurde von vielen Beobachtern als heimliche Stilllegung betrachtet. Nach 18 Monaten Schienenersatzverkehr mit Omnibussen nahm die Straßenbahn dann jedoch im Juni 1987 wieder den Betrieb auf, zunächst in einer Richtung (Linie 1, entgegen dem Uhrzeigersinn). Mit der Übernahme erster Beiwagen befuhr die Straßenbahn den Ring fortan im Uhrzeigersinn, da der steigungsreiche Streckenabschnitt über den Moritzberg nur in dieser Richtung für Beiwagenbetrieb zugelassen war.
Mit der Wiedervereinigung Deutschlands und dem Übergang von der staatlichen Planwirtschaft zur Marktwirtschaft 1990 brachen, wie in vielen anderen Städten, aufgrund des zunehmenden Individualverkehrs und der Stilllegung ganzer Wirtschaftszweige die Beförderungszahlen stark ein. Andernorts wurden gebrauchte Straßenbahnwagen aus Westdeutschland beschafft oder die vorhandenen Fahrzeuge und Anlagen modernisiert, die Naumburger Straßenbahn stellte einen Sonderfall dar: Die vorhandenen Anlagen waren in sehr schlechtem Zustand und ließen ohne größere Umbauten nur den Einsatz von zweiachsigen Straßenbahnwagen zu, eine Sanierung hätte zwölf Millionen Deutsche Mark gekostet. Diese Summe konnte die Stadt nicht aufbringen, daher wurde die Einstellung der Straßenbahn und die Umstellung auf Oberleitungsbus- oder Omnibusbetrieb erneut diskutiert.
Einige Naumburger Bürger gründeten 1990 eine Initiativgruppe zur Erhaltung der Straßenbahn, die sich intensiv um die Beschaffung von Betriebsmitteln aus anderen Städten bemühte. Die zuständigen Behörden reagierten zu keiner Zeit auf die Angebote, auch ein Antrag auf Denkmalschutz wurde abgelehnt. Schließlich übernahm die Stadt die Straßenbahn und führte einige dringende Sanierungsarbeiten aus, mehrere Vorschläge für eine langfristige Sicherung des Betriebs wurden nicht realisiert. Im März 1991 lief die Konzession aus, zunächst lief der Betrieb allerdings weiter, bis am 18. August 1991 die Bahn erneut wegen Bauarbeiten außer Betrieb war.
Vorgesehen war, den Betrieb nach vier Monaten wieder aufzunehmen, doch der schleppende Verlauf der Bauarbeiten sorgte dafür, dass nicht alle Fördergelder in Anspruch genommen werden konnten. Die Bauarbeiten wurden daraufhin abgebrochen, die Strecke war an mehreren Stellen unterbrochen. Im April 1992 übernahm die Stadt offiziell die Straßenbahn von der Treuhandanstalt, die meisten Beschäftigten wurden entlassen und die übrigen auf der Fährlinie über die Saale eingesetzt.
Zum 100-jährigen Jubiläum der Straßenbahn im Jahr 1992 wurden einige Sonderfahrten auf einem kurzen Streckenstück am Depot durchgeführt, bald darauf wurden zum Bedauern des Vereins die verbliebenen Schienen an mehreren Stellen zugeteert, obwohl offiziell am Ziel eines Weiterbetriebs der Straßenbahn festgehalten wurde. Im folgenden Jahr hatten private Gesellschafter die Idee einer touristischen Straßenbahn, die die Zustimmung des Stadtrats fand.
Am 14. März 1994 wurde die Naumburger Straßenbahngesellschaft mbH von den Gesellschaftern Andreas Plehn (Naumburg), Robert Wittek (Heidelberg), Günther Weiße (Naumburg) und Joachim Friedrich (Darmstadt) gegründet, die in erster Linie eine touristische Vermarktung der einzigen Ringstraßenbahn Europas anstrebte. Bald darauf begann diese Gesellschaft mit der Wiederherstellung einiger Teilstrecken des ehemaligen Rings. Mit der Unterstützung des Sammlers Friedrich, der eine größere Anzahl von Straßenbahnwagen besaß, konnten am 25. Juni 1994 mit einem Pferdebahnwagen die ersten Fahrten nach der Quasi-Stilllegung 1991 durchgeführt werden. Im November konnte die Gesellschaft auch die Fahrzeuge und Anlagen von der Stadt pachten, der auf 20 Jahre befristete Vertrag sah auch die Wiederinbetriebnahme der gesamten Ringstrecke vor. Zunächst wurde 1995 die Strecke vom Theaterplatz zum Jägerplatz wieder für elektrischen Betrieb hergerichtet.
In den folgenden Jahren bestimmte ein angespanntes Verhältnis zwischen Stadt und Gesellschaft den weiteren Ausbau: während an einigen Stellen nicht mehr befahrbare Gleise erneuert wurden, wurden an anderen, nicht befahrenen Stellen die Gleise entfernt. Als Kompromiss verzichtete die Gesellschaft ab 1999 auf einen Wiederaufbau der Gleise vom Salztor über den Moritzberg zum Hauptbahnhof, erhielt dafür im Gegenzug von der Stadt eine Bestandssicherung über die Strecke vom Hauptbahnhof über Jäger- und Theaterplatz zum Salztor. Mit der Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes und der Überbauung der ehemaligen Trasse wurde der Ringschluss 1999 vorerst begraben, da die Straßenbahn nicht mehr vor den Bahnhof fahren konnte, sondern zunächst etwa 200 Meter südöstlich endete.
Ab 1999 war nach weiteren Sanierungsarbeiten ein Betrieb wieder zwischen Jägerplatz und Vogelwiese möglich. Seit April 1999 besitzt die Gesellschaft auch eine Genehmigung zum Linienbetrieb nach Fahrplan, für die vorherigen Fahrten musste jeweils eine Ausnahmegenehmigung beantragt werden. 2001 erklärte der damalige Oberbürgermeister Preißer, die Trasse der Ringbahn werde weiterhin freigehalten, um eventuell doch einen späteren Ringbetrieb zu ermöglichen. Trotz dieser Ankündigung stimmte er im Stadtrat für den Rückbau der Gleise in der Roßbacher Straße, was ihm den Unmut der Straßenbahner und Naumburger Bürger einbrachte.
Zwei Jahre später konnte die erneuerte Trasse vom Jägerplatz bis zur vorläufigen Haltestelle Hauptbahnhof in Betrieb genommen werden, Ende 2005 wurde eine neue Endhaltestelle Hauptbahnhof vor dem Hotel Kaiserhof eingerichtet.
Im Jahr 2006 fuhr die Straßenbahn erstmals wieder von Ostern bis Oktober an jedem Wochenende, am 31. März 2007 wurde der tägliche Verkehr wieder aufgenommen. Der Betrieb wird unter dem Namen Naumburger TouristenBahn vermarktet. Sie verkehrt von  Montag bis Freitag von 5.45 bis 20 Uhr und am Wochenende von 9.15 bis 18 Uhr halbstündlich zwischen Hauptbahnhof und Vogelwiese. Bei Veranstaltungen in und um Naumburg wird der Fahrplan teilweise bis in die Nachtstunden erweitert, um den mit der Bahn anreisenden Gästen die Verbindung vom Hauptbahnhof in die Innenstadt zu ermöglichen. Außerdem können Sonderfahrten zusätzlich zum täglichen Fahrplan gebucht werden.
Da das Stadtbusnetz die Linien 1 bis 3 umfasst, erhielt die Straßenbahn die Liniennummer 4, welche sie bereits zeitweise vor dem Start des Stadtbussystems besaß. Im Jahre 2007 feierte die Naumburger Straßenbahn neben dem 100-jährigen Jubiläum ihrer Elektrifizierung auch das eigene 115-jährige Bestehen. Mit Aufnahme des täglichen Betriebs stieg der Preis für eine einfache Fahrt von 1 Euro auf 1,50 Euro, (ermäßigt 1,00 Euro). Es sind aber auch Vier-Fahrten-Karten für 4,40 Euro (ermäßigt 3,00 Euro) erhältlich, zudem wird eine Tageskarte für 4,00 Euro (ermäßigt 3,00 Euro) angeboten, die neben der Straßenbahn auch in den Stadtbussen gilt. Ferner gibt es Zeitkarten (Wochenkarten, Monatskarten und Halbjahreskarten).
Ende 2008 begann die Neugestaltung der Haltestelle Theaterplatz, die zu einer „Rendezvous-Haltestelle“ für Straßenbahn und Bus umgebaut wird. Die Gleisbauarbeiten wurden im Dezember 2008 fertiggestellt. Die Gestaltung der Haltestelle und des angrenzenden Platzes begann am 22. Juni 2009.
Nachdem zwischen März 2007 und März 2008 mehr als 73.400 Fahrgäste die Straßenbahn im Linienverkehr nutzten, wurde der tägliche Betrieb verlängert. Durchschnittlich beförderte die Straßenbahn damit über 200 Fahrgäste pro Betriebstag. Ab dem Jahresende 2009 fuhr die Bahn innerhalb eines vom Land Sachsen-Anhalt finanziell unterstützten Modellversuchs, nachdem die Kundenzahl auf über 120.000 gestiegen war. Die Förderung lief allerdings zum 30. April 2010 aus. Den beteiligten Behörden blieb bis dahin Zeit, die rechtlichen und finanziellen Voraussetzungen für den Weiterbetrieb zu klären. Anderenfalls hätte der Linienbetrieb, wie schon im Jahr 1991, aufgegeben werden müssen. Das Land Sachsen-Anhalt erklärte sich weiter zur finanziellen Beteiligung an den Kosten des Linienbetriebs bereit, jedoch mit der Maßgabe, dass die Straßenbahn in den regulären Öffentlichen Personennahverkehr eingebunden wird. Dies lehnte der Burgenlandkreis als Träger des von ihm mitfinanzierten ÖPNV aufgrund der ihm dann entstehenden Mehrkosten in der Kreistagssitzung am 1. März 2010 ab. Hinter den Kulissen wurde weiter verhandelt, und Sachsen-Anhalts Verkehrsminister Karl-Heinz Daehre stellte finanzielle Mittel für den Weiterbetrieb in Aussicht: Durch die Novellierung eines Landesgesetzes wurde am 10. Dezember 2010 die Förderung der Naumburger Straßenbahn als Teil des ÖPNV mit Landesmitteln beschlossen. Somit ist erstmals seit der De-facto-Stilllegung im Jahr 1991 wieder ein unbefristet finanziell gesicherter Betrieb möglich.
Am 11. November 2014 begannen mit einem symbolischen Spatenstich offiziell die Bauarbeiten zur Verlängerung von der Vogelwiese bis zum Salztor. Für die etwa 440 Meter lange Strecke wurden Schwellen ausgetauscht und das Gleisbett erneuert. Die Bauarbeiten wurden durch Spenden finanziert, bis 2014 waren über 100.000 Euro zusammengekommen. Am 24. August 2017 erfolgte der erste Spatenstich für den Wiederaufbau. Auf 140 Metern wurden die Gleise vollständig neu verlegt und auf den restlichen 290 Metern die vorhandenen Schienen ausgewechselt oder repariert. Am 1. Dezember 2017 begann der planmäßige Verkehr zum Salztor.
Am 14. September 2018 wurde die neue Straßenbahnhaltestelle Hauptbahnhof auf dem Aachener Platz eröffnet. Das Land förderte die Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes mit 324.000 Euro.2016 zählte die Naumburger Straßenbahn 134.000 Fahrgäste. In einer Pressemitteilung der Naumburger Straßenbahn vom 11. Januar 2019 wurde für 2018 ein neuer Rekord von Fahrgastzahlen angeben. Die Gesamtzahl stieg auf 181.000 beförderte Personen, davon 178.600 im Regelverkehr. Dies entspricht 489 Fahrgäste pro Tag.
Die heute noch betriebene Strecke verläuft vom Hauptbahnhof zur nordwestlichen Ecke der historischen Altstadt, umrundet sie entlang des ehemaligen Mauerrings nördlich und östlich und endet an dessen Südwest-Ecke. Die zentralen touristischen Attraktionen der Stadt Markt, Altstadt und Dom werden somit umfahren. Dies stellt einen Nachteil der Netzstruktur dar.
Die Streckenlänge beträgt derzeit etwa 2,9 Kilometer, der gesamte Ring war rund 5,4 Kilometer lang. Aktuell ist mit dem Abschnitt Hauptbahnhof–Salztor etwas mehr als die Hälfte der ehemaligen Ringstrecke in Betrieb. Auf einem Teil des vormaligen äußeren Rings zwischen den früheren Haltestellen Salztor und Moritzplatz sind die Gleise noch unter den Asphaltdecken der Straßen erhalten. Zwischen Moritzplatz und Markgrafenweg wurden im Zuge der Straßensanierung die seitlich liegenden Gleise entfernt. Auf dem Hauptbahnhofsvorplatz wurde bei dessen Umbau die zweigleisige Haltestelle zunächst entfernt und vor das benachbarte „Hotel Kaiserhof“ verlegt. 2018 wurde eine neue eingleisige Haltestelle vor dem Bahnhof errichtet.
Kaum noch sichtbar ist der aufgegebene innere Ringabschnitt durch die Innenstadt über Postring, Lindenring, Herrenstraße, Markt, Jakobstraße zum Theaterplatz, welcher bis April 1976 befahren wurde. Es sind nur noch Gleisreste erhalten, unter anderem am Postring und auf dem Markt. Im Zuge von Straßenbauarbeiten zwischen Michaelisstraße und Moritzplatz 2007/2008 ist auch hier zwischenzeitlich alles demontiert worden und bei der Neugestaltung der Straßen kein Ersatz mehr vorgesehen. Somit enden die noch vorhandenen Gleise unter der Bitumendecke am Othmarsfriedhof.
Eine Überprüfung durch die Verkehrsbehörden in den Jahren 2003 bis 2006 ergab, dass die noch vorhandenen und außer Betrieb gesetzten Gleise aus der Zeit vor 1990 nicht mehr den aktuellen Sicherheitsrichtlinien entsprechen und getauscht werden müssten.
In der ersten Hälfte der 1950er Jahre erhielt Naumburg zwei fabrikneue Straßenbahnwagen vom VEB Lowa Waggonbau Werdau zugeteilt. Dieser Typ LOWA ET50, der erste Einheitsstraßenbahnwagen der DDR, bewährte sich in Naumburg jedoch nicht. Daher wurden 1956/57 acht ältere Wagen von der Straßenbahn Leipzig übernommen, die zuvor in der Gothaer Waggonfabrik umgebaut und modernisiert worden waren. Ab 1980 wurde der Wagenpark wieder mit gebrauchten Fahrzeugen von der Straßenbahn Plauen und der Straßenbahn Nordhausen erneuert. Nachdem dadurch bereits zu DDR-Zeiten eine große Fahrzeugvielfalt vorhanden war, wurde diese Sammlung nach der Übernahme der Straßenbahn durch den Verein weiter komplettiert. So sind heute beinahe alle Typen vorhanden, die in der DDR für Straßenbahnen mit 1000 Millimeter Spurweite produziert wurden. Darüber hinaus existiert noch ein Pferdebahnwagen des Herstellers SIG von 1894 sowie eine 1929 gebaute Güterlore der Gottfried Lindner AG.
Einige in Naumburg vom Verein gepflegte und restaurierte Fahrzeuge fahren mittlerweile als historische Straßenbahnen in Frankfurt (Oder), Jena und Chemnitz. Aus finanziellen Gründen mussten nach 1991 einige Fahrzeuge verschrottet oder an privat verkauft werden. So befindet sich unter anderem der ehemalige Triebwagen 25 seit Juni 2010 wieder als Museumstriebwagen in Stassfurt und der Wagenkasten des ehemaligen Beiwagen 13 (zuletzt als 007) als Barwagen in der Diskothek in der Kroppentalstraße in Naumburg. Von 1996 bis 2002 befand sich außerdem der von der Straßenbahn Neuenburg aus der Schweiz übernommene Schweizer Standardwagen Nummer 582 in Naumburg, er steht heute auf dem Freigelände einer Modellbahnausstellung in Wiehe. Der Triebwagen Tw18, 1956 vom VEB Waggonbau Gotha gebaut, wurde an das Straßenbahnmuseum Halle in Halle (Saale) (dort Tw15) abgegeben.
Reiner Bimmermann, Andreas Plehn, Henning Wall: Naumburg und seine Straßenbahn, 2. Auflage, Verlag Schweers + Wall, Aachen 1995, ISBN 3921679761.
Nahverkehrsfreunde Naumburg-Jena e.V. (Hrsg.): Die Ringstraßenbahn in Naumburg. Von der „Wilden Zicke“ zur „Ille“. 1. Auflage. Verlag Dirk Endisch, Leonberg-Höfingen 2003, ISBN 3-936893-09-8.
Nahverkehrsfreunde Naumburg-Jena e.V. (Hrsg.): 100 Jahre Elektrisch durch Naumburg, 1. Auflage, Eigenverlag 2007, ohne ISBN.
Joachim Warth: 90 Jahre Naumburger Straßenbahn, 1. Auflage, VEB Kraftverkehr Zeitz/Druckerei Schmidt 1982, ohne ISBN.
Sylvia Pachutzki: Wilde Zicke – Die Naumburger Straßenbahn, DVD, Verlag tram-tv, ISBN 978-3-9813669-8-3.
Katharina Schröder und Janett Eger: Straßenbahn-Oldtimer in Naumburg erfordern viel Erfindergeist, MDR – Einfach genial vom 20. Februar 2018 (YouTube)

Die Stadt Portland im US-Bundesstaat Maine hatte von 1863 bis 1941 einen Straßenbahnbetrieb. In seiner größten Ausdehnung in den 1910er Jahren hatte das Netz eine Streckenlänge von 164 Kilometern. Die Straßenbahn Portland war damit gemessen an der Streckenlänge der zweitgrößte Straßenbahnbetrieb in Maine. Das Netz erschloss nicht nur die Stadt Portland selbst, sondern auch die Nachbarstädte South Portland und Westbrook, und Überlandstrecken führten über Scarborough nach Saco und Old Orchard Beach, nach Pond Cove, über Falmouth und Cumberland nach Yarmouth sowie nach Gorham und South Windham. In Saco und Old Orchard Beach hatte das Netz Anschluss an die Biddeford and Saco Railroad, in Yarmouth an das Straßenbahnnetz der Androscoggin and Kennebec Railway. Teilweise gab es über diese Bahnen durchlaufende Wagen nach Biddeford und Brunswick.
Die Portland and Forest Avenue Railroad Company wurde am 19. März 1860 gegründet und erhielt am 26. März 1863 eine Konzession zum Bau und Betrieb einer normalspurigen Pferdebahn in den Städten Portland, Cape Elizabeth und Westbrook. Die erste Strecke von der Kreuzung Spring Street/Clark Street entlang der Spring Street, High Street, Congress Street, Middle Street und India Street bis zum Bahnhof der Grand Trunk Railway in der Innenstadt Portlands wurde am 12. Oktober 1863 als erste Straßenbahn Maines offiziell eröffnet. Der Fahrpreis für die Gesamtstrecke betrug fünf Cent. Bereits im darauffolgenden Jahr gingen die zweite Linie entlang der Congress Street von der Kreuzung mit der State Street (Longfellow Square) bis zur Kreuzung mit der Atlantic Street (Munjoy Hill) sowie die dritte Linie vom Monument Square (Kreuzung Congress Street/Preble Street) über Preble Street, Portland Street, Parris Street, Kennebec Street, Forest Avenue, Pleasant Avenue, Stevens Avenue bis Morrills Corner (Kreuzung Stevens Avenue/Forest Avenue) in Betrieb. Der Abschnitt zwischen High Street und Monument Square in der Congress Street wurde von Anfang an zweigleisig gebaut. Die in der Konzession vorgesehene Ringschließung von der Spring Street über die Clark Street und Pine Street zum Longfellow Square wurde, wie auch die geplante Querverbindung zwischen der Congress Street und der Middle Street durch die Exchange Street und die Erweiterung nach Cape Elizabeth, nicht gebaut. Am 24. Februar 1865 wurde die Gesellschaft in Portland Railroad Company umbenannt.
1882 nahm die Portland Railroad eine Schleife in Verlängerung der ersten Strecke vom Grand-Trunk-Bahnhof über Commercial Street und Pearl Street zur Middle Street in Betrieb, die mehrere Werften entlang der Commercial Street anband. Die Ocean Street Railroad Company eröffnete im selben Jahr eine Zweigstrecke von der Linie nach Morrills Corner. Sie verlief durch die Ocean Street (heute Ocean Avenue) von der Kreuzung mit der Forest Avenue ostwärts bis Lunt’s Corner (Ocean Street/Washington Avenue). Der Grund für den Bau dieser Strecke war vermutlich, dass man einen Anreiz für die Ansiedlung entlang der Ocean Street schaffen wollte. Die Bahn war allein nicht lebensfähig und daher erwarb die Portland Railroad diese Strecke am 30. Mai 1885.
Ab 1886 wurde die Portland Union Station, der neue Hauptbahnhof der Stadt, gebaut. Noch im selben Jahr, zwei Jahre vor der Eröffnung des Bahnhofs, verlängerte die Pferdebahngesellschaft ihre Congress-Street-Linie über den Longfellow Square hinaus bis zur Kreuzung Congress Street/St. John Street, die später Railroad Square genannt wurde. Ab 1887 verkehrte die Spring-Street-Linie über ihren bisherigen westlichen Endpunkt hinaus durch die State Street, Neal Street, Carroll Street, Vaughan Street und Bromhall Street bis zum Bromhall Square (Ecke Congress Street/Bromhall Street). Die Congress-Street-Linie wurde etwa 1889 bis Bradley’s Corner (Congress Street/Bradley Street) und am 3. August 1891 schließlich bis Stroudwater Village (Congress Street/Westbrook Street) verlängert.
1890 eröffnete man außerdem eine Verlängerung der Congress-Street-Linie auf der östlichen Seite, nämlich durch die Atlantic Street, Wilson Street und Beckett Street (heute Obrion Street) zum Fort-Allen-Park, sowie eine Verbindung durch die Pearl Street von der Middle zur Congress Street.
Depots der Pferdebahn befanden sich an der Spring Street/Clark Street (ab 1863), an der Stevens Avenue nahe Morrills Corner (ab 1864), am Hauptbahnhof (ab 1888), sowie an der Beckett Street/Wilson Street (ab 1891).
Ab 1891 wurde das Pferdebahnnetz elektrifiziert, nachdem bereits am 26. Februar 1889 die Genehmigung hierzu erteilt worden war. Die erste Linie, auf der der elektrische Betrieb aufgenommen wurde, war am 2. Juli 1891 die Linie Monument Square – Morrill’s Corner. Das Bahnkraftwerk entstand im Depot bei Morrill’s Corner. Portland hatte damit – nach Bangor und Augusta – als dritte Stadt des Bundesstaats eine elektrische Straßenbahn. Gleichzeitig verlegte man die Strecke dieser Linie, da der mehrgleisige Bahnübergang an der Kreuzung Parris Street/Kennebec Street den Verkehr stark behinderte. Die Gleise in der Parris Street und in der Kennebec Street wurden stillgelegt und dafür direkt durch die Portland Street bis zur Forest Avenue verlegt.
Danach baute man zunächst neue Strecken, die vorhandenen Stadtlinien verkehrten weiter als Pferdebahn. Am 30. Juni 1892 ging zunächst die Neubaustrecke von der Forest Avenue über Woodford Street, Brighton Avenue und Main Street nach Westbrook in Betrieb. Sie wurde direkt als elektrische Straßenbahn gebaut und anfangs im 15-Minuten-Takt betrieben. In Westbrook entstand hierfür noch eine kleine Wagenhalle, die jedoch nicht ausreichte. So mussten einige Fahrzeuge im Betriebshof an der Beckett Street untergebracht und jeden Tag mit Pferden zum Endpunkt am Monument Square gezogen werden.
1894 wurde die weiterhin als Pferdebahnstrecke betriebene Ocean-Avenue-Linie über ihren Endpunkt Lunt’s Corner hinaus durch die Washington Avenue bis East Deering verlängert. Im selben Jahr baute man die Pferdebahnstrecke in der Congress Street ostwärts bis zur Atlantic Street zweigleisig aus. In der Woodford Street nahe der Kreuzung Grant Street wurde für die Westbrook-Linie ebenfalls 1894 eine neue Ausweiche eingebaut.
Das übrige bestehende Pferdebahnnetz wurde erst 1895 elektrifiziert. Zunächst baute man an der Forest Avenue/Kennebec Street ein neues Dampfkraftwerk, das auch einen Gleisanschluss für Kohletransporte erhielt. Daneben wurde im Zuge der Elektrifizierung der Bahnübergang am Hauptbahnhof aufgegeben und die Strecke durch die St. John Street und Park Avenue verlegt, wo sich eine Unterführung unter der Eisenbahntrasse hindurch befindet. Außerdem baute man die Endstelle am Fort-Allen-Park zu einer großen Wendeschleife um, die über die bisherige Endstelle hinaus von der Fore Street über Morning Street und Congress Street bis zur bestehenden Strecke führte. Die Schleife wurde im Uhrzeigersinn befahren. Am 24. Oktober 1895 nahm man schließlich auf allen verbleibenden Linien außer der Ocean-Avenue-Linie den elektrischen Betrieb auf. Noch bis ins Frühjahr 1896 verkehrten Pferdebahnen auf der Ocean Avenue, bevor auch diese Strecke als letzte dem elektrischen Betrieb übergeben wurde. Gleichzeitig wurde diese Strecke vom Postamt in East Deering durch die Washington Avenue bis zum nördlichen Brückenkopf der Tukey’s Bridge verlängert.
Am 2. Juni 1896 ging eine neue Strecke von Morrill’s Corner durch die Forest Avenue bis zum Riverton Park in Betrieb. Der Park selbst wurde ebenfalls von der Straßenbahngesellschaft als Erholungszentrum gebaut und am 20. Juni eröffnet. Kurz darauf wurde die Strecke in der Stevens Avenue zweigleisig ausgebaut. Im Juni 1897 eröffnete die Portland Railroad eine Verlängerung von der Stevens Avenue/Pleasant Avenue bis zum Highland Square (Stevens Avenue/Woodford Street) und am anderen Ende derselben Straße von Morrill’s Corner durch die Allen Avenue bis Allen’s Corner (Allen Avenue/Washington Avenue). Eine neue Linie verkehrte nun vom Monument Square über Woodford Street, Stevens Avenue nach Allen’s Corner.
Von der Congress Street ging am 1. August 1898 eine Neubaustrecke durch die Washington Avenue über Tukey’s Bridge in Betrieb, die am nördlichen Brückenkopf an die bestehende Strecke anschloss. Die Ocean-Avenue-Linie wurde damit zu einer Ringlinie erweitert, die vom Monument Square über Forest Avenue, Ocean Avenue und Washington Avenue wieder zum Monument Square verkehrte. Außerdem baute man gleichzeitig von Lunt’s Corner nach Allen’s Corner eine Verbindung durch die nördliche Washington Avenue. Am 7. Oktober 1898 wurde weiterhin eine neue Strecke von der Kreuzung Forest Avenue/Portland Street durch die Park Avenue, Deering Avenue und Brighton Avenue bis Rosemont Square (Brighton Avenue/Woodford Street) sowie eine Verbindungsstrecke von dieser Linie durch die Stevens Avenue bis zum Highland Square eröffnet. Am 10. Juni 1899 ging eine Querverbindung zwischen der Brighton Avenue und der Congress Street durch die Bradley Street in Betrieb, die von einer zweiten Ringlinie, der North Deering Belt Line befahren wurde. Diese verkehrte vom Monument Square über Hauptbahnhof, Stevens Avenue, Allen’s Corner, Washington Avenue zum Monument Square.
Die Portland and Cape Elizabeth Railway Company (P&CE) wurde am 7. Mai 1895 gegründet. Sie erhielt die Konzession zum Bau von Straßenbahnen in Cape Elizabeth und von dort nach Portland. South Portland war jedoch 1895 als eigenständige Stadt aus der Stadt Cape Elizabeth ausgegliedert worden. Die Cape Elizabeth Street Railway Company (CESR), die am 24. Mai 1895 gegründet worden war, sollte die neue Stadt mit Straßenbahnstrecken erschließen. Die beiden Gesellschaften fusionierten am 1. November desselben Jahres und der Name der älteren Gesellschaft wurde beibehalten.
Bereits einige Monate vorher, am 26. August, ging das innerstädtische Netz South Portlands in Betrieb. Die CESR eröffnete eine Strecke vom südlichen Brückenkopf der Brücke nach Portland durch die Bridge Street (heute nördliche Ocean Street), Knightville Square (Ocean Street/Cottage Road), Cottage Road, Broadway, Pickett Street, Fort Road, Preble Street und Willard Street bis Willard Beach. Eine zweite Strecke zweigte an der Kreuzung Broadway/Sawyer Street von dieser ab und führte durch die Sawyer Street bis Ferry Village an der Kreuzung Front Street. Eine dritte Strecke zweigte am Knightville Square ab und verlief durch die Ocean Street, Summer Street (heute Broadway), Lincoln Street und Main Street bis Cash’s Corner (Main Street/Broadway). Die P&CE hatte diese letzte Strecke über Cash’s Corner hinaus durch die Main Street und Rigby Road bis zur Rennbahn im Rigby Park verlängert, wo sich heute der Güterbahnhof Rigby Yard befindet. Sie baute auch eine Querverbindung zwischen den beiden östlichen Linien der CESR von Ferry Village durch die Front Street und Pickett Street. Das Depot der Bahn befand sich an der Bridge Street in Knightville.
Am 7. Dezember 1895 ging auch die Verbindung der beiden Netze über die Portland Bridge in Betrieb. Die neue Strecke führte vom Monument Square in Portland durch die Federal Street, Market Street, Fore Street, Cross Street und Commercial Street. Die Strecke wurde in Portland 1896 über den Monument Square hinaus durch die Elm Street, Oxford Street und Preble Street bis zum Bahnhof Portland Preble Street der Portland and Rochester Railroad verlängert. Am 3. Juni 1897 verlängerte man schließlich die Strecke von der Preble Street in South Portland durch die Angell Avenue und Cottage Road bis Cape Cottage. Die Bahngesellschaft baute 1896 außerdem ein Casino nahe der Endstelle Willard Beach, das jedoch am 15. Januar 1898 abbrannte. Bereits im Juni desselben Jahres eröffnete die P&CE ein Theater und ein neues Casino in der Nähe der Endstelle Cape Cottage.
Die P&CE wurde am 28. Februar 1899 durch die Portland Railroad übernommen, die schon im Juni eine Neubaustrecke direkt durch die Cottage Road über Meetinghouse Hill in Betrieb nahm, die die Reisezeit nach Cape Cottage erheblich verkürzte. Außerdem wurden am 29. Juli am Monument Square in Portland Verbindungskurven zum Netz der Portland Railroad eingebaut. Um 1900 endete der Linienbetrieb zum Bahnhof Preble Street, da nach Übernahme der Portland and Rochester Railroad durch die Boston&Maine die Reisezüge nunmehr zum Hauptbahnhof verkehrten. Die Straßenbahnstrecke dorthin wurde jedoch erst 1922 stillgelegt.
Am 31. Juli 1901 nahm die Portland Railroad eine neue zweigleisige Strecke in Portland durch die High Street, York Street und Park Street in Betrieb, die die eingleisige Streckenführung über die Market Street entlastete. Nur die Willard-Beach-Linie verkehrte nun noch über die Market Street.
Insgesamt betrieb die Portland Railroad vier Linien nach diesen Eröffnungen auf ihrer neuen „South Portland Division“:
Portland, Monument Square – High Street – Pleasantdale – Ligonia – Cash’s Corner (– Rigby Park nur bei Rennveranstaltungen)Die Endstelle der Cape-Cottage-Linien lag in der Middle Street am Post Office (Ecke Exchange Street). Sie fuhren über die Pearl Street und Federal Street zum Monument Square.
Die Portland and Yarmouth Electric Railway Company (P&YE) wurde am 21. November 1894 von Unternehmern aus Connecticut gegründet. Sie wollte eine elektrische Überlandstraßenbahn von Portland nach Yarmouth bauen. Nachdem die Gesellschaft 1897 von einem anderen Konsortium übernommen worden war, begannen Mitte des Jahres die Bauarbeiten. An der Washington Avenue in Portland und in Yarmouth entstanden Depots, in Falmouth Foreside ein Unterwerk für die Stromversorgung.
Die Strecke sollte in Portland am zentralen Platz, dem Monument Square beginnen. Die Congress Street war bereits durch eine zweigleisige Strecke der Portland Railroad belegt und zu schmal für ein drittes Gleis. Also musste man die Endstelle in die Elm Street verlegen, wo zwar auch schon ein Gleis der Portland and Cape Elizabeth Railway lag, aber am östlichen Straßenrand noch ein zweites Gleis eingebaut werden konnte. Von der Elm Street verlief die Strecke durch die Oxford Street zur Washington Avenue, wo sie auf die eingleisige Strecke der Portland Railroad nach East Deering traf. Die bestehende Strecke lag auf der Westseite der Straße, die Portland&Yarmouth baute ihr Gleis auf der Ostseite. Über die Tukey’s Bridge erreichte die Strecke East Deering, wo sie in die Veranda Street abbog. Dieser folgte sie bis zum Marinekrankenhaus und überquerte dann die Mündung des Presumpscot River auf der Straßenbrücke. Entlang der Foreside Road führte die Strecke weiter parallel zur Küste. In Yarmouth folgte sie der Lafayette Street, Pleasant Street und Main Street zum Bahnhof der Grand Trunk Railway. Am 1. August 1898 wurde zunächst der Abschnitt von Portland bis zur Stadtgrenze Yarmouths eröffnet und am 18. August erreichten die ersten Wagen den Bahnhof Yarmouth.
Obwohl bereits 1899 die Portland Railroad die Aktienmehrheit an der P&YE erworben hatte, wurde die Bahn erst zum 11. Dezember 1900 als Yarmouth Division in das Netz der Portland Railroad eingegliedert. Schon 1899 wurde jedoch die Anlage in der Washington Avenue zu einer gemeinsam genutzten zweigleisigen Strecke umgebaut und am Monument Square eine Gleisverbindung zum übrigen Netz hergestellt. Am 19. Juli 1899 eröffnete die P&YE einen Ausflugspark mit Casino in Falmouth, den Underwood Springs Park. Im August entstand eine Wendeschleife an diesem Park und zwischen Portland und Underwood Springs wurde nachmittags und abends ein 15-Minuten-Takt angeboten. Auf der restlichen Strecke verkehrten die Wagen im 30-Minuten-Takt. Eine geplante Verlängerung zum Hauptbahnhof in Portland durch die Cumberland Avenue wurde nicht gebaut.
Ab dem 18. August 1906 verkehrten die Wagen über die Strecke der Portland and Brunswick Street Railway durch bis Brunswick. Die Gesamtlänge der Linie betrug nun 45 Kilometer.
Nach Westbrook gab bereits seit 1892 die elektrische Straßenbahn. Um diese Strecke nach Gorham zu verlängern, gründete die Portland Railroad im Juli 1895 eine Tochtergesellschaft, die Portland Extension Railroad. Die Eisenbahnkommission verweigerte jedoch zunächst die Konzession für die Strecke, da sie die Anbindung Gorhams durch die Portland and Rochester Railroad als ausreichend ansah. 1899 erreichte die Gesellschaft jedoch gerichtlich, dass dieser Grund nicht ausreicht, die Konzession zu verweigern. Inzwischen war jedoch die Zeit abgelaufen, die die Gesellschaft bei Gründung erhalten hatte, ihr Vorhaben umzusetzen, und die Strecke konnte wiederum nicht gebaut werden.
Im Januar 1897 war die Westbrook, Windham and Harrison Railway gegründet worden. Sie wollte eine Überlandstraßenbahn von Westbrook über Gorham, Windham, Raymond, Casco nach Otisfield und Naples bauen, die später bis nach Harrison oder North Bridgton verlängert werden sollte. Kurz darauf wurde sie in Westbrook, Windham and Naples Railway (WWN) umbenannt und begann im September 1898 mit den Bauarbeiten. Anfang 1899 beantragte auch eine Oxford and Cumberland Railway Company eine Konzession für eine Strecke von Westbrook nach South Windham entlang des Presumpscot River, die jedoch abgelehnt wurde. Am 13. August 1899 eröffnete die WWN zunächst den Abschnitt von Westbrook bis Mosher’s Corner. Vier Tage später ging die Strecke bis South Windham in Betrieb. Das Depot der Bahn lag in Westbrook. Der Weiterbau unterblieb, South Windham blieb die Endstelle. In South Windham entstand auch ein etwa 800 Meter langer Güterabzweig zu einem Steinbruch.
Ende 1900 beantragte die Portland Extension Railroad erneut eine Konzession für eine Strecke nach Gorham. Auch die WWN beantragte nun eine solche Strecke. Das Fahrtenangebot auf der bestehenden Eisenbahnstrecke war in den Jahren zuvor stark zurückgegangen, weshalb die Strecke nun am 7. Februar 1901 genehmigt wurde. Im Januar 1901 hatte die Portland Railroad die Aktienmehrheit an der WWN erworben, löste daraufhin die Portland Extension Railroad auf und die WWN baute die Strecke, die in Mosher’s Corner von der bestehenden Bahn nach South Windham abzweigte. Am 26. Juni 1901 wurde die Strecke eröffnet.
Bisher bestand keine Verbindung der Strecken von South Windham und Portland in Westbrook, obwohl ihre Gleise nur wenige Meter voneinander entfernt endeten. Erst am 25. Juli wurde die Verbindung eingebaut und die Wagen konnten nun von Portland bis Gorham und South Windham durchfahren. Gleichzeitig wurde der Beiwagenbetrieb auf der Strecke nach Westbrook eingestellt und dafür die Wagenfolge auf 15 Minuten verdichtet.
Bereits im Juni 1899 beantragte die Cape Elizabeth Street Railway, ihre Strecke von Rigby Park entlang des U.S. Highway 1 nach Saco zu verlängern und einen Abzweig von Dunstan Corner über Pine Point und Grand Beach nach Old Orchard Beach zu bauen. Da die Cape Elizabeth Street Railway nach der Übernahme durch die Portland Railroad keine betriebsführende Bahngesellschaft mehr war und die Boston and Maine Railroad, die eine Eisenbahnstrecke von Portland nach Old Orchard Beach und Saco betrieb, Einspruch gegen die Konzession einlegte, wurde der Antrag abgewiesen. Auch ein zweiter Antrag scheiterte 1900.
1899 oder 1900 gründete die Portland and Yarmouth Electric Railway eine Tochtergesellschaft, die Portland, Scarboro and Old Orchard Beach Railroad, die den Bau der Strecke plante. Dieser Plan kam nicht über ein Entwurfsstadium hinaus und die Gesellschaft wurde später wieder aufgelöst. Erst am 7. Februar 1901 genehmigte die Aufsichtsbehörde den Bau der Strecke – die Portland Railroad hatte sie nun selbst beantragt. Am 9. Juli 1902 ging die Strecke von Rigby Park nach Saco entlang des Highway 1 in Betrieb. An der Kreuzung Main Street/Beach Street in Saco traf die Strecke auf die Biddeford and Saco Railroad, deren Gleise sie bis zur Endstelle am Pepperell Square in Saco mitbenutzte. Zwei Wochen später wurde in South Portland eine Verbindung entlang der Brown Street (heute Broadway) von Lincoln Street bis Main Street eröffnet, die die Wagen nach Saco und Old Orchard Beach benutzen sollten. Bei der Dunstan Corner entstand eine kleine Wagenhalle.
Der Abzweig nach Old Orchard Beach wurde erst am 15. Juni 1903 eröffnet. Die Streckenführung wurde gegenüber den ursprünglichen Plänen geändert und die Bahn führte nun von Dunstan Corner über die Cascade Road und durch Milliken’s Mills nach Old Orchard Beach. Die Trasse querte die Bahnstrecke Portland–Portsmouth über eine Stahlbrücke.
Nachdem das Depot am Hauptbahnhof in Portland am 9. Juli 1901 abgebrannt war, baute man bis 1903 einen neuen Betriebshof mit Hauptwerkstatt an der St. John Street, in Höhe D Street. Die Zufahrtsstrecke entstand durch die St. John Street. Am 25. August 1909 verlängerte man diese Strecke über die Danforth Street und die neugebaute Vaughan’s Bridge nach Ligonia und die Wagen nach Saco und Old Orchard Beach fuhren nun über diese neue Strecke. Die Pleasantdale-Linie wurde daraufhin geteilt und jeder zweite Wagen fuhr direkt durch den Broadway nach Cash’s Corner, während die übrigen Wagen in Ligonia endeten.
Bereits bei Gründung der Portland and Cape Elizabeth Railway war eine Strecke nach Cape Elizabeth südlich von South Portland geplant. 1904 begannen jedoch erst die Bauarbeiten und am 4. August des Jahres wurde die Strecke durch die Ocean Street bis zum Rathaus South Portlands eröffnet.
Für die weitere Verlängerung wurde am 3. Mai 1906 die Cape Shore Railway gegründet. Die Portland Railroad übernahm diese Gesellschaft kurze Zeit später und die Strecke wurde am 22. Juli 1909 nach Pond Cove verlängert, wo sie an der Schule endete. Die geplante Verlängerung bis zum Leuchtturm am Cape Elizabeth wurde ebenso wenig gebaut wie die Strecken nach Crescent Beach und Prout’s Neck.
Neben der Portland Railroad betrieb auch die Portland–Lewiston Interurban Railroad (PLI) Schienenverkehr auf Portlands Straßen. Die Bahn wurde 1914 eröffnet und benutzte im Stadtgebiet die Gleise der Straßenbahn mit. Bei Morrill’s Corner verließ sie das Straßenbahnnetz und verband über eine gut ausgebaute Strecke auf eigenem Bahnkörper Lewiston mit Portland. Alle zwei Stunden fuhr ein Expresswagen, der die Strecke in 80 Minuten bewältigte. Lokalwagen verkehrten ebenfalls zweistündlich und benötigten 100 Minuten.
Der Endpunkt Monument Square wurde am 9. Juni 1910 entlastet, als eine große Wendeschleife von der Congress Street durch die Temple Street und Federal Street eröffnet wurde, die von einigen Linien der Deering Division und Westbrook Division benutzt wurde. 1911 wurde eine Strecke direkt durch die Forest Avenue von Woodford’s Corner bis Morrill’s Corner eröffnet, die zunächst von der Riverton-Linie benutzt wurde, ab 1914 auch von der Portland-Lewiston Interurban.
Am 1. Februar 1912 pachtete die Cumberland County Power and Light Company die Portland Railroad für 99 Jahre. Im selben Jahr wurde auf Drängen der Hafenverwaltung ein kurzer Abzweig von der Pearl Street durch die Commercial Street zum Portland Pier gebaut. Eine neue Ausweiche entstand gleichzeitig in der Grand-Trunk-Schleife auf der Commercial Street. 1915 erfolgte die erste echte Streckenstilllegung der Straßenbahn. Das kurze Stichgleis von der Main Street in South Portland zum ehemaligen Rigby Park wurde aufgegeben, da die Rennbahn einem neuen Güterbahnhof gewichen war.
Nachdem im Jahr 1916 eine ganze Reihe von Mitarbeitern entlassen worden war, begann am 12. Juli der einzige Streik in der Geschichte der Bahn. Er verlief friedlich und endete am 17. Juli mit der Wiedereinstellung der Entlassenen.
Mitte 1916 plante die Portland Railroad, eine neue Strecke von der Commercial Street über die West Commercial Street zur St. John Street sowie eine Querverbindung durch die Park Avenue zur Forest Avenue zu bauen. Eine neue Ringlinie sollte diese beiden Strecken befahren. Der Plan wurde nicht verwirklicht. Ein wichtiger Streckenneubau wurde am 28. Juli 1916 in Betrieb genommen. Die alte Brücke zwischen Portland und South Portland wurde an diesem Tag durch einen etwas weiter westlich gelegenen Neubau ersetzt, die Million Dollar Bridge. In Portland erfolgte der Gleisanschluss über die York Street. Die alte Linienführung der Willard-Beach-Linie über die Market Street, Commercial Street und über die alte Brücke wurde noch bis Ende 1916 aufrechterhalten. Dann wurden diese Strecke und die alte Brücke stillgelegt und abgebaut. Die Willard-Beach-Linie fuhr dann über die High Street und die neue Brücke. Der letzte Streckenneubau der Straßenbahn Portland erfolgte 1917. Ausschließlich für den Güterverkehr wurde in South Portland eine kurze Verbindungsstrecke durch den Broadway zwischen der Ocean Street und der Cottage Road eröffnet.
Wie bei den meisten Straßenbahnbetrieben in Nordamerika begann auch in Portland mit dem Ersten Weltkrieg der Niedergang des Netzes. Der Automobilverkehr nahm immer mehr zu, sodass die Beförderungszahlen und damit die Einnahmen der Straßenbahn rapide sanken. Die Große Depression ab 1929 sowie Highway-Ausbaupläne der Regierung in den 1930er Jahren brachten weitere Einbußen und Stilllegungen. Die Strecken waren zudem meist reparaturbedürftig, wofür jedoch kein Geld zur Verfügung stand, ebenso wie für die Beschaffung neuer Fahrzeuge. Es wurde auf Verschleiß gefahren und die Strecken auf Busbetrieb umgestellt, sobald die Genehmigungen von der Aufsichtsbehörde vorlagen. Dieser war deutlich billiger und damit rentabler, da nur noch die Fahrzeuge gewartet werden mussten, nicht aber die befahrene Trasse.
1918 endete der Betrieb auf der ohnehin nur stündlich befahrenen Willard-Beach-Linie. Die Gleise in der Willard Street in South Portland wurden abgebaut. Die South-Portland-Linie fuhr nun stündlich über Fort Preble und mit den übrigen Fahrten direkt durch den Broadway.
Im selben Jahr wurden einige Linienänderungen in Deering wirksam. Die „Kite Line“ und die Ocean-Avenue-Ringlinie wurden eingestellt und die Ocean Avenue wurde nur noch von einem Pendelwagen bedient, der zwischen Woodford’s Corner und Lunt’s Corner verkehrte. Eine neue Brighton-Avenue-Linie fuhr von der Temple Street nach Rosemont über die Brighton Avenue, während alle Wagen nach Westbrook, mit Ausnahme einzelner Fahrten im Frühverkehr, nur noch über die Woodford Street verkehrten. Die Expressfahrten nach Westbrook und Yarmouth, die seit 1912 bzw. 1917 nachmittags im Berufsverkehr bestanden, wurden ebenfalls eingestellt. Anfangs wurde auch die dritte Ringlinie, die North Deering Belt Line eingestellt und durch zwei Linien ersetzt, was jedoch zu Protesten bei den Fahrgästen führte und bald rückgängig gemacht wurde. Mitte 1918 wurde auch die alte Linienführung der Yarmouth-Linie in Portland durch die Oxford Street und Elm Street aufgegeben und die Linie führte nun über die Congress Street. 1919 endete der durchlaufende Betrieb nach Brunswick und die Linie wurde bis Yarmouth zurückgenommen. Von 1925 bis 1932 verkehrten die Yarmouth-Wagen im Winterhalbjahr jedoch durch Portland hindurch und bis nach Saco.
1922 wurde der Riverton Park geschlossen und die Wagenfolge auf der Linie dorthin auf 30 Minuten ausgedehnt. Eine zweite Morrill’s-Corner-Linie direkt durch die Forest Avenue fuhr nun im 15-Minuten-Takt, auf den auch die alte Morrill’s-Corner-Linie über die Pleasant Avenue verdichtet wurde. Ebenfalls um 1922 wurde auf der Linie vom Hauptbahnhof zum Grand-Trunk-Bahnhof der reguläre Betrieb eingestellt, noch bis 1926 verkehrten aber im Anschluss an ankommende Züge einzelne Wagen. Gleichzeitig wurde die Pendellinie entlang der Ocean Avenue eingestellt und die Linie von Stroudwater verkehrte nun über die Ocean Avenue bis Lunt’s Corner. Die Strecke zum Grand-Trunk-Bahnhof wurde nur noch durch die Spring-Street-Linie bedient. Etwa 1923 wurde die South-Portland-Linie zur Preble Street/Willard Street zurückgezogen. Die Strecke von dort durch die Angell Avenue wurde abgebaut. Nach Cape Cottage verkehrte weiterhin die direkte Linie über Meetinghouse Hill.
Ab 1928 wurden die älteren Betriebshöfe nach und nach geschlossen und alle Wagen wurden vom Depot in der St. John Street aus eingesetzt. Ab 1931 begann der Rückbau des Netzes und die Umstellung der Straßenbahnlinien auf Busbetrieb. Der Verkehr nach Gorham und South Windham endete am 2. August 1931. Gleichzeitig wurde das Depot in Westbrook geschlossen. Die neue Endstelle der Westbrook-Linie befand sich vor dem ehemaligen Depot. Die Strecken von Dunstan Corner nach Saco und Old Orchard Beach musste am 16. April 1932 einer Verbreiterung des Highways weichen. Eine Woche später wurde aus dem gleichen Grund der Abschnitt von Thornton Heights nach Dunstan Corner stillgelegt. Die Wagen auf dieser Linie verkehrten nun ganzjährig von Yarmouth nach Thornton Heights. Am 17. August 1932 endete endgültig auch der Betrieb der North Deering Belt Line. Die Morrill’s-Corner-Linie über die Pleasant Avenue wurde bis Allen Avenue/Washington Avenue verlängert und eine neue North-Deering-Linie fuhr von Monument Square über die Washington Avenue bis zu dieser Kreuzung. Die Strecke durch die Bradley Street und Stevens Avenue wurde stillgelegt bzw. nördlich der Woodford Street auf ein Gleis zurückgebaut. Am 9. Oktober 1932 wurde auch die Strecke durch die Ocean Avenue stillgelegt und die Stroudwater-Linie endete am Grand-Trunk-Bahnhof. Der Betriebshof in Deering schloss am 1. April 1933 seine Pforten.
Die PLI wurde am 29. Juni 1933 stillgelegt. Am selben Tag wurde auch die Überlandlinie vom Marinekrankenhaus nach Yarmouth durch eine Buslinie ersetzt. Die Wagen von Thornton Heights verkehrten nun zum Grand-Trunk-Bahnhof, während die Wagen zum Marinekrankenhaus am Monument Square endeten. Am 4. August 1935 wurde die North-Deering-Linie nach Lunt’s Corner zurückgenommen und der Abschnitt von dort bis zur Allen Avenue stillgelegt. Die Strecke durch die Pleasant Avenue ereilte am 13. September 1936 das gleiche Schicksal. Die Allen-Avenue-Linie wurde über Woodford Street umgeleitet. Am selben Tag nahm man die Spring-Street-Linie an ihrem westlichen Ende bis zur Vaughan Street zurück. Die Gleise von dort zum Bramhall Square wurden abgebaut. Zum Grand-Trunk-Bahnhof verkehrten nun neben der Stroudwater-, Thornton-Heights- und Spring-Street-Linie auch einige Linien von South Portland, da deren bisherige Endstelle am Post Office (Middle Street/Exchange Street) ebenfalls stillgelegt wurde.
Große Einschnitte fanden am 16. April 1939 statt. Die Linien zur Spring Street, nach Thornton Heights, zur Washington Avenue/Ocean Avenue (Lunt’s Corner) und zum Marinekrankenhaus wurden an diesem Tag stillgelegt. Genau fünf Monate später endete der Betrieb nach Pond Cove, Cash’s Corner, Ligonia und nach Stroudwater. Alle diese Linien verkehrten vor ihrer Stilllegung über die große Schleife zum Grand-Trunk-Bahnhof. Die Linien nach South Portland und Cape Cottage fuhren nun über den Grand-Trunk-Bahnhof zum Zollhaus in der Commercial Street. Gleichzeitig wurde der Abschnitt der Schleife vom Zollhaus über die Preble Street abgebaut.
Am 22. Juni 1940 fuhren die letzten Straßenbahnen nach Cape Cottage und am 21. Juli nach South Portland, Preble Street. Die Strecke zum Zollhaus in Portland wurde nun auch stillgelegt. Die Linie vom Hauptbahnhof nach Munjoy Hill wurde am 24. Dezember 1940 eingestellt. Die Strecke zum Depot in der St. John Street blieb vorerst als Betriebsstrecke erhalten. Nach Westbrook fuhr am 19. April 1941 der letzte Wagen und bereits am 3. Mai 1941 endete der Straßenbahnverkehr in Portland mit der Stilllegung der Linien nach Riverton und North Deering. Alle Fahrzeuge, Fahrleitungsanlagen und Gleise wurden bis Mitte Juli abgebaut und verschrottet.
Erst im April 1906 wurden, beginnend in der Innenstadt Portlands, feste Haltestellen eingeführt. Vorher konnte an jeder Stelle der Strecke zu- und abgestiegen werden. Die zentrale Umsteigestation zwischen allen Linien des Netzes war am Monument Square. Liniennummern gab es nicht, die Farbe, in der die Wagen lackiert waren, zeigte die Linie an. Im Juni 1916 bestanden folgende Verbindungen:
Im Netz der Straßenbahn Portland befanden sich insgesamt zwölf Betriebshöfe. In chronologisch nach Eröffnung sortierter Reihenfolge waren das:
Spring StreetDer erste Betriebshof der Pferdebahn wurde 1863 an der Kreuzung Spring Street/Clark Street eröffnet. Er diente ausschließlich als Abstellanlage und wurde 1895 elektrifiziert. Bereits am 7. März 1906 wurde die Anlage geschlossen und die Wagen an den Betriebshof St. John Street überstellt. Die Bahngesellschaft verkaufte das Gelände an die Portland Savings Bank Association.
Deering1864, mit Eröffnung der Morrill’s-Corner-Linie, ging an der Stevens Avenue das zweite Depot in Betrieb. Es war gleichzeitig das erste Depot in Portland, das den elektrischen Betrieb aufnahm. Hierzu wurde auf dem Gelände 1891 ein kleines Bahnstromkraftwerk gebaut. 1908 wurde das Depot erneuert und eine neue 7-gleisige Halle gebaut. Ein fünfgleisiger Holzanbau ergänzte das Ensemble. Der Holzanbau wurde allerdings Anfang der 1920er Jahre bereits wieder abgerissen, als der Fahrzeugbedarf geringer wurde. Der Betriebshof wurde noch bis zum 1. April 1933 genutzt. Danach waren die Fahrzeuge der Deering Division an der St. John Street stationiert. Das Gelände blieb als Sitz der Gleis- und Streckenabteilung in Besitz der Bahn und wurde 1940 an den Staat Maine verkauft. Dieser baute das Areal in ein Munitionsdepot um. 1941 wurden auf dem Gelände die Straßenbahnwagen verschrottet.
St. John Street (I)Das erste Depot an der St. John Street entstand nahe der Kreuzung Congress Street im Jahr 1888, noch für die Pferdebahn. Es wurde 1895 elektrifiziert und brannte mit fünf darin abgestellten Wagen am 9. Juli 1901 ab. Es wurde später durch ein neues Depot weiter südlich ersetzt, siehe St. John Street (II).
Beckett StreetDas modernste Depot der Pferdebahn ging 1891 an der Kreuzung Beckett Street/Wilson Street am Munjoy Hill in Betrieb. Von hier aus wurden von 1891 bis 1895 auch einige Wagen der elektrischen Straßenbahn eingesetzt, die dafür bis zum Monument Square mit Pferden gezogen wurden. Am 20. Juli 1921 wurde der Betriebshof geräumt. Straßenbahnwagen waren hier schon seit kurz nach der Jahrhundertwende nicht mehr untergestellt. Das Gebäude war bereits zuvor an die Regierung verpachtet, die Post-Lkw dort unterstellte.
Westbrook, Main StreetMit dem Bau der Strecke nach Westbrook 1892 entstand an der Main Street in Westbrook ein viergleisiges hölzernes Depot. Bereits ab 1901 plante man einen Neubau, der jedoch erst in Angriff genommen wurde, als das Depot am 31. Dezember 1905 abbrannte. Die neue achtgleisige Halle ging 1906 in Betrieb. Das Depot wurde am 1. August 1931 geschlossen, als die Strecken nach Gorham und South Windham stillgelegt wurden.
KnightvilleAn der Bridge Street in Knightville hatte die Portland and Cape Elizabeth Railway ab 1895 ihre Fahrzeuge in einer sechsgleisigen Halle stationiert. Auch ein Bahnstromkraftwerk befand sich hier. 1899 ging das Depot zusammen mit dieser Gesellschaft an die Portland Railroad über. Das Kraftwerk wurde 1912 geschlossen. Am 8. Mai 1928 wurden alle Fahrzeuge zur St. John Street überstellt und der Betriebshof stillgelegt.
Washington AvenueDie Portland and Yarmouth Electric Railway baute 1898 zusammen mit ihrer Bahnlinie nach Yarmouth ein viergleisiges Depot in Portland an der Washington Avenue. Es wurde nach der Übernahme auch von der Portland Railroad genutzt und am 20. Dezember 1920 stillgelegt.
YarmouthAuch in Yarmouth entstand ein dreigleisiges Depot mit einem Bahnstrom-Unterwerk und einem Batteriehaus. Es wurde 1898 eröffnet und brannte am 13. Februar 1920 zusammen mit zwei Wagen ab. Das alte Batteriehaus wurde daraufhin in eine zweigleisige Abstellhalle umgebaut. Mit der Stilllegung der Strecke nach Yarmouth am 29. Juni 1933 endete auch die Nutzung des Depots als Straßenbahnhof.
Westbrook, Conant StreetDie Westbrook, Windham and Naples Railway brachte ihre Fahrzeuge ab 1899 in einem kleinen dreigleisigen Depot in Westbrook an der Conant Street unter. Die Anlage wurde obsolet, als die Portland Railroad im darauffolgenden Jahr den Betrieb übernahm, wurde aber nach dem Brand des anderen Depots in Westbrook kurzzeitig wieder genutzt. 1906 erfolgte die endgültige Stilllegung.
DunstanAm Abzweig Dunstan Corner wurde für die Linien nach Saco und Old Orchard Beach 1902 eine kleine dreigleisige Abstellhalle eröffnet. Sie wurde bis zur Stilllegung der Strecke am 23. April 1932 genutzt.
St. John Street (II)Nachdem das alte Depot an der St. John Street abgebrannt war, baute die Portland Railroad an derselben Straße, jedoch weiter südlich in Höhe der D Street, einen neuen Betriebshof, der der größte Betriebshof der Straßenbahn Portland werden sollte. Eine 14-gleisige Halle ging 1903 in Betrieb und bis 1905 wurde eine große Werkstatt angebaut, die als Hauptwerkstatt diente. Nach und nach wurden die Fahrzeuge der anderen Depots hierhin überführt, bis der Betriebshof 1933 der einzige im Netz war. Es diente noch bis zum 3. Mai 1941 als Straßenbahndepot und wurde dann in einen Busbetriebshof umgewandelt.
Portland StreetDas Depot der Portland–Lewiston Interurban Railroad in Portland befand sich in der Portland Street, nahe der Kreuzung Preble Street. Es wurde von 1914 bis zur Stilllegung der Bahn am 29. Juni 1933 genutzt und stand dann leer. Ab 1940 war hier die Gleiswerkstatt der Portland Railroad untergebracht und bis Juli 1941 wurde das Gelände noch zur Verschrottung der Gleise genutzt.
Neben den Straßenbahnhöfen gab es an der Forest Avenue nahe Kennebec Street ein großes Bahnkraftwerk, das 1895 eröffnet und bis 1912 regulär als Bahnstromkraftwerk genutzt wurde. Mit der Übernahme der Straßenbahn durch die Cumberland County Power and Light Company 1912 bezog die Straßenbahn ihren Fahrstrom von dieser Gesellschaft. Das Kraftwerk an der Forest Avenue wurde bis 1922 als Reserve betriebsbereit gehalten. 1922 entstand am Hafen ein neues Kraftwerk, das die Anlage an der Forest Avenue ersetzte. Unterwerke befanden sich an verschiedenen Punkten im Netz und waren bis zur Stilllegung der jeweiligen Strecken in Betrieb.
Über die Pferdebahnwagen ist wenig bekannt. 1863 genügten zwei Wagen, um die erste Linie zu betreiben. Schon bald wurde der Fuhrpark vergrößert und bis 1890 wurden 50 Pferdebahnwagen angeschafft. Offene Wagen wurden im Sommer eingesetzt, die geschlossenen Wagen im Winter. Viele dieser Wagen wurden von der Firma Brill hergestellt. Die Portland Railroad baute jedoch auch selbst vier Wagen, die 1890 in Dienst gestellt wurden. Diese vier Wagen sowie zwei ältere wurden 1891 in elektrische Triebwagen umgebaut und befuhren die Deering-Linie. 1896 waren nur noch 22 geschlossene und 20 offene ehemalige Pferdebahnwagen im Einsatz. Die meisten dienten als Beiwagen, einige wurden in Triebwagen umgebaut und einige in Arbeitsfahrzeuge. Die letzten dieser Fahrzeuge wurden 1905 ausgemustert.
Die P&CE kaufte bei Betriebseröffnung 1895 sechs offene und sechs geschlossene Triebwagen, zwei Beiwagen sowie einen Schneepflug. In den folgenden Jahren kamen weitere Wagen hinzu, sodass bei Übernahme durch die Portland Railroad zehn geschlossene und 20 offene Triebwagen, zwei Beiwagen, vier Arbeitswagen und zwei Schneepflüge vorhanden waren. Acht weitere Beiwagen wurden in der Zwischenzeit gekauft und wieder verkauft.
Die P&YE übergab 1901 einen umfangreichen Fuhrpark an die Portland Railroad. Er beinhaltete zwölf zweiachsige offene, vier vierachsige offene, sechs zweiachsige konvertible/umrüstbare, einen vierachsigen geschlossenen und einen vierachsigen konvertiblen Triebwagen. Die konvertiblen Triebwagen konnten offen oder geschlossen verwendet werden. Daneben gab es einen geschlossenen Güterwagen, drei Arbeitswagen mit Plattformen und drei Schneepflüge.
Nur zwei offene und zwei geschlossene Triebwagen sowie ein offener und ein geschlossener Beiwagen genügten, um das Netz der WWN 1899 zu bedienen. Daneben standen ein flacher Motorwagen und ein Schneepflug zur Verfügung. Die Portland Railroad übernahm nur die Triebwagen und die beiden Arbeitswagen und verschrottete die beiden erst zwei Jahre alten Beiwagen.
Die Portland Railroad hatte verschiedene elektrische Straßenbahn-Wagentypen. Insgesamt wurden 104 offene und 177 geschlossene Triebwagen für den Personenverkehr sowie sechs Stückgut-Triebwagen und noch 1917 die beiden einzigen neuen Beiwagen beschafft. Die meisten Wagen wurden von Brill hergestellt, einige von den Tochterunternehmen Wason und Stephenson sowie einige in Eigenproduktion. 87 der geschlossenen Triebwagen waren größer und hatten zwei Drehgestelle. Diese Wagen kamen hauptsächlich auf den Überlandlinien zum Einsatz. 26 Schneepflüge und Schienenreinigungswagen, 11 Arbeitstriebwagen, eine Rangierlok sowie neun flache Güterwagen ergänzten den Fuhrpark. Im Laufe der Zeit wurden einige Personentriebwagen zu weiteren Arbeitstriebwagen umgebaut.
Nachdem anfangs die Wagen je nach ihres Einsatzgebietes lackiert waren, wurde etwa 1920 eine einheitliche Farbgebung angewandt. Alle Wagen wurden rot gestrichen, hatten einen weißen und blauen Streifen und ein graues Dach. Die Wagennummer wurde in goldenen Ziffern aufgetragen. Der Name der Bahngesellschaft wurde nicht mehr auf den Wagen angebracht. Das Fahrziel war seit 1917 an den Stirnseiten am Dach in einem Kasten angebracht. Zunächst verwendete man auf dem Zielschild unterschiedliche Farben für die einzelnen Linien. Durch Witterungseinflüsse verblassten die Farben jedoch, sodass man bald nur noch blaue Schilder mit weißer Schrift verwendete. An der Seite am Dachrand war zusätzlich der Laufweg bezeichnet.
Osmond R. Cummings: Maine’s Fast Electric Railroad: Portland-Lewiston Interurban. (Transportation X) National Historical Society, Inc., Stratford CT 1956.
Osmond R. Cummings: Portland Railroad. (2 Teile) (Transportation XI/XII) National Historical Society, Inc., Stratford CT 1957/1959.
George W. Hilton und John F. Due: The Electric Interurban Railways in America. Stanford University Press, Stanford CA 1960. ISBN 0-8047-4014-3

Die Straßenmarkierung, auch Fahrbahnmarkierung oder Bodenmarkierung, ist eine farbliche Kennzeichnung auf der Oberfläche von Verkehrsflächen des Straßenverkehrs. Sie gehört zur Straßenausstattung und dient der Verkehrsführung, der Kennzeichnung verschiedener Verkehrsflächen und als Verkehrszeichen.
Seit Beginn des 20. Jahrhunderts werden Straßenmarkierungen auf Asphalt- oder Betonstraßen verwendet und haben aufgrund der starken Zunahme des Straßenverkehrs in den Nachkriegsjahren an Bedeutung gewonnen. In dieser Zeit wurden unterschiedliche Markierungszeichen entwickelt und eine Vielzahl von Markierungsmaterialien und -techniken erprobt. An die Straßenmarkierung werden eine Reihe von Anforderungen gestellt, um die Dauerhaftigkeit und Verkehrssicherheit zu gewährleisten.
Fahrbahnmarkierungen erfüllen eine Vielzahl von Aufgaben. So ermöglichen oder verbessern sie die Orientierung auf Verkehrsflächen und schaffen eine eindeutige und sichere Verkehrsführung:
Durch linienartige Markierungen werden Verkehrsflächen aufgeteilt und verschiedenen Verkehrsströmen oder Fahrtrichtungen zugeteilt. Fahrbahnmarkierungen stellen eine wirtschaftliche und effektive Methode zur Verkehrslenkung und -beeinflussung dar und erfüllen ihre Aufgaben zusammen mit den anderen Leiteinrichtungen der Straße.
Des Weiteren tragen sie zur Verkehrssicherheit im Zusammenhang mit anderen Verkehrsteilnehmern (Fuß- und Radverkehr, Schienenverkehr) bei. Anlagen des ruhenden Verkehrs (Parkflächen) werden mit Fahrbahnmarkierungen eindeutig vom fließenden Verkehr unterteilt. Bauwerke des Straßenverkehrs (wie Verkehrsinseln) lassen sich so kennzeichnen.
Neben der Führung des Verkehrs kann die Fahrbahnmarkierung den Verkehrsteilnehmer vor Gefahren warnen oder Hinweise für die Wegweisung liefern.Die Farbgebung der Markierung steht im Kontrast zur Fahrbahnfarbe und sorgt damit für eine optische Führung des Verkehrsteilnehmers bei Tag und bei Nacht. Spezielle Zusammensetzungen der Markierungsmaterialien ermöglichen eine ausreichende Sichtbarkeit bei schlechter Sicht (nasse Fahrbahn, Tunnelabschnitte und ähnliches). Von großer Wichtigkeit ist die Aufbringung von temporärer Markierung im Baustellenbereich, da so unter beengten Verhältnissen ein sicherer Verkehrsablauf gewährleistet wird.
Innerorts besteht die Möglichkeit, aus Gründen der Geschwindigkeitsdämpfung und der Schonung des Stadtbildes auf Markierungen zu verzichten. Voraussetzung dafür ist jedoch, dass der Verkehr durch andere Maßnahmen geführt und geregelt wird und eine gewisse Verkehrsstärke (ungefähr 1200 Fahrzeuge pro Stunde) nicht überschreitet.
Edward N. Hines (1870–1938), Mitglied der Straßenkommission des Wayne County in Michigan schlug 1911 vor, in seinem Bezirk entlang der Fahrbahnmitte jeder Brücke und jeder Kurve weiße Linien zu ziehen. Später wurde dieses Konzept auf die gesamten Straßenlängen erweitert. Hines gilt als erste Persönlichkeit, die das Konzept der Fahrbahnmarkierung praktisch umgesetzt hat. Bereits 1883 hatte John Macnie, Professor an der Universität South Dakota vorhergesagt, dass Automobile in Zukunft mit einem Tempo von 25 Meilen pro Stunde fahren würden. Die dazu nötigen Straßen müssten dann in der Mitte durch eine weiße Linie geteilt werden, um den Verkehr auf der jeweils richtigen Seite zu halten. Macnies Überlegungen sahen in der Nähe von Städten zudem dreispurige Fahrbahnen vor, wobei sich der Schwerverkehr auf den äußeren Fahrstreifen halten müsste.Im Jahr 1918 sollen in Deutschland die Straßen größerer Städte mit weißen Linien markiert gewesen sein. Im Jahr 1921 entstand in der englischen Kleinstadt Sutton Coldfield, einem Vorort von Birmingham, die erste Fahrbahnmarkierung Großbritanniens. Dieses Experiment zur Entschärfung eines damaligen Unfallschwerpunkts war so erfolgreich, dass weiße Fahrbahnmarkierungen in Großbritannien und anderen Ländern zum Standard erhoben wurden. Die Zunahme der Verkehrsdichte und der Geschwindigkeit des motorisierten Verkehrs brachte einen weiteren Impuls zur Aufbringung von Fahrbahnmarkierungen. So wurden 1925 in Berlin offiziell weiße Markierungen zur Fahrbahn- und Fahrstreifenbegrenzung eingeführt. Der erste reguläre deutschlandweite Einsatz von Markierungen erfolgte als sogenannte Damm-Markierung ab 1932 und diente hauptsächlich als Anstrich für Bordsteine. Erste Mittellinienmarkierungen auf Reichsautobahnen erfolgten 1932. Diese wurden zunächst in schwarzer Farbe aufgebracht, um ein gutes Kontrastverhältnis zur hellen Betondecke der Fahrbahn zu erzielen. Ab 1935 wurden die durchgehende Mittellinie ein fester Bestandteil der Reichsautobahn. Der Erlass vom 6. August 1936 beinhaltete dazu die Vorläufige Ausrüstung der Reichsautobahnen. Teilweise wurden an Ausfahrten bereits auf die Fahrbahn gemalte Pfeile und entsprechenden Linienführungen aufgetragen. Mit der 1938 ausgegebenen Vorläufigen Anweisungen für die Durchführung der Bauarbeiten an den Reichsautobahnen, Nr. 10 wurden die Markierungsregeln weiter konkretisiert. Die Trennlinien zwischen den Fahrbahnen wurden nun in weißer Farbe aufgetragen. Neben der bereits bekannten Markierung für die Fahrbahnmitte wurde nun auch die Fahrbahnkante mit einer durchgezogenen weißen Linie versehen.
Im November 1938 trat eine Änderung der im gleichen Jahr gültig gewordenen neuen deutschen Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) in Kraft, bei der erstmals eine Fahrbahnmarkierung in das Regelwerk aufgenommen wurde. Dabei handelte es sich um eine quer zur Fahrbahn verlaufende Haltelinie, die in Nebenstraßen vor Fußgängerüberwegen angebracht werden sollte und in Verbindung mit dem ebenfalls eingeführten Halt-Zeichen stand. Zwei längs zur Straße verlaufende Strichlinien, die bis zu einer Tiefe von 10 Metern vor der Haltelinie in die Nebenstraße reichten, sollten die Autofahrer zum Abbremsen bewegen. Ab 1939 folge dann erstmals eine Markierung der Reichsstraßen mit dem durchgehenden Trennstrich, der die Straße in zwei Fahrstreifen aufteilte. Die durchgezogene Mittellinie hatte nicht die heutige Bedeutung, die ein Überholen verbietet, sondern sollte lediglich die Fahrspuren voneinander trennen. Die bis zum Autobahnbau in Deutschland zumeist sehr lokalen Markierungen auf den Fahrbahnen wurden meist von Fahrbahnmarkierern per Hand aufgebracht. Spätestens bei der Markierung von Autobahnen machte dieses kostenintensive händische System keinen Sinn mehr. Erste Geräte zur gleichmäßigen Markierung, die von Hand geschoben werden mussten, kamen nun zum Einsatz. Die Entwicklung haltbarer Fahrbahnmarkierungen machte zu dieser Zeit große Fortschritte. So gab es in Deutschland ein 1943 erteiltes Patent für die Herstellung von reibfesten Fahrbahnmarkierungen aus Farbe und Kunstharzmassen, wobei Weichmacher oder andere Zusatzstoffe wie beispielsweise Raukörper zum Einsatz kamen. Zur abschließenden Härtung sollten dem Gemisch beigefügte oder nachträglich aufgebrachte Katalysatoren dienen, wobei Salzsäure vorzugsweise zu verwenden war.Nach der 1949 erfolgten Gründung der Bundesrepublik Deutschland und aufgrund der nun stark zunehmenden Motorisierung wurde der Einsatz von Fahrbahnmarkierungen zur Verbesserung der Verkehrsführung intensiviert. Diese Entwicklung lief in den meisten westeuropäischen Ländern parallel ab. In der Bundesrepublik Deutschland wurde eine erste allgemeine Fahrbahnrandmarkierung erstmals 1952 durchgeführt. In der am 1. September 1953 in Kraft getretenen bundesdeutschen Novelle der Straßenverkehrs-Ordnung werden weitere Fahrbahnmarkierungen eingeführt. Darunter war auch die Haltlinie, die nun unabhängig von Fußgängerüberwegen, die eigene Markierungen erhielten, funktionierte. Außerdem fanden nun unter anderem erstmals eine gestrichelte Trennmarkierung der Fahrbahnen sowie aufgemalte weiße Pfeile und der Zebrastreifen Eingang in das Regelwerk. Das Erscheinen der „Hinweise für die Anordnung und Ausführung von Fahrbahnmarkierungen auf Bundesfernstraßen (HMB)“ durch das deutsche Bundesverkehrsministerium,  die auf Grundlage von Vorarbeiten der Forschungsgesellschaft für das Straßenwesen  entstanden waren, öffnete im Jahr 1954 den Weg zu einem umfassenden Markierungssystem. Im Jahr 1956 wurde das Merkblatt für die Anordnung von Fahrbahnmarkierungen auf Stadtstraßen (FASt) nachgeschoben, das ebenfalls von der Forschungsgesellschaft für das Straßenwesen erarbeitet worden war. Inzwischen waren verschiedenste Maschinentypen im Einsatz, die das Aufbringen der Markierungen immer mehr automatisierten. Der Fahrer saß nun rittlings auf einem motorbetriebenen Fahrzeug und steuerte per Lenkrad entlang einer mit Kreide vormarkierten Strecke. Ab den 1950er Jahren setzten sich verstärkt Thermoplast-Markierungen durch und verdrängten die bis dahin verwendeten einfachen Farbsysteme zunehmend. Nach der StVO-Novelle vom 30. April 1964 konnte nun mittels Zickzack-Linien ein gesetzliches Parkverbot – beispielsweise an Bushaltestellen – erweitert oder eingeschränkt werden. Die erste neue Straßenverkehrs-Ordnung nach 1938, die 1971 in Kraft trat, führte mit Zeichen 298 erstmals linierte Sperrflächen für den Verkehr ein. In der 1992 gültig gewordenen Novelle wurde dann der auf der Mittellinie positionierte Vorankündigungs-Pfeil Teil der StVO. Zu Beginn der 1970er Jahre wurden erste Kaltspritz-Plastikmarkierungen aufgetragen; durch das Aufkommen von Kaltfräsen wurde das Einlegen von Markierungen möglich. Im Jahr 1984 wurde die Typ-II-Markierung entwickelt und erstmals auf der A 49 zur Anwendung gebracht. Damit wurde zum ersten Mal ein Markierungssystem verwendet, das eine erhöhte Nachtsichtbarkeit bei Nässe gewährleistet. Markierungsmaterialien wie etwa Dispersionsfarben, Folien oder Kaltplastiken sind erstmals in den 1990er Jahren im Hinblick auf die Dauerhaftigkeit und den Umweltschutz aufgebracht worden.
Das Aufbringen der Markierung auf der Fahrbahn durch den Fahrbahnmarkierer wird Applikation genannt. Die Applikation kann im Wesentlichen mit fünf Techniken durchgeführt werden:
VerstreichverfahrenBevor die eigentliche Markierung aufgebracht werden kann, kommt eine so genannte Vormarkierung zum Einsatz. Nach den Vorgaben des Markierungsplanes wird eine Nylonschnur aufgelegt und mit Silberbronze entlang dieser Nylonschnur vormarkiert. Silberbronze besitzt nur eine geringe Dauerhaftigkeit und verschwindet nach einigen Monaten von der Fahrbahnoberfläche.
Nach dem Vormarkieren können je nach Markierungsverfahren unterschiedliche Schritte folgen. Wird beispielsweise eine eingelegte Markierung aufgebracht, so sind Vertiefungen in den Fahrbahnbelag zu fräsen. Bei einer aufgelegten Markierung entfallen die Fräsarbeiten. Anschließend wird mit Hilfe einer Markiermaschine die Fahrbahnmarkierung aufgespritzt, extrudiert oder mittels Ziehschuh appliziert. Um die Nachtsichtbarkeit und die Griffigkeit zu erhöhen, kann es abschließend erforderlich sein, die frisch aufgebrachte Markierung abzustreuen.
Symbole und Piktogramme werden entweder mit Hilfe von Schablonen oder Vorlagen erstellt, oder sie können als Ganzes aufgerollt oder aufgeklebt werden. Zur Markierung einer Fläche wird das Markierungsmaterial per Hand auf einer festgelegten Fläche verstrichen.
Um eine dauerhafte und optisch einwandfreie Markierung zu erhalten, muss die Fahrbahnoberfläche sauber und trocken sein. Nicht tragfähige Untergründe oder Altmarkierungen sind so weit zu beseitigen, dass eine ordnungsgemäße Applikation möglich ist. Zudem ist auf eine geeignete Witterung zu achten. Nasskalte Witterung bewirkt eine mangelhafte Ausführung der Markierungsarbeiten. Gewisse Untergründe und Markierungsstoffe benötigen Voranstriche, um eine dauerhafte Verbindung einzugehen. Nach Abschluss der Markierungsarbeiten ist eine ausreichende Zeit zu warten, bevor die Markierung vom Verkehr überrollt wird. Wird dies nicht beachtet, so kommt es zur Abtragung und Verformung der noch nicht getrockneten Markierung.
Um vorhandene Markierungszeichen zu entfernen, stehen verschiedene Demarkierungstechniken zur Verfügung. Das Verdecken von zu demarkierenden Flächen mit dunkler Farbe oder dunkler Folie ist unzulässig, wird jedoch vielerorts angewendet. Stattdessen besteht die Möglichkeit, die Markierung abzufräsen oder mittels eines Hochdruckwasserstrahls zu entfernen. Ist eine Markierungsfolie zu entfernen, kann diese entweder abgeschabt oder mit einem Abflammgerät entfernt werden. Die Richtlinien geben vor, dass die Markierungszeichen nach dem Entfernen für den Verkehrsteilnehmer nicht mehr erkennbar sein dürfen.
Ein Linienbreiten-Konstanthalter hält Linienbreitenänderungen beim wegabhängigen Airless-Spritzen automatisch in kleinen Grenzen. Die von der Pumpe geförderte Farbmenge ist proportional zur Fahrgeschwindigkeit der Maschine. Mit zunehmender Geschwindigkeit wächst also die pro Zeiteinheit durch die Spritzdüse hindurchgedrückte Farbmenge, was mit einem Druckanstieg in der Farbleitung zur Düse einhergeht. Es ist bekannt, dass ein Anstieg des Spritzdruckes eine Vergrößerung des Spritzwinkels zur Folge hat. Bei unverändertem Pistolenabstand zur Fahrbahnoberfläche hat dies eine Vergrößerung der Linienbreite zur Folge. Dieser Effekt ist abhängig von der eingesetzten Düse und der verwendeten Farbe. Die Veränderung der Linienbreite kann aber in einem großen Geschwindigkeitsbereich durch einen Linienbreiten-Konstanthalter in kleinen Grenzen gehalten werden.
Im Sinne der Fahrbahnmarkierungen wird unterschieden zwischen Typ-I- und Typ-II-Markierungen. Typ-I-Markierungen sind herkömmliche Markierungen und waren bis in die 1980er Jahre hinein Stand der Technik. Sie werden mit retroreflektierenden Glasperlen, so genannten Reflexperlen, und Griffigkeitsmitteln bestreut. Problematisch ist das Verhalten der Typ-I-Markierung bei Nässe auf der Fahrbahn. So bildet sich in diesem Fall ein Wasserfilm auf Fahrbahn und Markierung, der die Retroreflexion stark vermindert und somit die Nachtsichtbarkeit außer Kraft setzt, wodurch die Wirkung der Markierung verlorengeht und die Orientierung der Verkehrsteilnehmer erschwert wird. Aus diesen Gründen wurde die Markierung vom Typ II entwickelt.
Typ-II-Markierungen sind Markierungen mit erhöhter Nachtsichtbarkeit bei Nässe. Sie haben die herkömmlichen Typ-I-Markierungen weitgehend verdrängt. Auf deutschen Straßen sind rund 70 % der Markierungen dem Typ II zuzuordnen, auf Fernstraßen sind nahezu alle Markierungen des Typ I beseitigt worden. Aufgrund der besseren Erkennbarkeit der Markierung bei Nässe und Dunkelheit raten die Richtlinien, die Typ-II-Markierung bevorzugt anzuwenden. Die Funktionsweise der Typ-II-Markierung ist durch ein Herausragen um mehrere Millimeter aus dem Wasserfilm auf der Fahrbahn gekennzeichnet. Die Wirkung der Reflexperlen bei Nässe bleibt in diesem Fall erhalten.
Dem Markierungsmaterial werden bei der Herstellung Reflexperlen beigegeben, ein Abstreuen nach der Applikation ist damit überflüssig. Vorteil dieses Systems ist, dass sich auch unterhalb der Markierungsoberfläche Reflexperlen befinden und mit dem fortschreitenden Abrieb ihre Wirkung erlangen. Herkömmlich abgestreute Systeme verlieren mit dem Abrieb der Oberfläche die retroreflektiven Eigenschaften.
Markierungen dieses Systems erhalten eine starke Profilierung an der Oberfläche. Beispielsweise können Stege längs oder quer zur Fahrtrichtung appliziert werden. Die Stege heben sich besonders weit von der Fahrbahn ab und erzeugen eine haptische und akustische Warnwirkung, wenn sie mit dem Kraftfahrzeug überfahren werden. Der Fahrzeugführer wird auf die Gefahrsituation aufmerksam und kann eingreifen. Ihr Einsatz ist daher besonders für Randmarkierungen vorzusehen. Die Geräuschentwicklung kann jedoch von Anwohnern als störend empfunden werden. Ein weiterer Nachteil ist der hohe Verschleiß der Markierung bei häufigem Schneepflugeinsatz.
Agglomerate sind Markierungen, die sich aus ungleichen Größenbestandteilen zusammensetzen und somit eine unebene Oberfläche ergeben. Der Markierungsstoff wird also nicht vollflächig appliziert. Die Oberfläche kann sich aus regelmäßig oder unregelmäßig aufgetragenen Agglomeraten zusammensetzen. Auf eine Zugabe von zusätzlichen besonders großen Reflexperlen kann aufgrund der hohen Schichtdicke verzichtet werden. Darüber hinaus liefert diese Markierung höhere Griffigkeitswerte (siehe auch: SRT-Messung). Sie ragt wie alle Typ-II-Markierungen aus dem Wasserfilm der Fahrbahn heraus und zeigt sich relativ widerstandsfähig gegenüber häufigem Schneepflugeinsatz.
Betrachtet man diese Markierung aus 30 Metern Entfernung, so wird sie durch den Fahrzeugführer als Vollstrich wahrgenommen. Zu beachten ist jedoch, dass bei flachem Sonnenstand und entsprechendem Gegenlicht die Markierung am Tag schlecht erkennbar sein kann. Die Bauweise dieser Markierung ermöglicht es dem Regenwasser, durch die Markierung zum Fahrbahnrand hin abzufließen. Die Striche müssen eine eindeutig erkennbare Randbegrenzung erhalten.
Über die Jahre wurden verschiedene Markierungsmaterialien entwickelt. Deren Eignung ist bei einem zuständigen Zulassungs- und Prüfinstitut (in Deutschland beispielsweise die BASt) nachzuweisen. Im Wesentlichen können folgende Materialien unterschieden werden:
MarkierungsknöpfeDie Fahrbahnmarkierungen werden je nach Anwendungsfall aus unterschiedlichen Materialien angefertigt. Einfache Markierungen, die nur selten überfahren werden, bestehen aus Kunststofffarben. Soll die Dauerhaftigkeit der Markierung erhöht werden, stehen Heißspritz- und Heißplastikmaterialien zur Verfügung. Auch das Aufbringen einer Kaltplastik ist möglich, in diesem Fall werden zwei Komponenten vor Ort vermischt. Für vorübergehende Markierungsaufgaben können Markierungsfolien verwendet werden.
Auf Pflasterflächen eignen sich so genannte Markierungsknöpfe aus Metall. Sie können zusätzlich retroreflektiv oder mit Eigenbeleuchtung ausgestattet sein. Zu beachten ist, dass Markierungsknöpfe nur bis zu einer Geschwindigkeit von 50 km/h zu verwenden sind. Des Weiteren sind die Abstände zwischen den Markierungsknöpfen zu begrenzen.
An eine Fahrbahnmarkierung werden unterschiedliche Anforderungen gestellt, um eine möglichst hohe Dauerhaftigkeit und Wirksamkeit zu gewährleisten. Eine Ausnahme bilden hier Markierungen, welche nur vorübergehend aufgebracht werden, wie etwa Baustellenmarkierungen. Dort muss sich die Markierung farblich besonders gut abheben, die Tag- und Nachtsichtbarkeit gewährleistet sein und die Markierung sich rückstandslos entfernen lassen.
Die Tages- und Nachtsichtbarkeit dient der Erkennbarkeit der Markierungszeichen bei schlechter Witterung sowie bei Tag und bei Nacht. Zu diesem Zweck fordern die Richtlinien Sichtbarkeitswerte, die Markierungen einhalten müssen.
Die Griffigkeit von Markierungen wirkt sich unmittelbar auf die Verkehrssicherheit aus und muss daher ausreichend sein. Gemessen wird die Griffigkeit mittels SRT-Pendel, die Norm gibt entsprechende Grenzwerte vor.
Die Schichtdicke ist aus entwässerungstechnischen- und fahrdynamischen Gründen zu begrenzen. Die normierten Grenzwerte gelten sowohl für eingelegte als auch für aufgelegte Markierungszeichen.
Die Überrollbarkeit, also das Befahren mit Fahrzeugen, sollte möglichst früh nach der Applikation gegeben sein, da sonst der Verkehrsfluss unnötig lange behindert wird.
Die Verschleißfestigkeit bzw. Haltbarkeit ist Voraussetzung für die Dauerhaftigkeit von Markierungszeichen. Sie ist abhängig davon, ob die Markierung selten, häufig oder ständig überfahren wird und welche Schichtdicke die Markierung besitzt. Die Richtlinien teilen sie in Verkehrsklassen ein, die verschiedene Belastungsstufen angeben. Besonders stark belastet werden Markierungen, die quer zur Fahrbahn aufgebracht sind, oder häufigen Brems- oder Beschleunigungsvorgängen ausgesetzt sind. Ebenfalls negativ auf die Haltbarkeit wirkt sich der Einsatz von Schneeräumgeräten des Winterdienstes auf markierte Flächen aus. Die Gewährleistungsfrist für Fahrbahnmarkierungen beträgt in Deutschland zwei Jahre. Die Haltbarkeit lässt sich dagegen nur sehr schwer bestimmen, als grober Richtwert können vier bis acht Jahre angenommen werden.
Markierungen sind in Europa überwiegend in weißer Farbe aufgebracht. In Österreich waren bis 1996 die Straßenmarkierungen für den fließenden Verkehr gelb und nur für den ruhenden Verkehr weiß. In der Schweiz werden für den öffentlichen Linienverkehr und für den Fuß- und Radverkehr gelbe Markierungen appliziert. In Norwegen, USA und Kanada ist die mittlere Markierung gelb.
In Baustellenbereichen werden in Deutschland gelbe (so genannte „Gelbmarkierung“), in Österreich und in der Schweiz gelb-orange  Markierungen aufgebracht, um zu zeigen, dass die reguläre Markierung ungültig ist.
In einigen Ländern Europas sind gelbe Markierungen für Park- und Halteverbote (zum Beispiel Frankreich, Luxemburg, Österreich, Schweiz) sowie blaue Markierungen für besondere Parkregelungen gebräuchlich (Blaue Zone im deutschsprachigen Raum, Zone bleue/Zone verte in Frankreich).
Generell ist es möglich, jede erdenkliche Farbe für Markierungszeichen herzustellen. Aufgrund fehlenden Kontrastes zur Fahrbahnoberfläche eignen sich jedoch nicht alle Farben zur Markierung. Des Weiteren verschmutzen helle Farben rascher als dunklere.
Noch bevor die StVO in Österreich Radstreifen gegen eine Einbahn erlaubten, markierte der Magistrat Graz Radstreifen mit einer Linie in Grün ab. Radstreifen wurden hier neben einer weißen Linie zur Warnung zusätzlich in Rot markiert. In Österreich waren etwa Leitlinien lange Zeit in Gelb, dann erst in Weiß wie früher schon in anderen Ländern.
Abrieb von Straßenmarkierungen ist für 7 % des primären Mikroplastiks in den Ozeanen verantwortlich.
Fahrbahnmarkierungen bestehen aus verschiedenartigen Markierungszeichen. Nachfolgend sind die unterschiedlichen Markierungszeichen und deren Abmessungen aufgeführt. Die Aufzählung orientiert sich an den in Deutschland gültigen „Richtlinien für die Markierung von Straßen“, allerdings unterscheiden sich die Markierungszeichen international oftmals nur geringfügig, wie an der nebenstehenden Abbildung zu erkennen ist. Die Markierungszeichen anderer Länder können jedoch in den jeweils geltenden Straßenbaurichtlinien der Länder nachgelesen werden.
Bei den Markierungszeichen werden unterschiedliche Strichbreiten in Abhängigkeit von der Straßenkategorie verwendet. Folgende Strichbreiten sind in den Richtlinien definiert:
Längsmarkierungen werden längs zur Fahrtrichtung angeordnet und übernehmen weitgehend die optische Führung des Verkehrsteilnehmers. Des Weiteren gliedern sie den vorhandenen Straßenraum.
Die Leitlinie ist eine unterbrochene Linie und darf vom Verkehrsteilnehmer überfahren werden. Sie dient dem Fahrzeugführer als Orientierungslinie und kennzeichnet seinen Fahrstreifen jenseits der Fahrbahnbegrenzung. Sie wird als Schmalstrich aufgebracht. Außerhalb von Knotenpunkten beträgt das Verhältnis von Strich zu Lücke in Deutschland in der Regel 1:2. In Österreich beträgt das Verhältnis 2:3. Innerhalb von Knotenpunkten ist das Verhältnis 1:1. Die Strichlänge ist abhängig von der erlaubten Geschwindigkeit. Sie reicht von 6 Metern auf Autobahnen bis zu 3 Metern auf Innerortsstraßen. Im engeren Knotenpunktbereich kann sie auch 1,5 oder 1,0 Meter betragen. Innerorts wird zur Verkehrsberuhigung in der Schweiz oft auf die Leitlinie verzichtet. In Deutschland ist dies das Zeichen 340 (Anlage 3, Abschnitt 8, Nr. 22, zu § 42 Absatz 2 StVO).
Eine Warnlinie (D) oder eine Vorwarnlinie (CH) ist eine Abwandlung der Leitlinie und dient zur Ankündigung von Hindernissen, Fahrbahnteilungen oder Fahrstreifenbegrenzungen. Die Lücke ist in Deutschland nur halb so lang wie der Strich, in Österreich ist die Lücke ein Viertel so lang. Auch die Warnlinie wird als Schmalstrich ausgeführt.
Die Fahrbahnbegrenzung (D) oder die Randlinie (CH) ist in Deutschland oder der Schweiz ein durchgehender Strich, in Frankreich oder in Schweden eine unterbrochene Linie und kennzeichnet den Rand der Fahrbahn. Auch in Deutschland soll eine unterbrochene Randmarkierung eingeführt werden. Sie kann entweder als Schmalstrich oder als Breitstrich ausgeführt werden. Zu beachten ist, dass der Standstreifen einer Autobahn nicht Teil der Fahrbahn ist und keine Randmarkierung erhält. Innerorts wird überwiegend auf die Fahrbahnbegrenzungsmarkierung verzichtet, da hier ein Bordstein vorhanden ist.
Die Fahrstreifenbegrenzung (auch Sperrlinie oder Sicherheitslinie) ist eine durchgehende Linie, die nicht überfahren werden darf. Sie wird überwiegend an unübersichtlichen Straßenabschnitten aufgebracht. Die Linie kann entweder als Schmal- oder als Breitstrich ausgeführt werden. In Deutschland ist dies das Zeichen 295.
Eine einseitige Fahrstreifenbegrenzung (kombinierte Fahrstreifenbegrenzungs- und Leitlinie, in der Schweiz Doppellinie) besteht aus einer Fahrstreifenbegrenzungslinie und einer dazu parallelen Leitlinie. Sie darf von der Seite der Leitlinie überfahren werden, von der anderen Seite nicht.
Die Abfahrtslinie grenzt den Einfädelungsstreifen (früher Beschleunigungsstreifen) einer Autobahnanschlussstelle von den durchgehenden Fahrstreifen ab. Sie ist in Deutschland durch breite, 6 Meter lange Streifen mit einem Abstand von jeweils 6 Metern zu erkennen, auf Landstraßen sind es 3 Meter lange Streifen mit einem Abstand von 3 Metern. In Österreich sind es auf Autobahnen 4 Meter lange Streifen mit einem Abstand von 2 Metern und auf Landstraßen 2 Meter lange Streifen mit einem Abstand von einem Meter.
Die doppelte Fahrstreifenbegrenzung (in der Schweiz Doppelte Sicherheitslinie, umgangssprachlich Doppellinie) besteht aus zwei durchgezogenen parallelen Linien, die von keinem Fahrzeugteil überragt werden darf. Die beiden Linien können auch unterbrochen sein. Dann darf die Linie auf Anweisung (beispielsweise im Richtungswechselbetrieb) überfahren werden.
Zur Markierung von Verkehrsflächen, die von Fahrzeugen freigehalten werden sollen, werden Sperrflächen verwendet. Auf Verkehrsflächen, die für den Radverkehr gedacht sind, können Radwegmarkierungen eingesetzt werden.
Das Schrägstrichgatter (in der Schweiz und Österreich Sperrfläche) dient zum Anzeigen von Flächen, die von keinem Kraftfahrzeug überfahren werden dürfen. Sein Einsatzbereich liegt überwiegend im Knotenpunktbereich. Es wird unterschieden zwischen dem kleinen und dem normalen Schrägstrichgatter. Das normale Schrägstrichgatter wird außerorts appliziert und besteht aus Schrägstrichen, die von einer Randlinie umgrenzt sind. Das kleine Schrägstrichgatter mit schmaleren Strichen und geringerem Strichabstand wird dagegen im innerstädtischen Bereich verwendet.
Die Radfahrerfurt besteht in Deutschland aus einer unterbrochenen oder durchgezogenen Randmarkierung in weißer Farbe, in der Schweiz besteht der Radstreifen aus einer eine unterbrochene Linie. Vor allem im Kreuzungsbereich wird sowohl in Deutschland als auch in der Schweiz überdies eine Flächenmarkierung, meist in roter Farbe, aufgebracht. Zur Verdeutlichung im Knotenpunktbereich kann zusätzlich das Piktogramm „Fahrrad“ in weißer Farbgebung aufgebracht sein.
In Blauen Zonen bestimmt die farbige Straßenmarkierung (rot und blau) oder das Nichtvorhandensein einer Markierung die Ge- und Verbote zum Halten oder Parken.
Um bestehende Haltverbote zusätzlich zu verdeutlichen oder zu verlängern, können in Deutschland auf der Fahrbahn so genannte Grenzmarkierungen für Halt- und Parkverbote (auch Zick-Zack-Linien) aufgebracht werden. Man unterscheidet unterbrochene und durchgehende Zick-Zack-Linien. Gemäß StVO sind Grenzmarkierungen ausschließlich in N-Form zulässig. Die Ausführung in X-Form macht eine Zulassung durch die jeweilige oberste Landesbehörde erforderlich, auch wenn sie in der Richtlinie für die Markierung von Straßen (RMS) aufgeführt wird. Unterbrochene Linien werden häufig bei Bushaltestellen verwendet, innerhalb der Grenzmarkierung wird zusätzlich der Schriftzug „BUS“ aufgebracht. Die Straßenverkehrsordnung verbietet das Parken auf diesen markierten Fahrbahnbereichen.
Die Zick-Zack-Linie besitzt eine Strichbreite von 0,12 Metern. Die schrägen Linien werden in einem 45°-Winkel angetragen.
Die unterbrochene Zick-Zack-Linie ist eine Abwandlung der oben genannten Grenzmarkierung und findet an Haltestellen des öffentlichen Nahverkehrs Verwendung. Innerhalb der unterbrochenen Grenzmarkierung befindet sich der Schriftzug „BUS“. Die Strichbreiten und Seitenverhältnisse gleichen der durchgehenden Zick-Zack-Linie.
Grenzmarkierungen in N- oder X-Form kennzeichnen kurze Straßenabschnitte, auf denen das Halten und Parken untersagt ist.
In der Schweiz sind Flächen, an denen ein Park- oder Halteverbot besteht, gelb markiert. Ein Parkverbot wird durch eine Parkverbotslinie oder ein Parkverbotsfeld gekennzeichnet, zur Kennzeichnung eines Halteverbots die Halteverbotslinie verwendet. Zickzacklinien kennzeichnen Haltestellen des öffentlichen Linienverkehrs. An solchen Stellen darf zum Ein- und Aussteigenlassen von Personen gehalten werden, sofern Fahrzeuge im öffentlichen Linienverkehr nicht behindert werden (Art. 79 Abs. 3 SSV).
Diese Art von Markierungszeichen ist quer zur Fahrtrichtung aufgetragen und kennzeichnet querende Fußgänger- oder Radwegefurten (früher Radfahrerfurt genannt) oder dient als Halt- beziehungsweise Wartelinien im Knotenpunktbereich. Des Weiteren zählt auch der Fußgängerüberweg zu den Quermarkierungen. Diese Art von Markierungszeichen werden besonders häufig überfahren und sollten daher eingelegt werden.
Haltlinien (in der Schweiz Haltelinien) sind dort anzubringen, wo der Verkehr anhalten muss. Die Haltlinie ist ein durchgehender Querstrich mit 0,5 Meter Strichbreite. Zusätzlich zur Haltlinie ist es in der Schweiz vorgesehen, das Wort „Stop“ auf der Fahrbahn anzubringen. An folgenden Stellen ist eine Haltlinie aufzubringen:
Wartelinien (in Österreich: Ordnungslinien)§ 15 begrenzen Bereiche auf der Fahrbahn, die als Aufstellfläche für Abbiegevorgänge vorgesehen sind. Die unterbrochene Strichmarkierung ist 0,5 Meter breit und besteht aus 0,5 Meter langen unterbrochenen Linien mit 0,25 Meter langen Lücken. In der Schweiz besteht die Wartelinie aus einer Reihe weißer Dreiecke quer zur Fahrbahn. Diese sogenannten Haifischzähne sind optional auch in Österreich vorgesehen.(Abs. 3)
Eine Fußgängerfurt oder Radwegefurt, bzw. Radfahrerüberfahrt in Österreich wird mittels einer unterbrochenen Querlinie mit kurzen Strichen gekennzeichnet. Im Fall der Radwegefurt ist der Strich breiter ausgeführt. Fußgängerfurten müssen an Lichtsignalanlagen markiert werden. Darüber hinaus dürfen sie nur an Überwegen, die durch Schülerlotsen, Schulweghelfer oder sonstige Verkehrshelfer gesichert werden, markiert werden. Radwegefurten müssen außer an Lichtsignalanlagen im Zuge von Vorfahrtsstraßen mit Radweg oder für den Radverkehr freigegebenen Fußwegen markiert werden. Sie verdeutlichen dabei als Längsmarkierung die Vorfahrt des Radverkehrs gegenüber abbiegenden, einfahrenden und querenden Fahrzeugen.
Der Fußgängerüberweg (auch Zebrastreifen, in der Schweiz Fussgängerstreifen) besteht aus parallel zur Fahrtrichtung angeordneten Markierungsstreifen mit der Mindestlänge von 3 und der Breite von 0,5 Metern, deren Abstand ebenfalls 0,5 Meter beträgt. Durch die auffällige Darstellung werden Fahrzeuglenker auf die querenden Fußgänger aufmerksam gemacht.
Diese Art von Markierungen regeln die Anordnung von Parkflächen und deren Abgrenzung vom fließenden Verkehr. Die Linien zeigen an, auf welche Weise und auf welchen Flächen Fahrzeuge aufzustellen sind. Wird der Verkehrsraum für Fußgänger nicht eingeschränkt, so können Parkflächenmarkierungen auch auf dem Gehweg ausgeführt werden. Die Linien werden als Schmalstrich aufgebracht und können sowohl durchgehend als auch unterbrochen dargestellt werden. Es müssen jedoch mindestens die vier Ecken der Einzelparkfläche erkennbar sein.
Die Linien werden in weißer Farbgebung aufgebracht, abweichend von dieser Regelung kennzeichnen in Österreich und der Schweiz blaue Linien Kurzparkplätze oder Kurzparkzonen. In der Innenstadt von München werden in so genannten Blauen Zonen verschiedene Parkregelungen durch unterschiedliche Farben dargestellt.
In einigen Ländern Europas (zum Beispiel Großbritannien, Frankreich oder Luxemburg) wird auch eine durchgezogene oder gestrichelte, gelbe oder rote, einfache oder doppelte Markierung der Bordsteinkante verwendet, um Park- bzw. Halteverbote anzuzeigen.
Pfeile auf der Fahrbahn dienen der Richtungsweisung und Verkehrslenkung sowohl auf freier Strecke als auch im Knotenpunktbereich. Es werden dabei Richtungspfeile und Vorankündigungspfeile unterschieden, beide sind vollflächig zu markieren.
Richtungspfeile sind auf Fahrstreifen an Knotenpunkten angebracht und ermöglichen ein frühzeitiges Orientieren der Verkehrsteilnehmer und das Auswählen der gewünschten Fahrtrichtung. Auf Streckenabschnitten, welche mit Pfeilmarkierungen versehen sind, ist das Parken untersagt. Auf freier Strecke weisen die Richtungspfeile auf endende Fahrstreifen hin und werden dreimal wiederholt. Sie können in kleinerer Ausführung auch auf Radwegen verwendet werden. In der Schweiz werden gelbe Richtungspfeile für den öffentlichen Linienverkehr verwendet.
Vorankündigungspfeile zeigen das Ende eines Fahrstreifens an oder kündigen eine Fahrstreifenbegrenzung an. Sie befinden sich in der Achse der Warnlinie und werden drei Mal wiederholt.
Sonderzeichen werden auf die Fahrbahn aufgebracht, um den Verkehrsablauf und die Verkehrsführung zu verdeutlichen. Verwendet werden Zahlen, Verkehrszeichen, Piktogramme sowie Buchstaben. Um eine Erkennbarkeit durch den Verkehrsteilnehmer zu gewährleisten, müssen die Sonderzeichen in der Länge dreifach verzerrt werden. Gemäß den Straßenverkehrsordnungen (§ 39 Abs. 7 und 8 StVO) weist ein Sonderzeichen oder Schriftzeichen auf der Fahrbahn auf ein entsprechendes Verkehrszeichen hin, eine alleinstehende Verwendung ist nicht zulässig. Die Piktogramme und Schriftzeichen müssen den Vorgaben der Straßenverkehrsordnung und der Markierungsrichtlinie entsprechen, ein Aufbringen von Phantasiezeichen ist daher unzulässig. Bei der Darstellung von Verkehrszeichen ist zu beachten, dass meist die Abbildung des inneren Piktogramms ausreicht. Werden Verkehrszeichen als Ganzes appliziert, können sie aufgrund der mangelhaften Griffigkeit eine Gefahr für den Verkehrsteilnehmer darstellen.
Explizit als Beschriftungen vorgesehen in der SSV sind die Markierungen „BUS“ sowie „STOP“ sowie bei Parkverbotsfeldern die berechtigten Fahrzeuge (z. B. „TAXI“ oder eine Kontrollschildnummer). Darüber hinaus dürfen auf der Fahrbahn nach Art. 72 Abs. 3 SSV Richtungsangaben und die in der Signalisationsverordnung vorgesehenen Aufschriften angebracht werden. Das UVEK kann zur Verdeutlichung von Signalen zusätzlich besondere Markierungen vorsehen. An Radfahrer gerichtete Bodenmarkierungen (Piktogramme) sind gelb zu applizieren (Art. 74a Abs. 6 SSV).
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO)Landesverordnungen bzw. bundeslandspezifische Dienstanweisungen:
Verfahrensanordnung zur einheitlichen Anwendung und Umsetzung von Fahrbahnmarkierungen im Freistaat Thüringen, Allgemeiner Teil (VFM-T(A))
Verfahrensanordnung zur einheitlichen Anwendung und Umsetzung von Fahrbahnmarkierungen im Freistaat Thüringen, Baulicher Teil (VFM-T(B))
Verfahrensanordnung für Verkehrssicherungen auf Bundesautobahnen im Freistaat Thüringen (VVB-T)Regelwerke:
Deutsche Studiengesellschaft für Straßenmarkierungen (DSGS): Jahrbuch 2006/2007. C. Kohlmann Druck und Verlag, 2006 (Weblink: DGSG – Publikationen)
Hans Dieter Schönborn: Handbuch für die Markierung von Strassen: HMS. Elsner, Darmstadt 1981, ISBN 3-87199-061-2.
Verordnungen zur Straßenverkehrsordnung (PDF; 3,7 MB) Abschnitt Bodenmarkierungsverordnung in Österreich vom KfV

Das Streetlife Festival ist ein von der Umweltorganisation Green City organisiertes Straßen- und Umweltfestival in München. Es wurde erstmals im Jahr 2000 veranstaltet, wurde in den beiden folgenden Jahren wiederholt und findet seit 2003 zweimal jährlich statt. Green City möchte durch die Veranstaltung seinen Besuchern alternative Nutzungen des urbanen Raumes weitestgehend ohne Kraftfahrzeuge aufzeigen. Es findet seit 2002 an zwei Wochenendtagen statt und erstreckt sich seitdem über den Odeonsplatz, die Ludwigstraße sowie über Teile der Leopoldstraße. Mit dem Corso Leopold schließt sich nahe dem Siegestor an der Kreuzung Georgenstraße ein weiteres Straßenfest an, das an der Münchner Freiheit endet. Beide Festivals werden jährlich von mehreren hunderttausend Menschen besucht und werden somit von der Bevölkerung gut angenommen. Die damit verbundenen weitläufigen Straßensperrungen führten jedoch in den Anfangsjahren zu kontroversen stadtpolitischen Diskussionen.
Am 23. September 2000 beteiligte sich München als eine von 56 Städten an einem europaweiten autofreien Tag. Aus diesem Anlass organisierten Green City, der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club, der Bund Naturschutz in Bayern, der Kreisjugendring und die Landeshauptstadt München erstmals das Streetlife Festival. Allerdings wurde die Veranstaltung erst am Samstag nach dem europaweiten autofreien Tag abgehalten, um Beeinträchtigungen des Berufsverkehrs zu vermeiden. Das Festival empfing seine Besucher von 13 und 21 Uhr und erstreckte sich vom Königsplatz bis zum Odeonsplatz.Das zweite Streetlife Festival am 22. September 2001 dauerte von 13 bis 20 Uhr und fand im Tal, auf dem Marienplatz sowie zwischen Marienplatz und Hochbrückenstraße, auf der Sparkassenstraße und der Ledererstraße sowie von der Dienerstraße bis zur Landschaftstraße statt. Wegen der vorangegangenen Terroranschläge vom 11. September 2001 wurde das Veranstaltungsprogramm jedoch gekürzt.Das dritte Streetlife Festival ging erstmals über zwei aufeinanderfolgende Tage: Es fand am 14. und 15. September 2002 statt und wurde damit erstmals unabhängig vom autofreien Tag organisiert. Dadurch wurde eine terminliche Überlappung mit dem Oktoberfest vermieden. Die Festivitäten spielten sich auf der Ludwigstraße, der Leopoldstraße bis zur Kreuzung Georgenstraße und am Odeonsplatz ab und dehnten sich auf über 1,5 Kilometer aus. Seitdem wird dieser Bereich als Festivalsort genutzt. Nördlich des Festivals fand der Corso Leopold statt. Der Bezirksausschuss von Schwabing-Freimann hatte sich nach dem Festival 2002 dafür ausgesprochen, beide Festivals in Zukunft zweimal jährlich auf der Leopold- und Ludwigstraße zu veranstalten. Der Beschluss wird seit dem Jahr 2003 umgesetzt. Neben Green City, dem Münchner Kreisverwaltungsreferat und dem Referat für Gesundheit und Umwelt beteiligte sich die Organisation Schwabing extra, Veranstalter des Corso Leopold, am Streetlife Festival von 2002. 2005 sprachen sich die Initiatoren des Corso Leopold dafür aus, auch den Busbahnhof an der Münchner Freiheit und zwei Seitenstraßen in die Festmeile aufzunehmen. Dies hätte jedoch zu Problemen bei der Umleitung des Autoverkehrs und den Parkmöglichkeiten der Anwohner geführt.
Das Streetlife Festival begann als Umsetzung des europaweiten autofreien Tages und verfolgt seitdem einen utopistischen Ansatz. Green City will zeigen, dass es möglich ist, den urbanen Raum wieder sinnlich erfahrbar zu machen und aktiv zu gestalten. Dahinter steht langfristig das Vorhaben, die Stadt so umzugestalten, dass die Einwohner nicht nur in der Stadt leben, sondern das diese von den Einwohnern mit Leben erfüllt wird. Das Festival findet seit 2002 an zwei Wochenenden im Jahr statt. Es beginnt jeweils am Samstagnachmittag und endet am Sonntagabend, wobei es in der Nacht pausiert. Die genauen Zeiten können von Festival zu Festival leicht variieren.Der Veranstalter, die Münchner Umweltorganisation Green City, wollte von Anfang an für das Thema „Lebensraum anstatt Autoverkehr“ werben und die Vision eines lebenswerten München mit einer nachhaltigen Stadtentwicklung greifbar machen sowie die Menschen für einen bewussten Lebensstil begeistern. In den darauffolgenden Jahren ging es verstärkt um den Aspekt, eine Straße ohne Verkehr zu gestalten. Thematisch dreht sich das Festival um Umweltschutz, Mobilität und Stadtgestaltung, wobei die Umgestaltung des öffentlichen Raums, erneuerbare Energien sowie gesundes Leben die Kernthemen bilden. Mit der Veranstaltung versucht Green City die Umwelt kaum zu belasten.
Hauptveranstalter ist die Münchner Umweltschutzorganisation Green City. Das Referat für Gesundheit und Umwelt der Landeshauptstadt München ist Mitveranstalter. Schirmherr ist Münchens Oberbürgermeister Dieter Reiter, der die Aufgabe von seinem Vorgänger Christian Ude übernahm. Auch andere Organisationen wie der Kreisjugendring haben das Festival mitorganisiert. Neben dem Hauptmedienpartner 95.5 Charivari unterstützen zahlreiche weitere Medienunternehmen die Veranstaltung. Zudem wird das Festival von Gesellschaften des öffentlichen Nahverkehrs von München sowie weiteren Unternehmen unterstützt.
Für das Streetlife Festival sind weitläufige Straßensperrungen notwendig. Da auf der Leopold- und der Ludwigstraße auch mehrere Linienbusse verkehren, gibt es zahlreiche Umleitungen im öffentlichen Nahverkehr. Die U-Bahn-Linien U3 und U6 werden verstärkt. Der Personenverkehr wird weiträumig umgeleitet, es fallen zahlreiche Parkplätze weg.Bis 2003 unterstützte die Stadt das Festival finanziell. Im Jahr 2002 stellte der Stadtrat beispielsweise 76.000 Euro zur Verfügung. Ab 2004 setzte Green City verstärkt auf Sponsoring, um nicht mehr von der städtischen Unterstützung abhängig zu sein. Im Jahr 2007 wurden bei Streetlife Festival und Corso Leopold gemeinsam insgesamt circa 250.000 Euro umgesetzt. 90 Prozent der Einnahmen wurden für entstandene Kosten, wie zum Beispiel städtische Auflagen, Logistik und technische Ausstattung, ausgegeben. Nachdem im Jahr 2002 Green City eine Medienpartnerschaft mit dem Radiosender 95.5 Charivari eingegangen war, bestand der Radiosender darauf, dass das gemeinnützige Radioprojekt Radio Lora, das sich für ökologische Themen stark macht, vom Streetlife Festival fernbleiben musste. Bei späteren Festivals war Radio Lora jedoch wieder vertreten.
Das Streetlife Festival entwickelte sich bis 2003 zu einer Mischung aus Kultur, Kleinkunst und Kommerz auf der Straße. Es gab Kneipen- und Imbiss-Stände und auch zahlreiche Parteien und Umweltschutzorganisationen postierten sich dort. Weiterhin wurde über Alternativen zum Automobilverkehr diskutiert. An zahlreichen Orten wurde Musik gespielt und es traten Straßenkünstler auf. Die Entwicklung ging dahin, dass sich das Festival in verschiedene Bereiche aufteilte. Diese können sich von Veranstaltung zu Veranstaltung verändern. So wurde im Frühling 2004 erstmals ein Strand mit Cocktailbar ausprobiert. Für die Wiederholung beim zweiten Festival im Jahr 2004 wurden rund 40 Tonnen Sand herangeschafft.Beim Frühjahrsfestival 2015 begrünte Green City erstmals die gesamte Fläche rund um das Siegestor und es entstand eine rund 2000 Quadratmeter große Ruheinsel. Bei den Festivals im Jahr 2004 stand dort noch die Hauptbühne. Auf dem gesamten Festival gab es 2016 fünf verschiedene Bühnen, auf denen man unterschiedliche Musikgenres dargeboten bekam. 2014 wurden neben Chartmusik auch Evergreens, eine Akustik-Session sowie Indie- und Alternative-Programm gespielt.Abgesehen von Liegestühlen sind auch Skateboardrampen, Kinder-Eisenbahnen und Informationsstände üblicherweise auf dem Straßenfest vorhanden. Im „Barfußpark“ kann man seinen Fußtastsinn erproben oder sich in einer „Wohlfühl-Oase“ entspannen. Verschiedene Sportwettkämpfe im sogenannten „Ludwigstadion“ auf der Ludwigstraße richten sich an ein jüngeres Publikum. Im Frühjahr 2015 war der Bereich 200 Meter lang, darin wurde unter anderem ein Skate-Parcours angeboten. Auch seltene Sportarten wie Elektrorollstuhl-Hockey wurden bereits gespielt und professionelle Skateboarder und BMX-Fahrer zeigten Shows.Auf dem Festivalgelände gibt es auch zahlreiche Stände mit Bio-Lebensmitteln. Im September 2004 wurde erstmals eine „Bio-Erlebniswelt“ am Odeonsplatz veranstaltet. Es handelt sich um einen Bereich, in dem die Bionahrung im Vordergrund steht. Im Juli 2006 präsentierte sich das Erzeuger- und Verbrauchernetzwerk Unser Land in einem Bereich, in dem man selbst melken konnte und der Senfherstellung zusehen konnte. Darüber hinaus war es möglich, mit Bio-Bauern ins Gespräch zu kommen oder Bionahrung zu kaufen. Im Jahr 2003 gab es in der Feldherrnhalle eine Ausstellung für ökologische Landwirtschaft, die vom Bundesverbraucherschutzministerum mit Catering gefördert wurde. Neben Schaukochen gab es einen kleinen Streichelzoo.
An zahlreichen Ständen kann man sich zu den Themen Umweltschutz, soziale Einrichtungen und bürgerschaftliches Engagement informieren. Im Juni 2011 waren auf dem Streetlife Festival und dem Corso Leopold rund 200 Aussteller vertreten, im Mai 2015 waren es allein auf dem Streetlife Festival 150. 2002, beim ersten Streetlife Festival auf der Leopold- und der Ludwigstraße, gab es rund 200 Initiativen.Schon beim Festival im Jahr 2000 fanden zahlreiche Aktionen wie Umzüge und Vorträge statt. So führte der offizielle Streetlife-Umzug vom Königsplatz zum Odeonsplatz. Der Kreisjugendring veranstaltete auf dem Königsplatz ein Kinder- und Jugendfestival. Auf der Brienner Straße und dem Karolinenplatz wurden Biergärten, Showbühnen und Infostände eingerichtet. Auch Straßenmusiker wirkten mit. Zudem konnte man verschiedene Fortbewegungsmittel als Alternative zum Auto mit Verbrennungsmotor testen. Beim zweiten Streetlife Festival hielten zahlreiche Referenten im Alten Münchner Rathaus Vorträge über die Mobilität der Zukunft. Später konnten verschiedene umweltfreundliche Fahrzeuge ausprobiert werden. Neben Fahrrad- oder Einradfahren bestand im September 2010 die Möglichkeit, Elektroautos zu testen.Auch der Organisator, Green City, ist auf dem Streetlife Festival präsent: Im Juni 2007 führte die Organisation beispielsweise mit der Kampagne Null Grad Plus eine Klimaschutz-Aktion durch, bei der 50.000 Sparlampen gegen eine Spende verteilt wurden. Die Organisation rechnete aus, dass die Benutzer gegenüber normalen Glühbirnen 15.000 Tonnen Kohlendioxid einsparen. 2007 sammelte Green City auf dem Streetlife Festival und auf dem Tollwood-Festival rund 2.500 Unterschriften, mit denen die Landeshauptstadt München aufgefordert wurde, Maßnahmen gegen den Klimawandel zu ergreifen.Im September 2004 verbot die Landeshauptstadt München das Sammeln von Unterschriften für Bürgerbegehren gegen Beschlüsse des Stadtrats. Liesa Siegelman, die mit dem Verein Perspektive Münchner Freiheit von der Entscheidung betroffen war, kritisierte die Entscheidung. Trotzdem konnte auf dem Streetlife Festival für aktuelle politische Themen, wie gegen den Bau der dritten Start- und Landebahn am Flughafen München oder zu Gunsten eines Tempo-30-Limits in Innenstädten, geworben werden.
Im September 2006 startete der Künstler Michael Werner auf dem Festival einen Weltrekordversuch. Dabei wollte er innerhalb von 28 Stunden ein 160 Meter langes Bild malen. Werner beendete den Versuch nach 26,5 Stunden erfolgreich. Mit einer Podiumsdiskussion zum Thema Zweite Stammstrecke wurde 2015 ein virulentes Thema behandelt. Ebenso wurden Literaturbühnen und diverse Wettbewerbe auf dem Streetlife Festival veranstaltet. So fand dort der BVV-Beach-Cup 2008, das Beachvolleyballturnier des Bayerischen Volleyball-Verbands, statt.
Zum ersten Streetlife Festival im Jahr 2000 zählte die Polizei rund 30.000 Besucher. 2001 fiel diese Zahl jedoch auf 8.000 zurück. Im Jahr 2002, als das Festival erstmals gemeinsam mit dem Corso Leopold auf der Ludwig- und der Leopoldstraße ausgetragen wurde, kamen rund 200.000 Personen zu den Festivals. Seit die Veranstaltung auf der Leopoldstraße stattfindet, variiert die Zahl der Besucher stark im sechsstelligen Bereich. Grund hierfür kann das Wetter sein: Als es im Juni 2004 am ersten Festivaltag regnete, kamen lediglich 20.000 Besucher. Am folgenden Tag kamen bei Sonnenschein rund 100.000. Auch Hitze kann ein Grund für geringere Besucherzahlen darstellen. Beispielsweise kamen am ersten Tag des Frühlingsfestivals 2006 die Besucher erst am Abend, als es kühler wurde.Das Streetlife Festival ist nach Angaben der Veranstalter eines der größten Umweltfestivals Europas und nach einem Beitrag der Süddeutschen Zeitung aus dem Jahr 2015 das größte Straßenfest Münchens. Bis zum Jahr 2010 etablierten sich Besucherzahlen von mehr als 250.000 Personen, die das Streetlife Festival und den Corso Leopold besuchten. Im Juni 2011, als 250.000 Menschen zum Festival kamen, flanierten zu Spitzenzeiten rund 40.000 Besucher auf dem Streetlife Festival und dem Corso Leopold gleichzeitig. Es konnten auch bereits mehr als 300.000 Besucher an einem der beiden Festivalwochenenden gezählt werden. Die erwartete Besucherzahl wurde bereits zum Herbstfestival 2005 mit 250.000 angegeben. Die gleiche Erwartung hatte der Veranstalter im Jahr 2012. Zwischenzeitlich rechnete Green City sogar mit rund 350.000 Besuchern, zum Beispiel zum ersten Festival 2008. Die Erwartungen wurden dabei jedoch deutlich unterschritten.
Seit das Streetlife Festival auf der Leopold- und Ludwigstraße gefeiert wird, findet zugleich am nördlichen Ende der Straße der Corso Leopold statt. Dabei gehen beide Festivals wenige Meter nördlich des Siegestors an der Georgenstraße nahtlos ineinander über. Während beim Streetlife Festival besonders die Umwelt und eine nachhaltige Mobilität im Fokus steht, konzentriert sich der Corso Leopold auf die Themen Kunst und Kultur. Dem Inhaltsschwerpunkt entsprechend wird das Streetlife Festival vom Umweltreferat unterstützt, während das städtische Kulturreferat am Corso Leopold mitwirkt. Gemeinsames Thema ist die Gestaltung des öffentlichen Raums. Beide Festivals bilden zusammen eine 2,3 Kilometer lange Flaniermeile.Im Sprachgebrauch werden beide Veranstaltungen häufig als eine Einheit bezeichnet. Dabei stehen sowohl das Streetlife Festival als auch der Corso Leopold als Begriff für das Doppelfestival, das sich gemäß der Süddeutschen Zeitung bis Ende 2005 zur drittgrößten Veranstaltung Münchens entwickelte. Nur das Oktoberfest und das Tollwood-Festival waren größer. Bis 2009 rückten die beiden Festivals laut derselben Zeitung sogar zur zweitgrößten Veranstaltung der Stadt nach dem Oktoberfest auf. Ende 2005 wurde in der Schwabinger Lokalpolitik über eine Trennung beider Veranstaltungen diskutiert und vorgeschlagen, dass innerhalb eines Jahres einmal das Streetlife Festival und einmal der Corso Leopold veranstaltet wird, wobei jeweils das Profil der jeweils stattfindenden Veranstaltung stärker in den Vordergrund tritt. Die Organisatoren einigten sich jedoch darauf, beide Festivals auch in Zukunft zusammen durchzuführen.
Die Journalistin Christiane Lutz schrieb im September 2010, als das Streetlife Festival trotz Hitze zahlreiche Menschen anlockte, dass die Veranstaltung „beliebt bei den Münchnern“ ist. Auch die Journalistin Miriam Montag urteilte im Mai 2010, dass sich die Veranstaltung „in den vergangenen Jahren zu einem festen Bestandteil im Münchner Jahresprogramm entwickelt“ hat und dass es „für Freude an Bewegung, Miteinander und Umweltschutz“ steht.Das Festival gewann auch über die aktuelle Berichterstattung hinaus an Bedeutung. So wurde die Veranstaltung im Jahr 2012 vom Bayerischen Rundfunk in die Inhalte des Telekollegs Sozialkunde aufgenommen. Es diente dort als Beispiel für parteiunabhängiges Engagement von Bürgern, vor allem von Jugendlichen.Florian Zick von der Süddeutschen Zeitung schrieb im September 2010, dass das Streetlife Festival mit dem Corso Leopold ein „demokratisches Straßenfest“ bildet, die sich gegenseitig „ergänzen“, sodass „für jeden […] etwas dabei“ ist. Dadurch läuft „alles so stressfrei ab, wie man sich sonst vielleicht nur noch Vorstandswahlen in einem Kegelclub vorstellt“ und es entsteht „[k]ein Streit, alles [ist] harmonisch“. Er kam zum Fazit, man ließe sich in „so einer Atmosphäre […] auch gerne ein bisschen Öko-Edukation gefallen“, und meinte, dass „[d]ie Forderungen […] ja auch durchaus konsensfähig sind: gegen Gentechnik in der Landwirtschaft – und für Speiseeis aus Ziegenmilch“.Der Journalist Jakob Wetzel bemerkte 2011, dass zwar „[g]ute Laune überall“ herrscht, jedoch „die Informationsstände […] es schwer [haben], sich zu behaupten“. Bereits zuvor erkannte auch Bernd Kastner, ebenfalls Journalist der Süddeutschen Zeitung, Wetzels Kritikpunkte. Er sah die Gründe unter anderem darin, dass „[d]ie Musikbühnen […] lauter“ sind und „die Wurst-Stände penetranter“ riechen. Zugleich lobte Kastner die Organisation. Er schrieb: „Es ist jedes Mal wieder eine Sensation. Da sperrt die Autostadt München eine große, lange Straße zwei ganze Tage für die Autos – und doch bricht die öffentliche Ordnung nicht zusammen“.Immer wieder wurde in den Medien lobend herausgestellt, dass das Festival Facetten von München jenseits aller Klischees zeigt und die Besucher aktiv in das Geschehen einbezogen werden. So meinte Bernhard Kastner 2014 in einem Artikel der Süddeutschen Zeitung: „Gerettet wäre die Welt, wäre sie immer wie an diesem Wochenende bis hinauf zur Münchner Freiheit. Gut und gerecht, öko und schick […]. München ganz anders, alle halbe Jahre wieder“. Im Mai 2015 betonte die Abendzeitung, wie positiv sich dieses Festival von anderen Großveranstaltungen abhebt: Es ist „keine Massen-Feiermeile mit Junk-Food und Passiv-Bedröhnung“. Die Besucher sind „die Stars, um die sich alles dreht. Für sie wird Platz gemacht, dass sie Erlebnisse fühlen, riechen, sehen, hören und schmecken können, wo sonst der Verkehr tobt“. Die Funktion des Festivals für die Erweiterung des Images Münchens und sein bürgerzentrierter Charakter wurden mit dem Satz „[d]as Streetlife Festival zeigt, wie anders München sein kann und wie man es aktiv mitgestalten kann“ zusammengefasst.
Kritik am Veranstalter kam jedoch in den Anfangsjahren vom eigenen Sponsor Charivari. Nachdem der Radiosender den gemeinnützigen Radiosender Lora vom Festival verbannt hatte, meinte Lora-Geschäftsführer Dietmar Freitsmiedl, dass Green City mit dem Festival die „grünen Wurzeln“ abstreife und dass „Besucherrekorde“ eine höhere Priorität als die Inhalte hätten. Daraufhin bestätigte Hilmar Giesenregen, Geschäftsführer des Sponsors Charivari, Freitsmiedls Vermutung. Er meinte: „Das Streetlife Festival ist inzwischen mit Sicherheit eine kommerzielle Geschichte“ und begründete damit den Schritt, Lora vom Festival zu verbannen. Dennoch war Lora später wieder auf dem Streetlife Festival präsent.
In der Politik wurde das Streetlife Festival in seinen ersten Jahren kontrovers diskutiert. Als Anfang 2002 das Umweltreferat entschied, das Festival auf der Leopold- und der Ludwigstraße abzuhalten, gab es Diskussionen über den Umfang der Veranstaltung: Während Joachim Lorenz von den Grünen eine weiträumige Straßensperrung forderte, trat die CSU für eine möglichst minimale Beeinträchtigung des Verkehrs ein. Nach dem ersten Streetlife Festival auf der Ludwig- und der Leopoldstraße kam es trotz der Sperrung der beiden Straßen nicht zu größeren Störungen. Es gab jedoch Beschwerden von Anwohnern, denen der Lärm zu stark wurde, und von Personen, die sich beim Fahren behindert beziehungsweise in ihrer Umgebung eingesperrt fühlten.Nachdem zum Festival 2002 zahlreiche Menschen erschienen sind, forderte die Fraktion der Grünen im Stadtrat, das Festival zwischen Mai und September monatlich auf der Leopold- und der Ludwigstraße zu veranstalten. Im folgenden Jahr kritisierten die Fraktion der CSU im Stadtrat und die Industrie- und Handelskammer die Veranstaltung an der Leopold- und der Ludwigstraße: Ihrer Meinung nach kommt es unter anderem durch das Streetlife Festival zu „erhebliche[n] Beeinträchtigung[en] des Wirtschafts- und Individualverkehrs“.Die Entwicklung des Festivals in den Anfangsjahren führte in der Politik zu Unbehagen. So meinte die CSU-Lokalpolitikerin Inge Linder im Jahr 2007, dass sich das Streetlife Festival zu einer „privat-kommerzielle[n] Veranstaltung“ entwickelt. Im Jahr 2003 sprach sich der Bezirksausschuss von Schwabing-Freimann dafür aus, dass das Streetlife Festival wieder stärker zu seinen Wurzeln als „Straßenfest“ zurückkehren sollte. CSU-Fraktionssprecher Patric Wolf wünschte statt der zahlreichen Bühnen ein Stände- und Kulturfestival. Der Gremiumsvorsitzende Werner Lederer-Piloty von der SPD war der Ansicht, dass die Besucherzahlen zwar für das Festival sprechen, man will jedoch vermeiden, dass das Streetlife Festival zu sehr dem Tollwood-Festival gleicht.Das Streetlife Festival gewann auch im Zusammenhang mit der Münchner Verkehrspolitik an Bedeutung. 2015 kam der Vorschlag auf, Autos weitgehend von der Ludwigstraße zurückzudrängen. Die Grünen argumentierten, dass das Potential, das die Ludwigstraße während des Festivalwochenendes zeigt, dauerhaft genutzt werden sollte. Die Umwegrouten gerieten jedoch besonders bei Anwohnern in die Kritik. Karin Hiersemenzel, 2012 FDP-Sprecherin im Bezirksausschuss Maxvorstadt, sagte: „Der von den Organisatoren vorgeschlagene Umweg […] ist für die Anwohner […] weder zumutbar noch praktikabel, da die Zufahrt […] durch ein Netz von Einbahnstraßen blockiert wird“.

Die Streifenhörnchen, Backenhörnchen oder Chipmunks (Tamias) sind eine Gattung der Hörnchen (Sciuridae) innerhalb der Nagetiere. Sie enthält 25 Arten, die meisten sind in Nordamerika heimisch. Nur eine Art lebt in Eurasien, das Asiatische Streifenhörnchen, meist Burunduk (Tamias sibiricus) genannt.
Je nach Art wiegen sie 30 bis 120 g, bei einer Kopfrumpflänge von 5 bis 15 cm und einer Schwanzlänge von 7 bis 12 cm. Kennzeichnend für alle Arten ist die Streifung: Auf einem graubraunen bis rotbraunen Grund ziehen sich fünf schwarze Längsstreifen über den Rücken, unterbrochen von weißen oder grauen Zwischenstreifen. Da dies bei allen Streifenhörnchen gleich ist, ist die Streifung kein geeignetes Merkmal zur Artbestimmung.
Die Gattung ist über ganz Nordamerika vom Polarkreis bis Zentral-Mexiko verbreitet. Dabei lebt das Streifen-Backenhörnchen in der Osthälfte Nordamerikas, während sich die 23 Arten der Untergattung Neotamias die Westhälfte teilen. Der Burunduk bewohnt Eurasien von Nordeuropa bis nach Korea und Nordchina sowie die japanische Insel Hokkaidō. Aus Zuchten entlaufene Burunduks sind außerdem in Teilen Mitteleuropas heimisch geworden.
Die Streifenhörnchen leben hauptsächlich in Wäldern. So ist das Streifen-Backenhörnchen unter anderem ein Bewohner der Laubwälder Neuenglands, der Burunduk ein Tier der Taiga, und der Kleine Chipmunk lebt in den subarktischen Nadelwäldern Kanadas. Einige Arten haben sich auch auf baumlose Lebensräume spezialisiert, die aber viel Strauchwerk enthalten müssen.
Streifenhörnchen bauen ausgedehnte Tunnelsysteme, die mehr als 3,50 m lang sein können und versteckte Eingänge haben. Die Schlafbereiche werden extrem sauber gehalten, während Schalen und Exkremente in den Abfalltunneln gelagert werden.
Streifenhörnchen können zwar klettern, bleiben aber die meiste Zeit am Boden. Sie sind tagaktiv. Die nördlichen Arten sammeln Nahrungsvorräte für den Winter, die sie in ihren Bauen lagern. Weiter halten sie eine Winterruhe, die sie bei mildem Wetter öfter unterbrechen. 
Obwohl sie häufig beim Sammeln von Nüssen dargestellt werden, fressen sie auch andere Nahrung wie Samen, Früchte und Insekten.
Als Einzelgänger verteidigen Streifenhörnchen den Bereich um ihren Bau gegen eindringende Artgenossen. Nur zur Paarung finden sich Männchen und Weibchen kurz zusammen. Nach einer Tragzeit von dreißig Tagen kommen vier bis fünf Junge zur Welt. Noch im ersten Lebensjahr werden sie geschlechtsreif. Während Streifenhörnchen in der Wildnis meistens nicht älter als drei Jahre werden, können sie in Gefangenschaft bis zu zehn Jahre alt werden.
Die Erstbeschreibung des Streifen-Backenhörnchens als erster Art der Streifenhörnchen erfolgte durch Carl von Linné bereits 1758 in seiner Systema naturae. 1811 beschrieb der deutsche Zoologe Johann Karl Wilhelm Illiger die Streifenhörnchen als eigene Gattung Tamias und damit als dritte Gattung der Hörnchen neben den Eichhörnchen (Sciurus) und den von Georges Cuvier beschriebenen Gleithörnchen (Pteromys).Früher bildeten die Streifenhörnchen innerhalb Unterfamilie Erdhörnchen (Xerinae) eine eigene Tribus Tamiini, jüngere Systematiken ordnen sie hingegen gemeinsam mit den Murmeltieren, Ziesel und anderen Gattungen in die Tribus der Echten Erdhörnchen (Marmotini) ein. Die Gattung Tamias wird oft in drei Untergattungen aufgeteilt, wobei zwei nur aus jeweils einer Art bestehen. Diese Untergattungen werden auch als eigenständige Gattungen diskutiert.
Uinta-Streifenhörnchen (Tamias umbrinus), zentrale westliche USAWegen der andersartigen Bezahnung (es besitzt als einzige Art nicht vier, sondern zwei Vorderbackenzähne im Oberkiefer) wird das Streifen-Backenhörnchen manchmal von den anderen Arten in einer eigenen Gattung abgetrennt; dies wird dann die Gattung Tamias, während die anderen Arten einer Gattung Eutamias zugeordnet werden. Bei der Abgrenzung der zahlreichen westamerikanischen Arten gibt es immer wieder Meinungsverschiedenheiten. So werden Siskiyou-, Allen-, Sonoma- und Gelbwangen-Chipmunk gelegentlich als Unterarten des Townsend-Chipmunk eingestuft, und der Durango-Chipmunk als Unterart des Graufuß-Chipmunk.
Aus dem Oligozän und Miozän ist die Gattung Nototamias bekannt, die als Vorläufer der Streifenhörnchen gilt. Die Gattung Tamias ist bereits seit dem Anfang des Miozäns belegt.
Im Allgemeinen sind Streifenhörnchen häufige Tiere. Nur eine Art wird von der IUCN (Internationale Union für Naturschutz und natürliche Ressourcen) als gefährdet geführt: der Palmer-Chipmunk, der nur in einer einzigen Bergkette Nevadas vorkommt. Im Status „stark bedroht“ stehen zwei Unterarten ansonsten nicht gefährdeter Arten: Tamias minimus atristriatus aus New Mexico, und Tamias umbrinus nevadensis aus Nevada; letztere ist seit den 1960ern nicht mehr lebend gesehen worden.
Vor allem der Burunduk wird gelegentlich in Pelztierfarmen gehalten. Daneben gibt es die Haltung in Zoos.
In Nordamerika sind viele Streifenhörnchen futterzahm und fressen Nüsse oder andere Nahrungsmittel aus der Hand.
Ob eine artgerechte Haltung in einem Käfig in der Wohnung überhaupt möglich ist, wird kontrovers beurteilt. Hauptschwierigkeit ist der große Bewegungsdrang der Tiere. Sie benötigen sehr viel Auslauf.
Tatsächlich gelangen sowohl nordamerikanische als auch eurasische Arten als Heimtiere in nicht unerheblichem Umfang in den Zoohandel. Die Tiere zeigen ein für Menschen interessantes und oftmals als „putzig“ empfundenes Verhalten. Eine Zähmung ist möglich, aber zeitaufwendig und oftmals nur von begrenztem Erfolg. Die Tiere sind daher nicht für Kinder geeignet.
Man trifft in Züchterhandbüchern und Reiseführern teilweise auf die irritierende Angewohnheit, dass alle Hörnchen, die irgendwo auf ihrem Fell Streifen haben, als „Streifenhörnchen“ bezeichnet werden. Dies gilt zum Beispiel für Ziesel und Atlashörnchen. Den echten Streifenhörnchen tatsächlich sehr ähnlich sind die Gestreiften Palmenhörnchen und die Baumstreifenhörnchen der Tropen. Die Rotschenkelhörnchen werden manchmal als „Afrikanische Streifenhörnchen“ bezeichnet, und des Weiteren gibt es noch eine Gattung der Schwarzstreifenhörnchen.
Der aus dem Amerikanischen stammende Name Chipmunk kommt von dem lauten chip-Geräusch, das sie zusätzlich zu einem Trillern machen.
In einigen seltenen Fällen können Streifenhörnchen Träger von Krankheiten wie Tollwut sein, die bei Bissen übertragen werden können.
Berühmt geworden ist die Zeichentrick-Adaption der Streifenhörnchen, das Paar Ahörnchen und Behörnchen bzw. Chip und Chap (eng. Chip 'n Dale) aus manchen Walt-Disney-Filmen, sowie die Chipmunks der Musikgruppe und Serie Alvin und die Chipmunks.
Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 2 Bände. 6. Auflage. Johns Hopkins University Press, Baltimore MD u. a. 1999, ISBN 0-8018-5789-9.
Dallas A. Sutton: Tamias amoenus. In: Mammalian Species. Nr. 390, 1992, S. 1–8, online (PDF; 924,24 KB), (enthält einen Bestimmungsschlüssel zu allen Tamias-Arten).
Michael D. Carleton, Guy G. Musser: Order Rodentia. In: Don E. Wilson, DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Band 2. 3. Auflage. Johns Hopkins University Press, Baltimore MD 2005, ISBN 0-8018-8221-4, S. 745–1600.

Die Streifenhyäne (Hyaena hyaena) ist eine Raubtierart aus der Familie der Hyänen (Hyaenidae). Sie ist an ihrem gestreiften Fell zu erkennen und der einzige Vertreter ihrer Familie, der nicht nur in Afrika, sondern auch im westlichen und südlichen Asien vorkommt. Sie ist nachtaktiv und kann sowohl einzelgängerisch als auch in kleinen Gruppen leben. Ihre Nahrung besteht vorwiegend aus dem Aas größerer Tiere, daneben frisst sie auch selbst erlegte Kleintiere und pflanzliches Material. Aufgrund der Bejagung und anderer Faktoren sind die Bestände rückläufig.
Die Streifenhyäne ist die kleinste der drei Eigentlichen Hyänen, aber deutlich größer als die vierte Hyänenart, der Erdwolf, mit dem sie äußerliche Merkmale wie das gestreifte Fell teilt. Sie erreicht eine Kopfrumpflänge von 100 bis 115 Zentimetern, wozu noch ein 30 bis 40 Zentimeter langer Schwanz kommt. Die Schulterhöhe beträgt 66 bis 75 Zentimeter, das Gewicht variiert zwischen 26 und 41 Kilogramm. Es gibt keinen signifikanten Sexualdimorphismus hinsichtlich der Größe, das heißt, dass Männchen und Weibchen annähernd gleich groß sind. Allerdings sind die Tiere im Norden des Verbreitungsgebietes geringfügig größer als Tiere im Süden.
Das Fell ist relativ lang und erweckt einen zotteligen Eindruck. Der Schwanz ist buschig. Eine graue oder gelbgraue Mähne erstreckt sich von den Ohren entlang des Rückens bis zum Schwanz. Die Mähne kann aufgerichtet werden, wodurch das Tier deutlich größer wirkt. Mit bis zu 20 Zentimeter langen Haaren an den Schultern haben Streifenhyänen die längste Mähne aller Hyänen. Die Grundfärbung des Fells ist hellgrau bis gelbgrau, an den Flanken verlaufen fünf bis neun schwarze Streifen, die manchmal nur undeutlich zu sehen sind. An den Beinen befinden sich mehrere deutlicher sichtbare Querstreifen. Die Schnauze ist schwarz, ebenso der Kehlfleck und zwei Streifen an den Wangen.
Wie alle Hyänen sind Streifenhyänen digitigrad (Zehengänger). Die Vorderbeine sind länger als die Hinterbeine, was den für diese Tiergruppe typischen fallenden Rücken bedingt. Die Vorder- und die Hinterpfoten enden jeweils in vier Zehen, die mit stumpfen, nicht einziehbaren Krallen versehen sind.
Streifenhyänen haben eine gut entwickelte Analdrüse, deren Sekret zur Reviermarkierung eingesetzt wird. Die Weibchen haben zwei oder drei Paar Zitzen – wenn drei Paare vorhanden sind, sind nur die hinteren beiden Paare funktionell. Den Männchen fehlt wie bei allen Hyänen der Penisknochen. Ähnlich der Tüpfelhyäne zeigen Streifenhyänen Besonderheiten im Bau des Genitaltraktes, allerdings nur bei heranwachsenden Tieren. Junge Weibchen haben aufgewölbte Schamlippen vor der Vagina, diese Wölbungen sind unbehaart, dunkel und rau. Bei den jungen Männchen befinden sich weiche, unbehaarte Hautfalten vor dem Hodensack. Im Gegensatz zur Tüpfelhyäne sind diese Formen aber nicht so ausgeprägt, als dass das Geschlecht nicht mehr bestimmt werden könnte. Diese Wölbungen sind nur in den ersten zwei Lebensjahren sichtbar, ausgewachsene Tiere zeigen einen unauffälligen Bau der Genitalien.
Der Bau des Schädels und der Zähne der Streifenhyäne gleicht dem der anderen Eigentlichen Hyänen. Der Nacken und die Schultern sind massiv und kräftig. Der Kopf ist rundlich, die unbehaarte Schnauze breit gebaut. Die Augen weisen als Anpassung an die nachtaktive Lebensweise ein Tapetum lucidum auf, die Ohren sind lang und zugespitzt. Die Kiefer sind kräftig, die starke Kiefermuskulatur, insbesondere der Musculus temporalis hat einen hohen Sagittalkamm am Schädel als Ansatzstelle.
Die Zahnformel lautet I 3/3 – C 1/1 – P 4/3 M 1/1, insgesamt haben sie also 34 Zähne. Die Schneidezähne sind unauffällig, ebenso die Eckzähne. Die an das Aufbrechen von Knochen angepassten Prämolaren sind hingegen vergrößert und kräftig gebaut. Sie weisen eine komplexe Struktur des Zahnschmelzes auf, was ein Zerbrechen der Zähne verhindert. Vor allem der dritte obere und der dritte untere Prämolar werden für das Aufbrechen von Knochen verwendet. Der vierte obere Prämolar und der untere Molar sind wie bei allen Landraubtieren zu Reißzähnen entwickelt; diese Zähne sind klingenförmig gebaut und dienen dem Zerschneiden von Fleisch.
Streifenhyänen haben das nördlichste Verbreitungsgebiet aller Hyänen und zugleich das einzige, das sich nicht nur auf Afrika beschränkt, sondern auch Teile Asiens umfasst.
In Afrika reicht ihr Verbreitungsgebiet vom Norden des Kontinents bis in die Sahelzone, im Osten erstreckt es sich entlang des Niltals bis nach Tansania. In Asien sind sie von der Türkei und der Kaukasus-Region über Teile der Arabischen Halbinsel und Zentralasien bis in das mittlere Indien verbreitet.
Ihre gegenwärtige Verbreitung ist zersplittert und bruchstückhaft, und es gibt zahlreiche isolierte Populationen. Aus einer Reihe von Ländern, namentlich Sudan, Eritrea, Somalia, Katar, Kuwait, Vereinigte Arabische Emirate, Pakistan und Afghanistan, gibt es keine Berichte über Streifenhyänen aus der jüngeren Zeit, möglicherweise sind sie zumindest in einem Teil dieser Länder ausgestorben.Streifenhyänen bevorzugen offene, trockene Habitate als Lebensraum. Sie kommen häufig in felsigen Bergländern, Halbwüsten oder buschbestandenen Savannen vor. Reine Wüsten meiden sie, besiedeln jedoch beispielsweise die Bergländer im Inneren der Sahara. In Pakistan wurden sie in 3300 Meter Seehöhe gesichtet, im Atlasgebirge und im äthiopischen Hochland in Höhen über 2300 Metern. Sie meiden Gebiete, in denen die Temperatur auf unter –15 bis –20 °C fallen kann und in denen mehr als 80 bis 120 Tage im Jahr Frost herrscht. Sie haben keine Scheu vor Menschen und sind mancherorts in der Nähe von Siedlungen zu finden, etwa beim Flughafen Tel Aviv oder in den Vororten Algiers.Streifenhyänen sind in ihrem gesamten Verbreitungsgebiet selten und kommen in geringen Populationsdichten vor. Schätzungen aus Afrika belaufen sich auf zwei bis drei ausgewachsene Tiere pro 100 Quadratkilometer.
Die Streifenhyäne ist die am wenigsten erforschte der vier lebenden Hyänenarten. Viele Aspekte sind nur durch wenige Beobachtungen bekannt, die sich überdies zum Teil widersprechen.
Streifenhyänen sind vorrangig nachtaktiv, nur bei Regen oder dichter Bewölkung begeben sie sich manchmal auch am späten Nachmittag oder am frühen Morgen auf Nahrungssuche. Möglicherweise hängt ihr Aktivitätsgrad auch von äußeren Faktoren ab, so könnten sie in dichter vom Menschen besiedelten Gebieten strikter nachtaktiv sein als in dünn besiedelten Regionen. Als Ruheplätze dienen ihnen Erdhöhlen, Felsspalten oder selbst gegrabene Baue. Baue aus der Karakum-Wüste hatten einen schmalen Eingang mit 0,7 Metern Durchmesser und erstreckten sich 4 bis 5 Meter weit, während ein in Israel untersuchter Bau 27 Meter lang war.
Über das Sozialverhalten gibt es unterschiedliche Beobachtungen, vermutlich ist es variabel. Die meisten Berichte sprechen von einzelgängerischen Tieren. In manchen Gegenden, etwa Zentralasien, schließen sich hingegen häufig ein Männchen und ein Weibchen zusammen und bilden gemeinsam mit dem Nachwuchs von mehreren Würfen Familiengruppen. Diese Paarbindungen sind relativ stabil und können über mehrere Jahre aufrechterhalten werden. Berichte aus Kenia sprechen davon, dass die Tiere zwar überwiegend einzelgängerisch leben, aber ein polyandrisches Territorialverhalten zeigen. Das bedeutet, dass sich das Revier eines Weibchens mit dem von bis zu drei Männchen überlappt. Der Überlappungsgrad der Reviere so zusammen lebender Tiere beträgt bis zu 85 %. Manchmal sind die Tiere auch beim gemeinsamen Ruhen tagsüber zu beobachten, die nächtlichen Streifzüge unternehmen sie jedoch allein. Generell reagieren weibliche Streifenhyänen sowohl in freier Wildbahn als auch in Gefangenschaft äußerst intolerant auf andere Weibchen.Verschiedene Studien ergaben eine Reviergröße von 44 bis 82 km², dabei gibt es keine signifikanten Unterschiede zwischen den Geschlechtern. Das Territorialverhalten ist wenig ausgeprägt, die Reviere können sich mit denen von anderen Streifenhyänen überlappen. Daneben gibt es auch Beobachtungen von Tieren, die ihr Revier häufig mit dem Sekret ihrer Analdrüsen markieren. Das Drüsensekret ist gelblich bis beige gefärbt und wird an Grasbüscheln, Steinen und Baumstümpfen angebracht. Die Marken verteilen sich über das ganze Territorium und nicht nur an den Grenzen, daneben markieren sie manchmal auch Kadaver und in Gefangenschaft Futterschüsseln. Zusätzlich legen sie Gruben neben häufig begangenen Strecken an, in die sie regelmäßig defäkieren.
Bei aggressiven Begegnungen mit Artgenossen richten Streifenhyänen ihre Rückenmähne auf, wodurch sie größer erscheinen. Zusätzlich können sie ihren Schwanz heben und wie eine Flaschenbürste sträuben. Kommt es zum Kampf, versuchen die Kontrahenten, sich gegenseitig in die Kehle oder in die Beine zu beißen. Das unterlegene Tier krümmt seinen Körper, senkt seine Mähne und schwingt seinen Kopf hin und her, während der Sieger aufrecht und mit erhobener Mähne stehen bleibt. Treffen sich zwei Tiere aus derselben Gruppe, nachdem sie getrennt waren, zeigen sie wie alle Eigentlichen Hyänen ein typisches Begrüßungsverhalten. Sie beschnuppern die Nase und die Analdrüse des anderen und lecken seinen Rücken. Der Schwanz ist bei diesen Begrüßungen aufgerichtet.
Streifenhyänen sind relativ leise Tiere, die wenig Laute von sich geben. An Lauten bekannt sind ein Heulen, das Jungtiere von sich geben, ein Kreischen, das zu hören ist, wenn sie erschrecken oder von Artgenossen gejagt werden, ein langgezogenes Brüllen, das mit der Verteidigungshaltung einhergeht, und ein Knurren, das während eines Kampfes ertönt. Weithin schallende oder lachende Laute, wie sie von der Tüpfelhyäne bekannt sind, lässt die Streifenhyäne nicht erklingen.
Streifenhyänen sind Aasfresser, die auch selbst getötete Beutetiere und pflanzliches Material verzehren. Einen Gutteil ihrer Nahrung macht das Aas größerer Wirbeltiere aus, die von Tüpfelhyänen, Geparden, Leoparden, Löwen oder Tigern gerissen wurden. Dank ihres kräftigen Gebisses können sie dicke Knochen oder Schildkrötenpanzer zerbrechen, ihr effizientes Verdauungssystem verwertet alle Körperteile eines Tiers mit Ausnahme der Haare, der Hufe und der Hörner. Die im Aas enthaltenen bakteriellen Gifte beeinträchtigen weder ihr Verdauungs- noch ihr Immunsystem. Neben dem Aas größerer Tiere fressen sie kleine Säugetiere, Vögel, Reptilien, Insekten und andere Kleintiere. Diese erlegen sie vermutlich in den meisten Fällen selbst. Wie das Verhältnis zwischen Aas und selbst gerissenen Beutetieren in ihrer Ernährung ist und ob sie in der Lage sind, selbst größere Beutetiere zu erlegen, ist umstritten. Nach Meinung einiger Forscher könnten die größeren Streifenhyänen im Norden des Verbreitungsgebiet durchaus selbst Großtiere wie Schafe, Ziegen und Pferde jagen, die kleineren im Süden jedoch nicht. Daneben ergänzt pflanzliches Material ihren Speiseplan. So fressen sie in Afrika die Früchte der Wüstendatteln, in Zentralasien die der Ölweiden. In Israel fallen sie manchmal in Plantagen ein und verzehren Datteln und Melonen.
In der Nähe menschlicher Siedlungen bieten Mülleimer ein willkommenes Nahrungsangebot. Aus mehreren Regionen gibt es Berichte, wonach Streifenhyänen zumindest früher häufig Gräber aufgruben, um die Leichname herauszuholen und zu fressen. Auch Angriffe auf Menschen, insbesondere Kinder, kommen manchmal vor.Streifenhyänen gehen stets einzelgängerisch auf Nahrungssuche, wenngleich sich bei einem großen Kadaver mehrere Tiere versammeln können. Bei der Nahrungssuche legen sie pro Nacht 7 bis 27 Kilometer zurück und bewegen sich dabei entweder auf deutlichen Trampelpfaden oder in einem Zick-Zack-Kurs quer durch das Gelände fort. Sie sind fähig, sich die Position eines früchtetragenden Baumes oder eines Mülleimers zu merken, und kehren auch auf anderen Routen dorthin zurück. Manchmal schleppen sie Nahrungsüberreste in ihre Baue, vermutlich um sie vor anderen Aasfressern in Sicherheit zu bringen.
Sie sind in der Lage, salzhaltiges Wasser zu trinken, decken aber ihren Flüssigkeitsbedarf häufig aus Früchten.
Die Paarung kann soweit bekannt das ganze Jahr über erfolgen, es gibt keine Anzeichen für eine Saisonalität. Über das Balzverhalten in freier Wildbahn gibt es keine Beobachtungen. Das Fortpflanzungsverhalten ist entweder promiskuitiv, das heißt, dass sich Männchen und Weibchen jeweils mit mehreren Partnern paaren, oder polyandrisch, das heißt ein Weibchen pflanzt sich mit mehreren Männchen fort. Dabei paaren sich die Weibchen nicht nur mit den Männchen, mit denen sich ihr Revier überlappt, sondern auch mit anderen. Rund die Hälfte aller Würfe wird von mehr als einem Männchen gezeugt.
Nach einer rund 90- bis 92-tägigen Tragzeit bringt das Weibchen ein bis vier, in Gefangenschaft bis zu fünf Jungtiere zur Welt. Die Neugeborenen wiegen rund 700 Gramm, ihr Fell gleicht dem der Ausgewachsenen mit Ausnahme der fehlenden Mähne, stattdessen haben sie einen dunklen Aalstrich. Ihre Augen und Ohren sind geschlossen, und sie können kaum krabbeln, sind also weniger entwickelt als beispielsweise neugeborene Tüpfelhyänen.
Sie verbringen ihre ersten Lebenswochen im Bau der Mutter, nach fünf bis neun Tagen öffnen sich ihre Augen, nach rund zwei Wochen kommen sie erstmals ins Freie. Mit rund 30 Tagen beginnen die Geschwister eines Wurfs, miteinander zu spielen. Etwa zur gleichen Zeit nehmen sie erstmals Fleisch zu sich. Hauptsächlich die Weibchen kümmern sich um den Nachwuchs, manchmal versorgen aber auch die Männchen oder bei Familiengruppen die älteren Geschwister die Jungtiere mit Nahrung. Es dauert über ein Jahr, bis die Jungtiere endgültig entwöhnt werden, die Geschlechtsreife tritt ebenfalls im zweiten Lebensjahr ein. Das höchste bekannte Lebensalter in menschlicher Obhut betrug 24 Jahre.
In weiten Teilen ihres Verbreitungsgebietes haben Streifenhyänen einen schlechten Ruf und gelten als feige oder dumme Tiere. Es sind einige abergläubische Vorstellungen mit ihnen verbunden: In Indien wird behauptet, die Zunge der Tiere reduziere die Gefahr von Tumoren und ihr Fett sei gut gegen Rheumatismus, in Nordafrika werden ihre Haare als Talisman benutzt und das Gehirn gilt als Aphrodisiakum. Im Alten Ägypten wurden die Tiere gezähmt und zu Jagdzwecken verwendet. Daneben wurden sie dort auch gemästet und gegessen, es gibt davon bildliche Darstellungen, unter anderem auf der Mastaba von Mereruka. Diese Praxis wurde zumindest bis in die 1940er-Jahre ebenfalls von den Tuareg praktiziert. Zumindest bis in die 1970er-Jahre wurden in Afghanistan Kämpfe zwischen Haushunden und Streifenhyänen inszeniert und die Körperteile der Hyänen anschließend magischen Zwecken zugeführt.Da sie manchmal Weidetiere reißen und wegen der zumindest unterstellten Grabschändungen und Attacken auf Menschen werden sie immer noch gejagt. Die Jagd wird häufig mit Giftködern durchgeführt, mit denen Streifenhyänen sehr leicht zu erlegen sind. Manchmal ist ihre Vergiftung auch unbeabsichtigt, so wurden sie in der Zwischenkriegszeit an der Mittelmeerküste Palästinas durch die britische Mandatsmacht ausgerottet. Ziel dieser Kampagne war eigentlich der als Überträger der Tollwut gefürchtete Goldschakal. Hinzu kommt das verminderte Nahrungsangebotes durch den Bestandsrückgang der Raubtiere, sodass weniger Aas für die Hyänen anfällt. Eine weitere Gefährdung stellt der Automobilverkehr dar. Diese Gefahr wird dadurch gesteigert, dass Hyänen häufig direkt auf der Straße die Kadaver von überfahrenen Tieren fressen und dabei unvorsichtig gegenüber nachkommenden Fahrzeugen sind.
Die Bestände der Streifenhyäne gehen zurück. Ihr Verbreitungsgebiet ist heute zerstückelt und auf viele kleine, isolierte Populationen aufgeteilt. Eine vorsichtige Schätzung beziffert die weltweite Gesamtpopulation auf 5.000 bis 14.000 Tiere. Die IUCN listet die Art aufgrund der niedrigen Populationszahlen und der fortgesetzten Bejagung als „gering gefährdet“ (near threatened).
Die Streifenhyäne ist eine der vier lebenden Arten der Hyänen (Hyaenidae). Ihr nächster Verwandter und somit ihr Schwestertaxon ist die im südlichen Afrika lebende Schabrackenhyäne. Diese wird entweder in die gleiche Gattung (Hyaena) eingeordnet oder gilt als Vertreter der eigenen, nahe verwandten Gattung Parahyaena. Unterschiede zwischen den Arten liegen unter anderem im Bau der Prämolaren und anderen Details des Schädelbaus – so ist bei der Streifenhyäne der erste obere Prämolar größer, der Gaumen reicht weniger weit nach hinten und Atlas und Axis überlappen sich kürzer. Die Trennung der beiden Arten erfolgte vor rund 4,2 Millionen Jahren.Fossil ist die Gattung Hyaena seit dem späten Pliozän überliefert, noch im Pleistozän erstreckte sich ihr Verbreitungsgebiet von den Britischen Inseln und der Iberischen Halbinsel bis China.Anhand des großen Verbreitungsgebietes werden fünf Unterarten unterschieden: die Nominatform Hyaena hyaena hyaena aus Indien, H. h. barbara aus Nordwestafrika, H. h. syriaca aus Kleinasien und der Kaukasus-Region, H. h. dubbah aus dem östlichen Afrika und H. h. sultana aus der Arabischen Halbinsel. Die beiden letztgenannten Unterarten dubbah und sultana gelten dabei als kleine, südliche Unterarten, die den nördlichen, etwas größeren Unterarten gegenüberstehen. Insgesamt sind die Unterschiede aber nur schwach ausgeprägt, sodass anhand der derzeit vorliegenden Daten diese Einteilung in Frage gestellt werden kann.
Kay E. Holekamp, Joseph M. Kolowski: Family Hyaenidae (Hyenas). In: Don E. Wilson, Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions, 2009, ISBN 978-84-96553-49-1, S. 234–261. 
Ingo Rieger: Hyaena hyaena. In: Mammalian Species 150. 1981, S. 1–5. (Online als PDF [abgerufen am 22. Januar 2010]). 
Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press, 1999, ISBN 0-8018-5789-9.

Der Streit um den Namen Mazedonien war ein Konflikt zwischen den Staaten Griechenland und der damaligen Republik Mazedonien um die Nutzung des Namens Mazedonien bzw. Makedonien. Die Auseinandersetzung begann 1991 mit der Unabhängigkeitserklärung der jugoslawischen Teilrepublik Mazedonien unter dem Namen Republik Mazedonien (mazedonisch Република Македонија, transkribiert Republika Makedonija).
Griechenland hatte als Grund für den Protest befürchtete Gebietsansprüche Mazedoniens auf die griechische Region Makedonien (griechisch Μακεδονία, transkribiert Makedonía) angegeben. Solange Mazedonien als Sozialistische Republik Mazedonien eine Teilrepublik Jugoslawiens war, hatte Griechenland keinen Einspruch erhoben.
Die Republik Mazedonien verwendete im internationalen Verkehr meist die Bezeichnung The former Yugoslav Republic of Macedonia (F.Y.R.O.M., deutsch „Die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien“). Unter diesem provisorischen Namen wurde die Republik Mazedonien auch von den Vereinten Nationen anerkannt, wobei Griechenland und Mazedonien aufgefordert wurden, eine friedliche Einigung im Namenskonflikt zu finden.Der Streit war vor allem für die Republik Mazedonien von Nachteil. Griechenland blockierte unter anderem den von der Regierung in Skopje angestrebten Beitritt Mazedoniens zur NATO und zur Europäischen Union. 1994/1995 verhängte Griechenland als Höhepunkt des Konflikts ein Embargo gegen Mazedonien. Später hatte er wirtschaftlich keine wahrnehmbaren Auswirkungen mehr.
Griechische Unternehmen galten (Stand 2009) als der wichtigste Investor in Mazedonien.Am 12. Juni 2018 einigten sich die beiden Regierungschefs Zoran Zaev und Alexis Tsipras auf eine Kompromisslösung, nach der die Republik Mazedonien ihren bisherigen Staatsnamen in Република Северна Македонија/Republika Severna Makedonija (deutsch Republik Nord-Mazedonien bzw.  Republik Nordmazedonien) ändern soll. Nach dem Ort der Unterzeichnung im grenznahen Dorf Psarades, Gemeinde Prespes am Prespasee, wird die Vereinbarung Prespa-Abkommen oder Prespa-Vertrag genannt. Sie musste jedoch vor Inkrafttreten noch vom griechischen Parlament und einem mazedonischen Referendum bestätigt werden. Der mazedonische Präsident Gjorge Ivanov kündigte am Tag darauf an, einen solchen Kompromiss unter keinen Umständen zu unterstützen oder zu unterschreiben.Das mazedonische Parlament beschloss am 11. Januar 2019 die Namensänderung in „Nordmazedonien“, am 25. Januar 2019 stimmte auch das griechische Parlament dem Abkommen zur Umbenennung Mazedoniens zu. Am 12. Februar 2019 trat die Namensänderung offiziell in Kraft.
Der Name der ehemals von den antiken Makedonen besiedelten historischen Region Makedonien ist über die Jahrtausende erhalten geblieben und von allen Einwohnern dieser Region benutzt worden. Der Name der 148 v. Chr. eingerichteten römischen Provinz Macedonia blieb auch als byzantinische Diözese bewahrt. Nach der slawischen Landnahme im 6. Jahrhundert wurden die dorthin zugewanderten Slawen in Verwaltungsakten des Byzantinischen Reiches ebenfalls nach der Region benannt. Das mittelalterliche Mazedonien umfasste jedoch eine andere Region, mit der Stadt Adrianopel als Zentrum, im heutigen Thrakien.
Symbolgehalt für den Freiheitswillen der vor allem slawischen Bevölkerung Makedoniens erhielt dieser Name durch die seit 1893 tätigen Bulgarischen Makedonien-Adrianopeler Revolutionären Komitees (seit 1919 bekannt unter dem Namen Innere Mazedonische Revolutionäre Organisation, kurz IMRO) und den von ihnen initiierten Ilinden-Preobraschenie-Aufstand 1903 gegen die osmanische Herrschaft.
Nach der Eroberung der südlichen Teile der geographischen Region Makedonien im Ersten Balkankrieg 1912 durch Griechenland wurde für diese Gebiete die Verwaltungseinheit Generalgouvernement Makedonien (Geniki Diikisi Makedonias) mit Sitz in Thessaloniki eingerichtet; erster Generalgouverneur war ab Ende Oktober 1912 Konstantinos Raktivan. Im Juli 1928 wurde der Generalgouverneur Makedoniens als Minister für das Generalgouvernement Thessaloniki durch Ministerpräsident Eleftherios Venizelos in den Ministerrang erhoben. Das Generalgouvernement Makedonien wurde weiter untergliedert in Westmakedonien, Zentralmakedonien und Ostmakedonien, wobei die Generalgouverneure Westmakedoniens sowie Ostmakedoniens keinen Ministerrang in der griechischen Regierung bekleideten. Im weiteren Verlauf bis 1944 hatten die „Gouvernements“ (Diamérisma, διαμέρισμα) Westmakedonien und Thrakien (einschl. Ostmakedonien) wie auch die Gouvernements der Insel Kreta und der Region Epiros mehr politische Kompetenzen als die schon vor dem Krieg bestehenden restlichen sieben Gouvernements Griechenlands. Diese hatten einen eher symbolischen Charakter und ihnen oblagen kaum Verwaltungskompetenzen. Diese Verwaltungsstruktur bestand bis Januar 1945: Ministerpräsident Nikolaos Plastiras ernannte damals drei stellvertretende Minister (vgl. Staatssekretäre in Deutschland) zu Generalgouverneuren von Westmakedonien, Zentralmakedonien und Ostmakedonien.Nach dem Ende des Griechischen Bürgerkriegs wurden mit dem Amtsantritt der Regierung Sophoklis Venizelos 1950 die drei Generalgouvernements im griechischen Makedonien aufgelöst und zum Generalgouvernement Nordgriechenland zusammengefasst. Im Oktober 1955 wurde mit der Regierung Konstantinos Karamanlis ein Ministerium für Nordgriechenland geschaffen, welches unverändert bis in die Gegenwart besteht. 1987 wurden im Zusammenhang mit EG-Förderprogrammen („Europa der Regionen“) in Griechenland sogenannte „Entwicklungsregionen“ gebildet: die drei auf dem Gebiet Makedoniens neugegründeten Verwaltungsregionen (Periferies) erhielten die Namen „West-“, „Ost-“ bzw. „Zentralmakedonien“. 1985 wurde das Ministerium für Nordgriechenland in Ministerium für Makedonien und Thrakien umbenannt (nach dessen eigenen Angaben), während das Generalsekretariat der griechischen Regierung die Umbenennung für 1987 angibt. Unabhängig von der Gliederung in Verwaltungseinheiten wurde der griechische Teil Makedoniens als geographische Region Griechenlands und teilweise auch als politische Region Griechenlands aufgefasst.
Innerhalb der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien gab es von 1944 bis 1991 eine Teilrepublik namens Mazedonien für das Staatsvolk der „Mazedonier“, gegen deren Benennung Griechenland nach eigener Darstellung aufgrund des griechischen Bürgerkrieges (1945 bis 1949), später aufgrund geopolitischer Zwänge, die sich durch die Rolle Jugoslawiens im Kalten Krieg ergaben, keinen Einspruch erhoben hat.
Als 1991 die jugoslawische Teilrepublik Mazedonien ihre Unabhängigkeit erklärte (Zerfall Jugoslawiens) und historische – nach griechischer Auffassung hellenistische – Namen und Symbole (Flaggenstreit um den Stern von Vergina) benutzte, protestierte die griechische Regierung und verweigerte die diplomatische Anerkennung des neuen Landes. Griechenland saß als NATO- und EU-Mitglied am längeren Hebel, da es die diplomatische Anerkennung der Republik Mazedonien in diesen Organisationen blockieren konnte und auch jetzt noch seine Zustimmung zu einer Aufnahme Mazedoniens in die EU und ebenso in die NATO von einer Lösung der Namensfrage abhängig macht.Die erste Verfassung der jungen Republik Mazedonien vom 17. November 1991 enthielt einige missverständliche Formulierungen. So war im Artikel 3 von möglichen Grenzänderungen in Übereinstimmung mit der Verfassung die Rede, und Artikel 49 trug der Republik auf, für den Status und die Rechte der Angehörigen des „mazedonischen Volkes“ in Nachbarstaaten zu sorgen, die dortige Minderheiten in ihrer kulturellen Entwicklung zu unterstützen und zu fördern.Auf Druck Griechenlands und der Europäischen Gemeinschaft wurde am 6. Januar 1992 Artikel 3 der mazedonischen Verfassung, der die Unverletzlichkeit der mazedonischen Grenzen erklärt, um den Satz ergänzt: „Die Republik Mazedonien hat keine territorialen Ansprüche gegenüber benachbarten Staaten“ und eine Formulierung, wonach Grenzänderungen nur auf der Basis der Freiwilligkeit und gemäß internationalen Normen möglich sein sollten. Artikel 49 wurde um die Bestimmung ergänzt, dass sich Mazedonien nicht in souveräne Rechte anderer Staaten und ihre inneren Angelegenheiten einmischen werde. Am 11. Januar 1992 verpflichtete sich der mazedonische Außenminister, auf jegliche feindliche Propaganda gegenüber Griechenland zu verzichten.Trotz des Namenskompromisses die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien war Griechenland wegen der Flagge weiterhin unzufrieden, verhängte am 16. Februar 1994 eine Handelsblockade und schloss seine Grenze zu Mazedonien. Die Sanktionen wurden 1995 nach Unterzeichnung einer von den Vereinten Nationen seit 1993 betriebenen vorübergehenden Übereinkunft vom 13. September 1995 aufgehoben, nachdem Mazedonien in seiner Flagge den Stern von Vergina durch eine achtstrahlige, stilisierte Sonne ersetzt hat. Griechenland hat 1995 bei der Weltorganisation für geistiges Eigentum die exklusiven internationalen Rechte für den Stern von Vergina beansprucht.Unter der Vermittlung der UNO begannen beide Länder Verhandlungen über den endgültigen Namen Mazedoniens. Trotz des UNO-Vorschlags Republika Makedonija-Skopje lehnen die meisten Griechen die Verwendung des Wortes Mazedonien zur Bezeichnung der Nachbarrepublik ab. Seit der Unabhängigkeit von 1991 bezeichnen sie das Nachbarland umgangssprachlich nach der Hauptstadt des Landes als Skopje (griech. Σκόπια/Skópia), seine Bewohner als Skopianer (griech. Σκοπιανοί/Skopianí) und ihre Sprache als Skopianisch (griech. Σκοπιανικά/Skopianiká).
Der Antrag Mazedoniens auf Mitgliedschaft in der Europäischen Union (22. März 2004) eröffnete eine neue Gelegenheit für die Beilegung dieses letzten offenen Problems zwischen den beiden Nachbarn. Auf der Sitzung des Stabilisierungs- und Assoziationsrates der EU mit Mazedonien (14. September 2004, Brüssel) hat die EU festgestellt, dass die Namensdifferenzen noch existieren, und dazu aufgerufen, eine für beide Seiten akzeptable Lösung zu finden.
Erneuten Zündstoff erhielt der Streit, als im Dezember 2006 die mazedonische Regierung bekanntgab, den Flughafen von Skopje nach Alexander dem Großen zu benennen, was den Protest der damaligen griechischen Außenministerin Dora Bakoyannis hervorrief.Am 6. Juni 2008 weigerten sich die griechischen Behörden, eine Landegenehmigung für das Flugzeug des mazedonischen Präsidenten zu erteilen, der an einem Südosteuropa-Gipfel teilnehmen sollte, da dieses die Aufschrift „Republik Mazedonien“ und nicht „F.Y.R.O.M.“ trug.Am 5. Dezember 2011 urteilte der Internationale Gerichtshof (IGH), dass Griechenland mit seinem Veto gegen einen mazedonischen NATO-Beitritt gegen das Abkommen von 1995 verstoßen habe. In dem Abkommen verzichtete Griechenland auf ein Veto gegen Mazedoniens Beitritt zu internationalen Organisationen unter einem provisorischen Namen.
Griechenland argumentierte, Makedonien (griechisch Μακεδονία, Makedonía) sei ein Name griechischen Ursprungs, der bereits für die nördliche griechische Region Makedonien und die historische Region Makedonien verwendet wird. Slawische Stämme seien in der Balkanregion aber erst im frühen Mittelalter (ab dem 6. Jahrhundert n. Chr.) erschienen – und die Bewohner der ehemaligen jugoslawischen Teilrepublik Mazedonien seien Slawen. Außerdem umfasse das Staatsgebiet der ehemaligen jugoslawischen Teilrepublik größtenteils ein Gebiet, das nicht zum ursprünglichen historischen Gebiet Makedoniens zähle. In der Antike habe man dieses Gebiet, in dem heute auch die Hauptstadt Skopje liegt, Paionien genannt. Die Verwendung des Namens Mazedonien stelle somit eine Usurpation fremder Geschichte und Kultur dar. Dies geschehe aus politischen Gründen, um sich von den benachbarten Bulgaren abzugrenzen und ein identitätsstiftendes Nationalgefühl begründen zu können, das die Grundlage für die Existenz des neuen Staates sein soll (vgl. Nationenbildung und Herkunftssage). Zudem handele es sich bei der ehemaligen jugoslawischen Teilrepublik um einen Vielvölkerstaat (unter anderem 25 % Albaner, 4 % Türken, 3 % Roma, 2 % Serben), dessen territoriale Einheit es sicherzustellen gelte. Ein weiterer Grund für die historisch nicht haltbare Bezugnahme auf die antiken Makedonier und ihren Staat liege im Anspruch auf eine politische Vorrangstellung der slawischstämmigen Bevölkerungsgruppe gegenüber den anderen Volksgruppen, die so historisch begründet werden soll.
Die slawischen Bewohner dieser Region hätten sich selbst in den vergangenen Jahrhunderten immer als Bulgaren bezeichnet. Dies habe sich erst mit der Verordnung Titos geändert, der der südlichsten Region Jugoslawiens, der ehemaligen Vardar-Banschaft, den offiziellen Namen Vardar-Mazedonien verlieh.  Damit hätten bulgarische Gebietsansprüche auf Südjugoslawien abgewehrt werden und zugleich jugoslawische Gebietsansprüche gegen Nordgriechenland gestützt werden sollen. Zu diesem Zweck hätten die Bewohner der südlichsten Provinz Jugoslawiens eine neue nationale Orientierung erhalten sollen. Die Sprache der slawischen Bevölkerungsmehrheit, wesentliche Grundlage eines Volkes, welche dem Bulgarischen äußerst nahe stehe, sei in Mazedonisch umbenannt worden. Es habe außerdem eine groß angelegte Geschichtsfälschung nach kommunistischem Muster begonnen. Die verfälschte Geschichte sei in den Schulen unterrichtet worden, mit der Folge, dass die heutigen slawischstämmigen Bewohner ein falsches Bild von ihrer Geschichte hätten.Griechenland sperrte sich auch gegen den Namen Republik Mazedonien, weil es mazedonische Gebietsansprüche gegen die gleichnamige nordgriechische Region Makedonien befürchtete – eine Angst, die damit begründet wurde, dass die ebenfalls slawischstämmigen Bulgaren von 1941 bis 1944 unter faschistischer Regierung auch Ostmakedonien besetzt hätten. Zwar hätte Griechenland militärisch von Mazedonien nichts zu befürchten gehabt, durch propagandistische Beeinflussung der Bevölkerung Griechisch-Makedoniens und durch mögliche gemeinsame Interessen zwischen Mazedonien und der Türkei hätte dessen Politik aber durchaus eine Gefahr darstellen können.Da sich die griechischen Makedonier seit dem Altertum, und damit bereits vor den Slawen, als Makedonier bezeichnet hätten, könne dieser Name jetzt nicht plötzlich von einer neu geschaffenen Nation verwendet werden, noch dazu ohne jede historische, ethnische oder sprachliche Grundlage.
Von griechischer Seite wurde eingeräumt, dass man nicht gegen die Existenz des neuen Staates sei, sondern nur gegen den Namen, den dieser für sich und seine Einwohner beanspruchte. Griechenland sei im Grunde an guten nachbarschaftlichen Beziehungen interessiert und bereit, den jungen Staat politisch und wirtschaftlich zu unterstützen.
Die Bezeichnung Skopje für die Republik Mazedonien wurde von den slawischen Mazedoniern als herabwürdigend empfunden. Auch die Bezeichnung Fyromer (oder FYROM für ihr Land) hielten sie für äußerst unangemessen.
Makedonien sei seit alters her der Name der historischen Region, in der die Republik Mazedonien liegt, so dass die Benutzung dieses Namens für den auf diesem Gebiet liegenden Staat nahegelegen habe. Eine Verwechslungsgefahr hätte nicht bestanden, da die Republik Mazedonien der einzige Staat mit diesem Namen sei. Aus der Namensübereinstimmung mit den griechischen Regionen Westmakedonien, Zentralmakedonien und Ostmakedonien und Thrakien ließen sich ebenso wenig Gebietsansprüche ableiten, wie etwa aus derjenigen zwischen dem Großherzogtum Luxemburg und der belgischen Provinz Luxemburg.
Die Mazedonier hätten nicht erst unter Tito ein mazedonisches Nationalgefühl entwickelt, sondern spätestens seit dem Ilinden-Aufstand von 1903. Der Name Makedonija für dieses von Slawen bewohnte Gebiet sei bereits mindestens seit dem 19. Jahrhundert üblich (beispielsweise bei Vuk Karadžić 1836/49 in der Form „Maćedonija“). Der von griechischer Seite gern herangezogene Name Vardar-Banschaft stehe im Kontext des zentralistischen Ersten Jugoslawiens, dessen Verwaltungseinheiten durch ihre Grenzen und Namen bewusst die bestehenden nationalen Unterschiede verdecken sollten, so dass auch so traditionelle Regionen wie Dalmatien („Banschaft Küste“), Kroatien-Slawonien („Banschaft Save“), Vojvodina („Banschaft Donau“) oder Krain („Banschaft Drau“, heute Slowenien) nicht unter ihrem angestammten Namen geführt worden seien.
Bisweilen beanspruchen die slawischen ebenso wie die griechischen Makedonier eine Verwandtschaft mit den antiken Makedonen, mit der Begründung, dass diese sich allmählich mit den Slawen seit deren Ankunft auf dem Balkan im 6. Jahrhundert vermengt hätten. Diese These ist jedoch auch unter slawischen Mazedoniern heftig umstritten und vermutlich kaum überprüfbar.
Mazedonien habe freundschaftliche Beziehungen zu seinen Nachbarländern, fühlte sich aber seit der Unabhängigkeit 1991 zu Unrecht in den Namensstreit mit Griechenland verwickelt.
Mazedonien wurde von drei der fünf ständigen Mitglieder des Weltsicherheitsrates (USA 4. November 2004, Russland und China) unter dem Namen Republik Mazedonien ohne das Kürzel „FY“ anerkannt. Die beiden anderen ständigen Sicherheitsratsmitglieder Frankreich und das Vereinigte Königreich, die ebenso wie Griechenland EU-Mitglieder sind, verweigerten dies jedoch. Auch hatte der überwiegende Teil der Staatengemeinschaft das Land unter seinem verfassungsmäßigen Namen anerkannt. Dies galt allerdings nur für bilaterale Beziehungen zwischen der Republik Mazedonien und dem jeweiligen Land.
Der Weltsicherheitsrat empfahl am 7. April 1993 die Aufnahme Mazedoniens in die UNO und stellte dabei die Existenz des Namensstreites fest. Die Generalversammlung nahm Mazedonien daraufhin am 8. April 1993, der Empfehlung des Sicherheitsrates folgend, unter dem provisorischen Namen The former Yugoslav Republic of Macedonia (Die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien) in die Staatengemeinschaft auf. Auch die Bundesrepublik Deutschland verwendete im offiziellen Rahmen den bei den Vereinten Nationen üblichen Namen.Nach der Aufnahme Mazedoniens in die UNO hatten auch andere internationale Organisationen diese Namenskonvention übernommen, darunter die EU, die NATO, das Internationale Olympische Komitee, die Europäische Rundfunkunion, der IWF und die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung.
Die meisten Diplomaten, die in Mazedonien akkreditiert waren, benutzten in offiziellen internationalen Dokumenten die provisorische Bezeichnung Ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien oder Mazedonien (ehemalige jugoslawische Republik), so beispielsweise die Vertreter Deutschlands, Österreichs, der Schweiz, Italiens, Spaniens, Finnlands, Portugals, Frankreichs, Luxemburgs, der Niederlande, Australiens, Brasiliens, Argentiniens, Ägyptens und andere. In Deutschland wurde von offizieller Seite teilweise auch die Abkürzung EJR Mazedonien verwendet.
Andererseits hatten über 106 Länder Mazedonien unter dem Namen Republik Mazedonien für den bilateralen Verkehr anerkannt. Dazu gehörten die USA (2004), Russland, die Volksrepublik China, die Nachbarländer Bulgarien (das Mazedonien 1992 als erster Staat überhaupt anerkannte), Albanien, Kosovo und Serbien, Kroatien, Slowenien, Bosnien-Herzegowina, die Türkei, die Ukraine, Weißrussland, Estland, Litauen, Iran, Pakistan, die Philippinen, Malaysia und andere. Auch die Außenministerien Deutschlands, Österreichs und der Schweiz nannten die Republik Mazedonien bei diesem Namen. Kanada hatte im Spätsommer 2007 Mazedonien unter dem Namen Republik Mazedonien anerkannt.
Ende 2007 begannen Gespräche zur Lösung des Namensstreits, in welchem beide Seiten auf ihren Forderungen beharrten.
In Bukarest fand vom 2. bis 4. April 2008 ein NATO-Gipfel statt, bei dem über die Aufnahme von fünf Staaten (Albanien, Georgien, Kroatien, Mazedonien und Ukraine) entschieden werden sollte. Der ungelöste Namensstreit und das daraus resultierende Veto Griechenlands verhinderten den Beitritt Mazedoniens. Ebenso wie im Falle Georgiens und der Ukraine wurde die Entscheidung verschoben.
Am 17. November 2008 reichte Mazedonien beim Internationalen Gerichtshof eine Klage gegen Griechenland wegen Verstoßes gegen das vorläufige Übereinkommen (Interimsabkommen) vom 13. September 1995 ein. Das Gericht entschied am 5. Dezember 2011 zugunsten Mazedoniens.
Lange Zeit waren Namen, in denen mazedon- enthalten ist, für Griechenland inakzeptabel, während für Mazedonien nur diese akzeptabel waren.Im Oktober 2004 beschlossen Griechenland und die Republik Mazedonien, ihre Beziehungen zu normalisieren und die Verhandlungen über den Namen des Landes zu intensivieren. Der Staatsname war jedoch nach wie vor Quelle für lokale und internationale Unstimmigkeiten, die Verwendung des Namens war weiterhin umstritten.
Aufgrund des anhaltenden Widerstandes von griechischer Seite war Mazedonien gezwungen, im internationalen Verkehr den Zusatz former Yugoslav Republic (FYR) (ehemalige jugoslawische Republik) zu verwenden.
Matthew Nimetz, der UN-Sonderbeauftragte für Mazedonien, hatte für offizielle Zwecke den unübersetzten Namen Republika Makedonija-Skopje (Република Македонија-Скопје) vorgeschlagen. Griechenland hatte diesen Vorschlag abgelehnt, ihn aber als eine Grundlage für weitere konstruktive Verhandlungen bezeichnet. Der mazedonische Premierminister Vlado Bučkovski lehnte den Vorschlag ab und unterbreitete den Gegenvorschlag einer Doppelbenennung, wobei die internationale Gemeinschaft Republik Mazedonien verwendet, Griechenland und weitere Länder hingegen Ehemalige Jugoslawische Republik Mazedonien.
Im Oktober 2005 machte Nimetz einen neuen Vorschlag: Demnach sollen die Länder, die die Republik Mazedonien unter diesem Namen anerkannt haben, diesen weiterhin benutzen, während Griechenland den Namen Republik Mazedonien-Skopje verwenden solle. In internationalen Organisationen solle der unübersetzte, lateinisch transkribierte Name Republika Makedonija verwendet werden.
Eine internationale Schiedskommission sollte den Landesnamenstreit schlichten. Griechenland favorisierte zwar weiterhin Republik Skopje oder Dardanien, hat aber auch angedeutet, Vardar-Mazedonien oder Obermazedonien als Diskussionsgrundlage akzeptieren zu können, in denen Mazedonien deutlich als rein geographische Bezeichnung zu erkennen ist. Im Jahr 2010 erklärte der griechische Vizeaußenminister Dimitris Droutsas, dass sein Land keine Einwände gegen den Namen Nord-Mazedonien für seinen nördlichen Nachbarn habe.Im Juni 2010 berichteten mazedonische Medien, dass die mazedonische Regierung die Bezeichnung Vardar-Mazedonien oder Mazedonien (Vardar) akzeptieren wolle. Unklar blieb allerdings, ob dies nur gegenüber anderen Staaten oder auch innerhalb des Landes gelten solle. Im Februar 2011 wiederum kündigte die mazedonische Regierung in einem Brief an den UN-Generalsekretär Ban Ki-moon an, zu einer Namensänderung in Republik Mazedonien (Skopje) bereit zu sein, allerdings nur nach einem vorherigen Referendum.Im März 2011 sprach sich der ehemalige mazedonische Ministerpräsident und Ehrenvorsitzende der Partei VMRO-NP, Ljubčo Georgievski für einen Kompromiss im Rahmen der von Nimetz vorgeschlagenen Beispiele mit Griechenland aus.  Im Januar 2013 berichtet die bulgarische Nachrichtenagentur Fokus, gestützt auf einen Artikel der Zeitung Nova Makedonija aus Skopje, der UN-Sonderbeauftragte Matthew Nimetz habe zwei neue Namen vorgeschlagen: Republik von Nordmazedonien und Republik Vardar (Republika Vardarska).
Am 19. Januar 2018 fanden am Sitz der Vereinten Nationen erstmals nach einigen Jahren wieder offizielle Gespräche zwischen Griechenland und der Republik Mazedonien zur Überwindung des Namensstreits statt. Einen Tag zuvor hatte der UN-Sonderbeauftragte Matthew Nimetz fünf Namensvorschläge für die Republik Mazedonien vorgebracht: Republika Nova Makedonija (Republik Neu-Mazedonien), Republika Severna Makedonija (Republik Nord-Mazedonien), Republika Gorna Makedonija (Republik Ober-Mazedonien), Republika Vardarska Makedonija (Republik Vardar-Mazedonien) und Republika Makedonija (Skopje). Diese Vorschläge sollten nun die Basis für eine Einigung zwischen den beiden Ländern bilden. 
Der griechische Ministerpräsident Tsipras sagte, es sei „logisch“, dass der Name Mazedonien um eine geografische oder zeitliche Definition (wie Nord- oder Neu-Mazedonien) ergänzt werden und also grundsätzlich verwendet werden könnte. Daraufhin demonstrierten am 21. Januar 2018 nach Polizeiangaben 90.000 und nach Teilnehmerangaben 300.000 Menschen in Thessaloniki gegen einen sich abzeichnenden Kompromiss. Sie lehnten jegliche Verwendung des Wortes „Mazedonien“ im neuen Staatsnamen des Nachbarlandes ab. Aufgerufen zu der Demonstration hatten nationalistische und rechtsextreme Gruppen. Am 4. Februar 2018 kam es in Athen zu einer ähnlichen Demonstration, an der nach Polizeiangaben 140.000 Menschen aus allen Teilen des Landes teilnahmen. Die Veranstalter sprachen von einer Million Demonstranten, griechische Journalisten von ca. 300.000. Damit handelte es sich um die größte Demonstration in Griechenland seit Jahren.Im Mai 2018 wurde mit Ilindenska Makedonija (Ilinden-Mazedonien) ein möglicher Kompromiss gefunden.Es gab folgende Vorschläge für den neuen Namen der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien:
Vardarska Republika (Vardar-Republik), Republika Vardarska (Republik Vardar) – bezogen auf Mazedoniens wichtigsten und einzigen schiffbaren Fluss und angelehnt an die Verwaltungseinheit Vardarska banovina des Königreiches Jugoslawien
Dardanien – bezogen auf das nördliche Nachbarvolk der antiken Makedonen, die Dardaner, die auch in der Region um Skopje siedelten (die jedoch ihrerseits von Kosovo-Albanern als Vorfahren reklamiert werden)
Nordmazedonien: Republik des Nördlichen Mazedonien, Republik Nord-Mazedonien, Republik Nordmazedonien, Republik von Nordmazedonien
Im Juni 2018 verkündeten Griechenlands Ministerpräsident Alexis Tsipras und Mazedoniens Ministerpräsident Zoran Zaev, dass der Staatsname Mazedonien mit einer zusätzlichen geografischen Bezeichnung versehen werde und man sich auf Република Северна Македонија/Republika Severna Makedonija (deutsch Republik Nord-Mazedonien bzw.  Republik Nordmazedonien) geeinigt habe. Am 11. Januar 2019 stimmte das mazedonische Parlament für das Abkommen.Mit einer Zweidrittelmehrheit im Parlament stimmten die Abgeordneten der Regierungsmehrheit unter Ministerpräsident Zoran Zaev (SDSM) am 19. Oktober 2018 für eine Verfassungsänderung und die Änderung des Staatsnamens in Nordmazedonien. Am 30. September 2018 scheiterte zunächst das für das Parlament nicht bindende Verfassungsreferendum nach der Vereinbarung mit Griechenland zur Änderung des Staatsnamens von der international offiziell nur anerkannten Bezeichnung Ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien in Republik Nordmazedonien sowie über den Beitritt zur Europäischen Union (EU) und zum NATO-Militärbündnis trotz massiver Werbung durch westliche Politiker aufgrund einer zu geringen Wahlbeteiligung.Das mazedonische Parlament in Skopje beschloss am 11. Januar 2019 die Namensänderung in Nordmazedonien. Am 25. Januar 2019 stimmte auch das griechische Parlament dem Abkommen zur Umbenennung Mazedoniens zu. Bei insgesamt 300 Abgeordneten im Parlament votierten 153 für das Abkommen und 146 dagegen; wobei es eine Enthaltung gab. Am 12. Februar 2019 trat die Namensänderung in Kraft.Die NATO unterzeichnete am 6. Februar 2019 das Protokoll zur Aufnahme Nordmazedoniens. Der Beitritt wird demnach 2020 erfolgen.
Loring M. Danforth: The Macedonian conflict: Ethnic nationalism in a transnational world. Princeton/NJ 1995. ISBN 0-691-04357-4.
Michael Ioannidis: Naming a State: Disputing over Symbols of Statehood at the Example of „Macedonia“. In: Max Planck Yearbook of United Nations Law 14 (2010) S. 507–562.
Igor Janev: Legal Aspects of the Use of a Provisional Name for Macedonia in the United Nations System. AJIL, Vol. 93. no 1. 1999.
Christos Katsioulis: Die griechische außenpolitische Identität im Namenskonflikt mit Mazedonien und im Kosovo Krieg. Herausgegeben vom Lehrstuhl Internationale Beziehungen/ Außenpolitik, Universität Trier 2002 (PDF).
Walter Lukan und Peter Jordan (Hrsg.): Makedonien: Geographie – ethnische Struktur – Geschichte – Sprache und Kultur – Politik – Wirtschaft – Recht. Wien u. a. 1998. ISBN 3-631-34025-7.
Victor Roudometof: Collective memory, national identity, and ethnic conflict. Greece, Bulgaria, and the Macedonian question. In: Collective memory, national identity, and ethnic conflict. Westport, Conn [u. a.] 2002 ISBN 0-275-97648-3.
John Shea: Macedonia and Greece: The struggle to define a new Balkan nation. Jefferson/NC 1997. ISBN 0-7864-0228-8.
Adamantios Skordos: Griechenlands Makedonische Frage. Bürgerkrieg und Geschichtspolitik im Südosten Europas, 1945–1992., Wallstein Verlag, Göttingen 2012, ISBN 978-3-8353-0936-4.
Hans-Lothar Steppan: Der mazedonische Knoten: Die Identität der Mazedonier dargestellt am Beispiel des Balkanbundes 1878–1914. Eine Dokumentation zur Vorgeschichte der Republik Mazedonien nach Aktenlage des Auswärtigen Amtes. Frankfurt am Main u. a. 2004. ISBN 3-631-51895-1.
Nikolaos Zahariadis: Nationalism and small-state foreign policy: The Greek response to the Macedonian issue. Political Science Quarterly 109.4 (1994), S. 647–664.
