
Short Message Service (englisch für Kurznachrichtendienst, Abk. SMS) ist ein Telekommunikationsdienst zur Übertragung von Textnachrichten, die meist Kurzmitteilungen oder ebenfalls SMS genannt werden. Er wurde zuerst für den GSM-Mobilfunk entwickelt und ist in verschiedenen Ländern auch im Festnetz als Festnetz-SMS verfügbar. Über SMS-Gateways können weitere Dienste angebunden werden. Der Nachfolger von SMS und MMS ist der Dienst Rich Communication Services (RCS).
Obgleich die Abkürzung SMS den Dienst (Service) zur Übertragung von Kurznachrichten bezeichnet, steht sie heute zumeist für die Kurzmitteilung (Short Message) selbst (siehe auch Metonymie). Der Duden führt die Abkürzung SMS als Femininum; in der Schweiz und teilweise auch in Österreich ist das Neutrum üblich.Der Dienst, welcher ursprünglich als Teil des Signalisierungskanals zum Rufaufbau gedacht war, um Informationen über Störungen im GSM-Netz an die Teilnehmer zu senden, ist eigentlich ein Nebenprodukt und wurde daher oftmals kostenlos angeboten, entwickelte sich aber zum größten Ertragsbringer der Netzbetreiber. Verglichen mit einem normalen Telefongespräch haben Kurzmitteilungen einen niedrigen Bandbreitenbedarf. Die Marge pro versandter Kurznachricht ist daher für den Netzbetreiber entsprechend hoch.
Weiterentwicklungen des SMS existieren unter den Namen Enhanced Message Service (EMS), Multimedia Messaging Service (MMS) sowie Rich Communication Services (RCS).
Erste Überlegungen zur Errichtung eines Textnachrichtendienstes entstanden bei den verschiedenen europäischen Telekommunikationsgesellschaften im Zuge der Standardisierungsanstrengungen. So war es 1984 der Finne Matti Makkonen, der den Vorschlag machte, die beim Mobilfunknetz ungenutzten Kapazitäten zur geschützten Kommunikation zu nutzen. Die erste Version des endgültigen Standards wurde Anfang 1989 verabschiedet. Der ursprüngliche Konzeptvorschlag für einen Short Message Service wurde von Friedhelm Hillebrand von der damaligen Deutschen Bundespost mit Beiträgen von Bernard Ghillebaert von der PTT (Vorgänger der France Télécom) 1984 erarbeitet und im Februar 1985 in die GSM-Standardisierung eingebracht. Er legte beispielsweise die Länge auf 160 Zeichen fest, weil er festgestellt hatte, dass die meisten Postkarten und Telexe weniger als 160 Zeichen enthielten. Finn Trosby von der norwegischen Telenor war von 1987 bis 1990 Leiter der Standardisierungsgruppe GSM4 DGMH (drafting group message handling), die das erste technische Design erarbeitete und standardisierte. Von 1990 bis 2009 wurde der SMS-Standard in dieser Gruppe unter Leitung von Kevin Holley von Cellnet und Ian Harris von Vodafone weiterentwickelt.Am 3. Dezember 1992 schickte der Ingenieur Neil Papworth die erste Kurzmitteilung des Short Message Service (mit dem Text »Merry Christmas«) von einem PC an ein Orbitel TPU 901 Mobiltelefon im britischen Vodafone-Netz. Dies geschah etwa ein Jahr nach der Einführung des GSM-Standards für Mobiltelefone in Europa.
Durch die hohe Akzeptanz von SMS nehmen Kurznachrichten einen zunehmenden Einfluss auf soziale Interaktion (z. B. Terminvereinbarungen) und Sprache.
So ist simsen seit den 1990er Jahren im deutschsprachigen Raum auch die umgangssprachliche Bezeichnung für das Versenden von Kurzmitteilungen mit einem Mobiltelefon. Dieser Neologismus ist gerade bei der Jugend beliebt, da er deutlich kürzer ist als „eine Kurzmitteilung senden“. Entwickelt hat er sich aus dem Versuch heraus, smsen auszusprechen und eine angemessene, praktikable Schreibweise zu finden. Der Begriff „texten“ ist ebenfalls gebräuchlich. In Österreich, in der Schweiz und im süddeutschen Raum hat sich der Ausdruck SMSen (ausgesprochen als „es-em-es-en“) eingebürgert.
Um mehr Inhalt in die auf 160 Zeichen beschränkten Nachrichten zu bringen, hat sich eine weitverbreitete Abkürzungskultur entwickelt, die ursprünglich in Chats und E-Mails entstanden war und von dort übernommen wurde, siehe Netzjargon und die Liste der Abkürzungen des Netzjargons. Ebenfalls werden inzwischen Emoticons so oft in Kurznachrichten verwendet, dass viele davon in modernen Mobiltelefonen bereits vorgespeichert sind (und wahlweise auch grafisch angezeigt werden können).
Der SMS-Dienst benötigt nur wenig zusätzliche Infrastruktur, hauptsächlich sind dies die Kurzmitteilungszentralen. Die übertragene Datenmenge ist im Vergleich zur Sprachübertragung gering, eine Kurzmitteilung umfasst etwa 1/1000 der Datenmenge einer Gesprächsminute. Bei nutzungsabhängigen Tarifen ist der Preis bezogen auf die Datenmenge erheblich höher als bei der Sprachübertragung. Jedoch sind auch die Kosten für den Aufbau und Betrieb des Netzes nur zum Teil von der zur Verfügung gestellten Datenübertragungsrate abhängig.
Anfangs wurde SMS von den Netzanbietern kostenlos angeboten, was später aufgrund des wirtschaftlichen Potenzials eingestellt wurde. Innerhalb Europas schwanken die Preise für SMS sehr stark. Eine Nachricht kostet in Frankreich etwa 9 Cent bis 15 Cent, in Österreich netzintern ab 1 Cent, in Deutschland etwa 3 Cent bis 39 Cent und mehr, in der Schweiz zwischen 10 und 20 Rappen (ungefähr 9 und 18 Cent) und in Italien etwa 15 Cent; in Dänemark jedoch meist nur 20 Øre, was etwa 2,7 Cent entspricht.
Im Jahr 2003 wurden in Europa über 115 Milliarden Kurzmitteilungen versendet. In Deutschland wurden davon die meisten, nämlich 25,5 Milliarden Nachrichten versendet. 2010 waren es in Deutschland schon 41,3 Milliarden. Der Erfolg des mit Hilfe von Mobiltelefonen genutzten SMS liegt damit deutlich über dem der Vorgänger, also der digitalen Funkmeldeempfänger (Pager).
Seit etwa 2013 / 2014 ist die Nutzung von Kurznachrichten stark rückläufig. Dies ist auf die zunehmende Verbreitung von internetfähigen Smartphones einerseits und auf kostenlose Instant-Messaging-Dienste (wie z. B. WhatsApp) andererseits zurückzuführen. Messaging-Dienste erleichtern es zudem, auch Sprachnachrichten, Fotos und Videos zu verschicken. Auf der anderen Seite wird die SMS beispielsweise im Online-Banking bevorzugt genutzt, um Transaktionen zu legitimieren ("mobile TAN"). Hierbei spielt eine Rolle, dass für die SMS weder eine Internet-Verbindung noch eine Registrierung bei einem Drittanbieter erforderlich sind.
Die SMS-Beliebtheit stieg in Deutschland fast jedes Jahr an. Wurden im Jahr 2000 etwa 11,4 Milliarden Kurzmitteilungen verschickt, waren es 2005 schon über 22 Milliarden.
2010 tippten die Deutschen nach Angaben des Branchenverbands Bitkom (auf Basis von Daten der Bundesnetzagentur) 41 Milliarden Kurzmitteilungen in ihre Handys und Smartphones. Nach dem weiteren starken Anstieg bis 2012 sank die Zahl der versendeten Kurzmitteilungen im Jahr 2013 erstmals um 37 Prozent auf etwa 38 Milliarden. Auch 2014 sank die Zahl der versendeten SMS erneut um 41 Prozent gegenüber dem Vorjahr auf 22,5 Milliarden.
Seit dem Frühjahr 2003 sind in Deutschland auch Premium-Dienste möglich. Die Kosten für eine Premium Rate SMS (PR-SMS) beginnen bei 0,29 Euro und steigt dann in 10-Cent-Schritten an, bis zu 4,99 Euro. PR-SMS dient als Abrechnungsmöglichkeit im Micropayment-Bereich (zum Beispiel für gekaufte Klingeltöne, Logos, Televoting und andere, einzeln zu bezahlende Dienstleistungen), wird aber auch zur erotischen Kommunikation (Flirtline) genutzt und steht hier im Wettbewerb zu den 0900-Telefonnummern (früher: 0190).
Der Anbieter eines kostenpflichtigen Service erhält etwa 50 bis 60 % der Einnahmen aus den Premium-Nachrichten, der Rest geht an den Mobilfunkbetreiber (vergleiche 0900-Nummer: etwa 80 bis 90 % für den Serviceanbieter). Trotz dieser erheblich schlechteren Konditionen wird in diversen Servicebereichen, die speziell von jungen Zielgruppen genutzt werden, vermehrt auf die leicht zu kommunizierenden Short Codes gesetzt.
Der Mobilfunkbetreiber ist beim Einzug des Verbindungsentgelts dem Kunden gegenüber zur Auskunft über die Anspruchsgrundlage verpflichtet.
Im Jahr 2009 wurden in Österreich erstmals über fünf Milliarden Kurzmitteilungen verschickt und eine neue Rekordmarke von 1,5 Milliarden Kurzmitteilungen im vierten Quartal aufgestellt. Insgesamt ergab sich eine Steigerung des SMS-Aufkommens von mehr als 21 % im Vergleich zum Jahr 2008. Die Gründe für dieses Wachstum lagen unter anderem darin, dass die Mobilfunkbetreiber immer häufiger Pauschalpakete anboten, die nicht nur Gesprächsminuten, sondern auch eine definierte Anzahl an Kurzmitteilungen beinhalteten (meist zwischen 100 und 1000). Ein zweiter Grund lag laut RTR-Telekom-Monitor-Jahresbericht 2011 in der zunehmenden Verbreitung von Maschine-zu-Maschine-Anwendungen.In den Folgejahren nahm die Wachstumsrate wieder stetig ab und erreichte 2012 nur noch 6,5 %. Nach einem Maximum von 7,7 Milliarden Kurzmitteilungen im Jahr 2012 ist auch die absolute Zahl seit 2013 stark rückläufig.
In den Vereinigten Staaten war SMS lange Zeit unbekannt, da sich dort das Pager-System etabliert hatte und Nachrichten nur innerhalb desselben Mobilfunknetzes versandt werden konnten. Dieses Hindernis wurde mittlerweile beseitigt, und so steigt die Anzahl versendeter Kurznachrichten pro Monat, während die versendeten Pager-Mitteilungen stagnieren.
Der Dienst SMS wird in den Vereinigten Staaten teilweise unter der Bezeichnung „text messaging“ vermarktet. Die Kosten variieren zwischen komplett kostenlos, 10 US-¢ (ca. 8,9 Cent) pro versandter Nachricht/Empfang kostenlos und 5 US-¢ (ca. 4,4 Cent) pro empfangener oder versandter Nachricht.
Kurzmitteilungen lassen sich auch über das Internet verschicken. In den ersten Jahren war der Versand von Kurzmitteilungen über das Internet, genau wie innerhalb der Mobilfunknetze selbst, kostenlos. Heute ist der Internet-Versand von Kurzmitteilungen meist zu einem Preis zwischen 4 und 10 Cent möglich, je nachdem, welche Zustellgeschwindigkeit und zusätzlichen Dienste angeboten werden. Es existieren aber auch Gratisangebote, die sich meist über Werbung finanzieren.
Letztere finanzieren sich oft über den Handel mit persönlichen Informationen, dies können unter anderem E-Mail-Adressen sein, die an externe Adress-Broker weitergegeben werden, um z. B. Werbemails zu versenden, oder komplette Datensätze des jeweiligen Users, aus denen sich Interessenprofile erstellen lassen, welche einen hohen Verkaufswert haben, da Adressbroker ihren Kunden somit Datensätze anbieten können, die bestimmte Zielgruppen maßgeschneidert enthalten. Zunehmend werden kostenpflichtige SMS-Abos abgeschlossen; der User wird dabei oft nicht ausreichend über die entstehenden Kosten aufgeklärt. Des Weiteren wird den meisten Gratis-Kurzmitteilungen ein Werbetext angehängt, wobei dem Nutzer auch weniger als die üblichen 160 Zeichen zur Verfügung stehen.
Der SMS nutzt einen Signalisierungs-Kanal des GSM-Standards wie etwa SDCCH (Stand-alone Dedicated Control Channel) oder FACCH (Fast Associated Control Channel). Diese Kanäle werden auch genutzt, um Gespräche aufzubauen und zu halten. Kurzmitteilungen kann man parallel zu einer Telefonverbindung versenden/empfangen. Hierzu wird ein Teil der Bandbreite des Verkehrsdatenkanals temporär zum Signalisierungskanal (SACCH) umkonfiguriert und zum Versand/Empfang einer Kurzmitteilung genutzt.
Der Versand einer solchen Nachricht erfolgt grundsätzlich vom Mobiltelefon an eine Kurzmitteilungszentrale (SMSC), gewöhnlich die des Netzbetreibers. Die Nummer der Kurzmitteilungszentrale hat den gleichen Aufbau wie eine „normale“ Mobilfunknummer (MSISDN = Mobile Subscriber Integrated Services Digital Network Number) und ist in den Einstellungen der SIM-Karte hinterlegt. Die Kurzmitteilungszentrale liest aus dem Header unter anderem die Zielnummer aus und sendet die Nachricht entweder im eigenen Netz an diese Zielnummer oder übergibt sie an den Netzbetreiber der Zielnummer. Die verschiedenen Netzbetreiber sind untereinander verbunden (interkonnektiert). Ist der Empfänger kein Mobilfunkgerät, sondern eine Anwendung (zum Beispiel im Fall einer Anmeldung bei einem Short-Message-Newsletter-Service), wird der Inhalt der Nachricht über Datenverbindungen an die Server des Service-Anbieters weitergeleitet.
Die Beschränkung auf 160 Zeichen bei einer Kurzmitteilung ergibt sich aus der maximalen Nutzdatenlänge des MAP (Mobile Application Part) des Signalisierungssystems Nummer 7. Dieses wird zur Übertragung der Kurzmitteilungen zwischen dem MSC und dem SMSC verwendet. Aufgrund einer maximalen MSU (Message Signal Unit)-Paketgröße von 272 Oktetten im Signalisierungssystem Nummer 7 ist die verfügbare Nutzdatenlänge auf 140 Oktette (140 Oktette = 140 zu je 8 bit = 1120 bit) beschränkt. Kurzmitteilungen können in verschiedenen Zeichenkodierungen übertragen werden, so beispielsweise in der in Mitteleuropa üblichen GSM-7-bit-Kodierung, mit der maximal 160 Zeichen (160·7 bit = 1120 bit) möglich sind; in 8-Bit-Kodierungen sind 140 Zeichen, in der 16-Bit-Kodierung nur 70 Zeichen möglich.
Die Verwendung auch nur eines 16-bit-Sonderzeichens ändert das Codierschema einer Kurzmitteilung und reduziert ihre (Teil-)Länge auf 70 Zeichen, was kostenrelevant sein kann.Bei überlangen Kurzmitteilungen, sogenannten Multi-SMS (Concatenated SMS, Long SMS), werden längere Texte aufgeteilt und einzeln versendet und in der Regel jeder einzelne Teil als separate Kurzmitteilung abgerechnet. Der Empfänger (sofern dazu fähig) setzt die Teile dann wieder zu einem zusammenhängenden Text zusammen.
(englisch für „[Brief-]Kopf“) Im Header werden verschiedene grundlegende Nachrichtenparameter angegeben, zum Beispiel Absendernummer, Kodierung (7 Bit, 8 Bit, 16 Bit), Zeichensatz, Empfängernummer etc.
(englisch für „Körper“) Er ist der eigentliche Nachrichteninhalt, welcher aus den Nutzdaten besteht, die übertragen und schließlich auf dem Display angezeigt werden sollen. Die maximale Größe eines Bodys ist auf 1.120 Bit (= 160 Zeichen für Textnachrichten) begrenzt, jedoch gibt es die Möglichkeit, mehrere Nachrichten miteinander zu verknüpfen („concatenated SMS/Enhanced Message Service (EMS)“).
Unicode (UCS2), d. h. auf BMP (Basic Multilingual Plane) beschränktes UTF-16. Hiermit können Texte in allen lebenden Sprachen, auch z. B. asiatische Zeichen, übertragen werden. Die Anzahl der Zeichen pro Kurzmitteilung verringert sich jedoch auf 70 Zeichen
(MO = mobile originated): Eine Kurzmitteilung wird von einem Mobilfunkgerät an das Netzwerk des Operators (= Netzbetreiber) gesendet. Der leitet entweder an ein anderes Mobilfunkgerät oder an eine Anwendung weiter.
(MT = mobile terminated): Ein anderes Mobilfunkgerät oder eine Anwendung löst aus, dass der Operator eine Kurzmitteilung an ein Mobilfunkgerät sendet.
(CB = cell broadcast): Der Operator sendet an alle eingebuchten Mobilfunkgeräte einer Funkzelle bestimmte Informationen. Es kann sich etwa um allgemeine Informationsdienste oder die Vorwahl des aktuellen Standorts handeln. Die Nachrichten werden mit einer Themen-ID gesendet. Diese muss zum Empfang im Telefon aktiviert sein. Die Nachrichtenlänge beträgt maximal 93 Zeichen.
Flash Messages (oft: „Flash SMS“, engl. für „Blitz-SMS“) erscheinen direkt auf dem Display. Es ist nicht nötig, die Anzeigetaste zu drücken; die meisten Mobiltelefone können derartige Nachrichten auch nicht speichern. Sie zeigen z. B. sofort nach einem Gespräch an, wie viel Restguthaben noch vorhanden ist. Eine weitere Anwendung ist die priorisierte Anzeige zur Alarmierung von Einsatzkräften, beispielsweise der Feuerwehr.
Silent Messages (oft bezeichnet als: Silent SMS, Stealth SMS, Stille SMS, stealthy ping oder Short Message Type 0) zeigt weder das Display noch ein akustisches Signal an. Beim Mobilfunkanbieter fallen jedoch Verbindungsdaten an, so zum Beispiel die Nutzeridentifikation IMSI. Solche Kurzmitteilungen verwendet insbesondere die Polizei zur Ortung von Personen oder zur Erstellung ganzer Bewegungsprofile. Mengenmäßig am meisten wird die stille SMS jedoch von den Behörden der Zollfahndung (2010: 236.000) und des Verfassungsschutzes (2010: 107.000) genutzt. Silent-SMS können auch von privater Seite aus versandt werden, lassen dann aber nur erkennen, dass die adressierte SIM eingebucht ist, bzw. das Empfängergerät empfangsbereit ist. In ganz Deutschland wird die stille SMS von Polizei und Geheimdiensten intensiv genutzt. Verfassungsschutz, Bundeskriminalamt und Zoll haben diese Form der Überwachung von 2006 bis 2011 fast 1,7 Millionen Mal angewandt.
Mehrere Kurzmitteilungen werden zu einer einzigen Nachricht zusammengestellt. SMS1+SMS2+…+SMSn = Nachrichtentext
Ist eine Nachricht nicht zustellbar, weil das Empfangsgerät ausgeschaltet ist oder sich in einem Funkloch befindet, speichert sie die Kurzmitteilungszentrale (SMSC) des Netzes, zu der die Empfängernummer gehört, für eine Vorhaltezeit zwischen mindestens 5 Minuten und maximal 63 Wochen. Die maximale Vorhaltezeit ist vom Anbieter abhängig. In regelmäßigen Abständen unternimmt die SMSC weitere Sendeversuche, bis die Nachricht nach Ablauf der Zeit schließlich gelöscht wird. Die Netzbetreiber berechnen in einem solchen Fall trotzdem die normalen Versandgebühren.
Ist eine Nachricht wegen unbekannter Empfängernummer unzustellbar, lehnt das SMSC sie bereits beim Absenden ab.
Ein Benutzer kann von einem Handy eine Kurzmitteilung verschicken und sich die Übermittlung bestätigen lassen. Dadurch erfährt der Absender, in welchem Moment der Empfänger sein Handy einschaltet, wenn es zuvor z. B. ausgeschaltet war. Da die Netzbetreiber die dafür geschaffenen Standards nicht immer einhalten, besitzen SMS-Empfangsbestätigungen nur bedingte Aussagekraft. Beispielsweise quittieren manche Netzbetreiber jede SMS aus einem Fremdnetz automatisch sofort, unabhängig davon ob das Handy eingeschaltet ist und der Empfänger die SMS erhalten hat oder auf Grund der Vorhaltezeit je erhalten wird, andere quittieren nie. Schweizer Provider unterstützen den Code *N# vor den Text gesetzt als Kommando für eine Empfangsbestätigung. Andere Codes wie *T# und #*# sind seltener anzutreffen.
Die Qualität der Nachrichtenübermittlung ist nicht in den Standards des ETSI oder in den Verträgen der einzelnen Provider spezifiziert.
Beim Übertragen von SMS zwischen Netzen verschiedener Anbieter kann es unerwartet zu Laufzeiten von mehreren Stunden kommen.
Alternativ zu „normalen“ Telefonnummern kann man Kurzmitteilungen auch an sogenannte Kurzwahlnummern oder auch Shortcodes senden. Shortcodes werden direkt in der Kurzmitteilungszentrale des Netzbetreibers verwaltet, sind also nicht an eine SIM-Karte gebunden. Gerade im Marketing-Bereich nutzt man häufig Shortcodes, da sie leicht zu kommunizieren sind, einen höheren Nachrichtendurchsatz erlauben und sich bei Bedarf durch erhöhte Kosten als Abrechnungsmethode nutzen lassen (siehe wirtschaftliche Bedeutung/Anwendungen).
Es gibt ebenfalls sogenannte Langnummern (long codes, z. B. +447624556335) – auch als virtuelle Empfangsnummern bekannt. Hierbei handelt es sich auch um einen SMS-Empfangs-Mechanismus, der es einer Vielzahl von Unternehmen ermöglicht, ein hohes SMS-Aufkommen von Handy-Nutzern, aber zusätzlich auch Anrufe zu empfangen.
Neben einer internationalen Erreichbarkeit bieten Langnummern Unternehmen wie Werbeagenturen die Möglichkeit, eigene und somit personalisierte Nummern langfristig für ihre Marketingkampagnen zu verwenden. Diese können mobile Werbeaktionen, Fernsehabstimmungen, Gewinnspiel-Kampagnen etc. sein. Je nach Fokus der jeweiligen Unternehmung werden sowohl Short Codes als auch Langnummern verwendet.
Das 1998 erfundene Texteingabesystem Text on 9 keys, kurz T9 genannt, machte die Texteingabe deutlich einfacher und komfortabler, weil das Mehrfachtippen einer Taste für den richtigen Buchstaben im Regelfall entfällt. T9 basiert auf einer intelligenten Texterkennung anhand eines im Mobiltelefon gespeicherten Wörterbuches. T9 funktioniert nicht für Schweizerdeutsch, das vor allem bei der jungen Generation in der Schweiz beliebt ist.
Abgesehen von der Funktion als Kommunikationsmittel können SMS ggf. auch zur Steuerung und Überwachung technischer Geräte verwendet werden.
So ist es beispielsweise möglich, das Öffnen eines Garagentors oder die Ausgabe eines Getränks aus einem Getränkeautomaten durch das Senden einer Kurzmitteilung an eine bestimmte Telefonnummer zu veranlassen. In Österreich ist es möglich, via SMS über den Service Paybox Zigaretten an Automaten zu erwerben. Die Abrechnung erfolgt über das Bankkonto.
Bei Alarmanlagen und bei Heizungen kann sich der Besitzer mittels vorgefertigter, in der Anlage gespeicherter Nachrichten per Kurzmitteilung alarmieren bzw. über Störungen verständigen lassen.
In Vorarlberg wird die SMS-Technik verwendet, um öffentlichen Linienbussen per Knopfdruck an der Haltestelle den Bedarf zur Anfahrt abgelegener sogenannter „Rufbushaltestellen“ zu melden.
In einigen Gemeinden wie dem nordrhein-westfälischen Dörentrup lässt sich die aus Kostengründen ausgeschaltete Straßenbeleuchtung kurzzeitig per SMS einschalten.Beim deutschen Mautsystem verwenden die On-Board-Units SMS zum Übertragen von Abrechnungsdaten.
Das Verfassen und Lesen von Textnachrichten durch Fahrer eines Autos ist genauso bußgeldbewehrt wie das Telefonieren, wenn dafür das Telefon gemäß § 23 Abs. 1a StVO mit der Hand bedient wird. Die Gefahr, die von der Verwendung der SMS-Funktion und der damit einhergehenden Ablenkung ausgeht, ist laut einer repräsentativen Studie nicht zu vernachlässigen. Knapp 49 % aller Deutschen lesen SMS am Steuer, im internationalen Umfeld sind ähnliche Zahlen bekannt. Wegen der steigenden Unfallzahlen, die auf SMS zurückzuführen sind, startete der Mobilfunkanbieter AT&T im Juli 2012 eine Kampagne gegen das Lesen und Senden von Textnachrichten am Steuer.
Obwohl die Mobilfunknetze in Deutschland gut ausgebaut sind, kann es zum Jahreswechsel zu Netzüberlastungen und somit zu Verzögerungen von Kurzmitteilungen kommen oder gar dazu, dass es nicht mehr möglich ist, eine Kurzmitteilung abzusetzen. Weltweit wurden beim nächtlichen Übergang von 2007 zu 2008 43 Milliarden versendete Kurzmitteilungen gezählt, davon 300 Millionen in Deutschland. „Je belebter der Ort, an dem sich der Absender aufhält, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass die SMS mehr Zeit braucht als üblich“ sagte Bitkom-Sprecher Christian Hallerberg dazu.
Liste von Abkürzungen (Netzjargon), diese werden gern auch in SMS verwendet, u. a. um Textlänge einzusparen
Twitter Bloggingdienst mit einer Textlängenbegrenzung auf ca. die Länge einer Kurzmitteilung (140 Zeichen)
Bernd vom Berg, Jürgen Engelmann, Peter Groppe: Fernsteuern via SMS, Schalten und Überwachen mit dem Handy, Elektor, Aachen 2002, ISBN 3-89576-126-5.
Bo Hanus: Schalten, Steuern und Überwachen mit dem Handy, Fernschalten von Geräten, weltweite Fernüberwachung, stiller Alarm während der Abwesenheit, Steuern und Regeln in Haus und Garten, Einsatz als Abhörgerät. Franzis, Poing 2001, ISBN 3-7723-5665-6 (= Do it yourself).
Stephan Tölpe: Die strafprozessuale Ermittlungsmaßnahme „stille SMS“. wvb, Berlin 2008, ISBN 978-3-86573-365-8 (Zugleich Dissertation an der Europa-Universität Viadrina, Frankfurt (Oder) 2007).
Christoph Dernbach: 25 Jahre SMS: Die Jubiläumsfeier fällt aus. In: Heise online. 3. Dezember 2017. Abgerufen am 3. Dezember 2017.

Der Shoshone National Forest ist einer der ältesten Nationalforste der Vereinigten Staaten und bedeckt eine Fläche von ungefähr 10.000 km² im Bundesstaat Wyoming. Als Verwaltungseinheit des Waldbesitzes der Bundesregierung dient der Nationalforst vorrangig der wirtschaftlichen Nutzung, die Forstwirtschaft, Weidenutzung und die Erschließung von Rohstoffen umfasst. Das Waldgebiet gehörte ursprünglich zum Yellowstone-Timberland-Reservat, das 1891 durch ein von Präsident Benjamin Harrison unterzeichnetes Gesetz eingerichtet wurde. Im Nationalforst befinden sich heute auch vier Wilderness Areas, die mehr als die Hälfte des Gebiets als Wildnis vor jedem menschlichen Eingriff schützen. Die einzigartige Vielfalt an Ökosystemen des Shoshone National Forest reicht von Wüsten-Beifuß-Ebenen über dichte Tannen- und Fichtenwälder bis zu zerklüfteten Berggipfeln.Das Waldgebiet umfasst Teile der drei größeren Gebirgsketten Absaroka Range, Beartooth Mountains und Wind River Range. Die westliche Grenze wird vom Yellowstone-Nationalpark gebildet. Südlich von Yellowstone teilt die Kontinentale Wasserscheide den Forst vom westlich benachbarten Bridger-Teton National Forest. An der Ostgrenze liegen Privatgrundstücke, vom Bureau of Land Management verwaltetes Land und die Wind River Indian Reservation der Shoshone und Arapaho-Indianer. Die Grenze zum Norden bildet der Custer National Forest entlang der Grenze zu Montana. Südlich des Shoshone National Forest verläuft der Oregon Trail mit dem South Pass, den die Einwanderer im 19. Jahrhundert nutzten, um die schroffe Landschaft zu passieren. Der Nationalforst ist Teil des Größeren Yellowstone-Ökosystems, das als zusammenhängender Naturraum eine Fläche von schätzungsweise 81.000 km² besitzt.
Die Höhe des Nationalforsts reicht von 1400 m bei Cody bis 4207 m auf der Spitze des Gannett Peak, ein Höhenunterschied von über 2800 m. Die drei im Nationalforst vorkommenden Hauptgebirgszüge unterscheiden sich geologisch voneinander. Alle Gebirgszüge sind Teil der Rocky Mountains und befinden sich im Übergang zwischen dem Zentral- und dem Nordteil der Rockies. Die Absaroka Mountains wurden nach den Absarokee-Indianern benannt, obwohl diese nur den äußersten Nordteil des Gebirgszuges besiedelt haben. Der Hauptteil der Absaroka Mountains befindet sich innerhalb des Nationalforstes, mit dem Francs Peak als höchsten Gipfel auf einer Höhe von 4009 m. Der Gebirgszug erstreckt sich in Nord-Süd-Richtung durch die nördlichen und östlichen Teile des Nationalforsts und überspannt von der Montana-Grenze bis nach Dubois eine Länge von 100 km.
Zu den wichtigen Gebirgspässen durch die Absarokas gehört der Sylvan Pass, der zum östlichen Eingang des Yellowstone-Nationalparks führt, und der Togwotee Pass, der Zugang zum Jackson Hole und zum Grand-Teton-Nationalpark bietet. Der Union Pass gehört zu den traditionellen indianischen Verkehrswegen der Region an der Westgrenze des Nationalforsts zum angrenzenden Bridger-Teton National Forest. Die Gipfel der Absaroka sind basaltischen Ursprungs und wurden als Folge von vulkanischen Aktivitäten gebildet, die vor rund fünfzig Millionen Jahren während des Eozäns stattfanden. Das Felsgestein ist relativ dunkel und besteht aus Rhyolith, Andesit und Brekzien. An Rohstoffen gibt es einige Vorkommen an porphyrischen Kupferlagerstätten, die auch Silber und etwas Gold bergen, aber nur eine geringe wirtschaftliche Bedeutung aufweisen. Aufgrund von erosionsbedingten Einflüssen durch Gletscher und Wasser und einer relativen Weichheit der Felsen haben die Absarokas eine ziemlich zerklüftete Erscheinung.
Die Beartooth Mountains im nördlichsten Teil des Forstes wurden aus instrusiven Magmatiten und Metamorphiten gebildet. Mit einem Alter von 3,96 Milliarden Jahren gehören einige der präkambrischen Gesteine zu den ältesten auf der Erde. Obwohl das Gebirge oft als Teil der Absarokas angesehen wird, ist es vom Erscheinungsbild und der geologischen Geschichte her betrachtet verschieden. Die Beartooth Mountains erhoben sich vor ungefähr 70 Millionen Jahren während der Laramischen Gebirgsbildung und bestehen aus ausgedehnten, windanfälligen Hochebenen und schroffen Gipfeln mit teilweise dünnen Felsklippen. Die Felsen aus Granit, Gneis und Glimmerschiefer sind reich an Mineralien wie Chrom und Platin. Im gesamten Gebirgszug kommen Eisen und Magnesium in Biotiten, Amphibolen und Pyroxenen vor. Verbreitet sind auch Quarz und Feldspat. Geologen vermuten, dass die höchsten Gipfel der Beartooth Mountains einmal 6100 m hoch waren, aber in den darauffolgenden zehn bis hundert Millionen Jahren durch Erosion auf durchschnittlich 3700 m abgetragen wurden.
Die Wind River Range befindet sich im südlichen Abschnitt des Nationalforsts und setzt sich primär aus Granitfelsen, Gneis und Glimmerschiefer zusammen. Der Gebirgszug besitzt acht Berge, die höher als 4100 m sind, einschließlich des Gannett Peak, der als höchster Gipfel von Wyoming gilt. Lange Zeit vermutete man den 4.189 m hohen Fremont Peak als höchsten Berg der Rocky Mountains, der vom Oregon Trail aus gesehen eine gewisse Berühmtheit erlangte. Erst Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts entdeckte der US-Geologe Thomas Bannon, dass der etwas nordwestlich gelegene Gannett Peak deutlich höher war. Insgesamt reichen mehr als 230 Berge über die 3700-Meter-Marke. Der Gebirgszug ist bei Bergsteigern aus aller Welt auch wegen seiner massiven Felsen und seiner Routenvielfalt bekannt. Der Cirque of the Towers in der Popo Agie Wilderness ist eines der häufiger aufgesuchten Kletter- und Wanderziele, außerdem gibt es schätzungsweise 200 verschiedene Kletterrouten innerhalb der Gipfel rund um den Bergkessel.
Im Nationalforst existieren insgesamt 500 Bergseen und 4.000 km Fließgewässer. Mehr als die Hälfte der Seen befindet sich in der Beartooth-Region. Einige davon wurden von den schmelzenden Gletschern des letzten Eiszeitmaximums zurückgelassen, das als Pinedale-Kaltzeit bekannt ist und vor ungefähr 10.000 Jahren endete. In den Absarokas gibt es nur wenige Seen, jedoch findet man hier die Quellgebiete des Yellowstone oder Bighorn Rivers. Insbesondere die Quellflüsse des Shoshone und Greybull Rivers verlaufen quer durch das östliche Forstgebiet. Das Wasser einiger Bergseen in der Wind River Range speisen hingegen den Wind River, der südöstlich durch Dubois fließt und bei Riverton in den Bighorn River mündet.
Der Clarks Fork Yellowstone River ist auf 35 km Länge innerhalb des Waldes als National Wild and Scenic River gekennzeichnet und besitzt Klippen mit bis zu 610 m Höhe. Da sich der Forst auf den östlichen Hängen der kontinentalen Wasserscheide befindet, fließen die Gewässer in Richtung des atlantischen Beckens.
Laut dem U.S. Forest Service besitzt der Shoshone National Forest in den Rocky Mountains die meisten Einzelgletscher unter den Nationalforsten. Der Reiseführer des Forstes listet 16 benannte und 140 unbenannte Gletscher innerhalb des Nationalforstes auf, die sich allesamt in der Wind River Range befinden. 44 dieser Gletscher liegen in der Fitzpatrick Wilderness und verteilen sich dort um die höchsten Berggipfel herum. Der Wasserverband von Wyoming listet hingegen nur 63 Gletscher für die gesamte Wind River Range auf, wobei auch Flächen außerhalb der Forstgrenzen mitgezählt werden.Berücksichtigt man den Gletscherzuwachs während der Kleinen Eiszeit von 1350 bis 1850, sind die Gletscher seitdem weltweit um die Hälfte zurückgegangen. Ein Großteil des Rückgangs wurde gut durch Fotografien und andere Daten dokumentiert. Seit den 1970ern gibt es zudem eine Zunahme der Schmelzrate, die wahrscheinlich eng mit der globalen Erwärmung zusammenhängt.
Das Verhalten der Gletscher im Shoshone National Forest passt gut in dieses Muster. Nach den ersten fotografischen Aufnahmen in den späten 1890ern schrumpfte das von den Gletschern bedeckte Gebiet im darauffolgenden Jahrhundert merklich. Wissenschaftliche Forschungen zwischen 1950 und 1999 haben gezeigt, dass die Gletscher in dieser Zeit um ein Drittel zurückgegangen sind. Größter einzelner Gletscher in den Rocky Mountains innerhalb der USA ist der Gannett-Gletscher auf dem Nordosthang des Gannett Peak, der Berichten zufolge seit 1920 die Hälfte seines Volumens verloren hat. Von diesem Verlust trat ein Viertel seit 1980 ein. Zu den am häufigsten untersuchten Gletschern in der Wind River Range gehört der Fremont-Gletscher. Wissenschaftler haben Eisbohrkerne aus diesem Gletscher erforscht und in den letzten 500 Jahren Änderungen in der Atmosphäre festgestellt.Im Vergleich zu den großen Eisdecken Grönlands und der Antarktis sind die kleinen Gletscher im Forst viel schlechter gegen die Schmelzprozesse geschützt. Sobald ein Gletscher anfängt abzuschmelzen, kann er in ein Ungleichgewicht geraten. Unabhängig von seiner Größe schafft er es nicht mehr, eine ausgeglichene Massenbilanz herzustellen, was ohne einen gegenläufigen Klimawechsel zu einem vollständigen Abschmelzen führt. Glaziologen sagen voraus, dass die übrigen Gletscher des Forstes bis 2020 verschwinden werden, falls der aktuelle Trend anhält. Der Rückgang reduziert schon jetzt den Sommerabfluss, der Flüsse und Seen mit zusätzlichem Wasser versorgt, und der für bestimmte Tier- und Pflanzenarten eine überlebenswichtige Kaltwasserquelle darstellt. Das Verschwinden der Gletscher wird auf das Ökosystem des Nationalforstes somit erhebliche längerfristige Auswirkungen haben.
Wyoming gilt mit durchschnittlich 25 cm Niederschlag im Jahr als relativ trockener Bundesstaat. Doch liegt der Shoshone National Forest in einer der gebirgigsten Gegenden des Bundesstaates, wo selbst in trockenen Sommermonaten Gletscher und Schneeschmelze die Fließgewässer mit ausreichend Wasser versorgen. Die Durchschnittstemperatur in Tieflagen beträgt 22 °C während des Sommers und −7 °C im Winter. Auf höheren Gipfeln ist es das gesamte Jahr über durchschnittlich −7 °C kalt. Der Großteil des Niederschlags fällt im Winter und Anfang Frühling, während der Sommer durch äußerst windige Nachmittage und Abendgewitter unterbrochen wird. Der Herbst ist für gewöhnlich kühl und trocken. Aufgrund der Höhe und Trockenheit der Atmosphäre kommt es im Jahr durchweg zu starker Strahlungskühlung, bei der Temperaturunterschiede von 28 °C am Tag nicht ungewöhnlich sind. Folglich können die Nächte im Sommer recht kühl und im Winter extrem kalt werden.
Der Shoshone National Forest bildet den östlichen Teil des Größeren Yellowstone-Ökosystems, das als letztes großes, beinahe intaktes Ökosystem in der nördlichen gemäßigten Zone der Erde gilt. In dem Ökosystem befinden sich fünf weitere Nationalforste, die sich zusammen mit dem National Elk Refuge rund um den Yellowstone- und Grand-Teton-Nationalpark verteilen. Das Ökosystem gilt vor allem als Rückzugsgebiet für den vom Aussterben bedrohten Grizzly. In den späten 1990ern begann ein erfolgreiches Programm zur Wiedereinführung von Wölfen, das zur Einwanderung des gefährdeten Grauwolfs führte.
Der Nationalforst besitzt rund 1.300 verzeichnete Pflanzenarten. In Tieflage wachsen Wüsten-Beifuß und grasdominierte Vegetationstypen, wohingegen man auf bewaldeten Flächen verschiedene Artenkombinationen vorfindet. Dazu gehören Küsten-Kiefern, die man zusammen mit Rocky-Mountain-Wacholder, Douglasien und Zitterpappeln in Höhen bis zu 2.700 m antrifft. In höheren Lagen sind bis zur Waldgrenze Felsengebirgs-Tannen, Engelmann-Fichten, Weißstämmige Kiefern und Biegsame Kiefern verbreitet. In Tieflage dominieren üblicherweise Auwälder, Balsam-Pappel und Weidenbäume. Zahlreiche Pflanzenarten sind endemisch für die Region. Unter anderem gibt es Felsenblümchen, Blasenschote, Shoshonea und North-Fork-Easter-Daisy, die während des Frühlings und Sommers leuchtend weiße und gelbe Blütenblätter tragen.Exotische Arten, die versehentlich von Touristen eingeschleppt wurden, findet man für gewöhnlich in der Nähe von Straßen und Campingplätzen. Der United States Forest Service versucht durch Artenkontrolle die Weiterverbreitung nichteinheimischer Pflanzen zu erkennen und einzudämmen. Ein größeres Problem stellt der Bergkiefernkäfer dar, der dafür bekannt ist, dichte Kiefer- und Tannenwälder zu befallen. Bei starkem Befall kann der Käfer riesige Waldflächen zerstören, zur Erhöhung der Waldbrandgefahr und Bodenerosion beitragen. Obwohl Bergkiefernkäferepidemien schon seit Beginn des 20. Jahrhunderts überliefert sind, hat die Häufigkeit und Intensität der Ausbrüche zugenommen. Dabei wird ein Zusammenhang mit der Klimaerwärmung vermutet.
Im Shoshone National Forest sind praktisch noch alle fünfzig bekannten Säugetierarten vorhanden, die bereits vor der Besiedlung durch Weiße existiert haben.
Im Nationalforst und in den umliegenden Naturschutzgebieten gibt es ungefähr 125 Grizzly-Bären. Der Grizzly gilt als gefährdete Art, für den der Forst eines der letzten Rückzugsgebiete ist. Um sogenannte „Problembären“ einzufangen und in abgelegenere Gebiete zurückzuführen, wurden vielerorts Fallen aufgestellt. Die eingefangenen Bären werden betäubt und anhand einer registrierten Ohrmarke gekennzeichnet. Bei wiederholten Angriffen kann ein Bär somit besser identifiziert und im äußersten Fall getötet werden. Die von den Bundesbehörden durchgeführten Maßnahmen zur Rückgewinnung und Erhaltung des Grizzly haben häufig zu Streitigkeiten mit einheimischen Grundbesitzern und umliegenden Gemeinden geführt. Weniger Probleme verursacht der Amerikanische Schwarzbär, der kleiner und weniger angriffslustig ist. Sein Bestand wird im Forst auf 500 Exemplare geschätzt.
Ein auf das Greater Yellowstone Ecosystem übergreifendes Management-Programm versucht sowohl die Sicherheit der Menschen zu erhöhen als auch den Lebensraum der Bären zu schützen.
Die Besucher werden dazu aufgefordert, ihre Lebensmittel in Fahrzeugen oder in dazu vorgesehenen Stahlbehältern aufzubewahren.
In den erschlossenen Gebieten des Forstes gibt es außerdem bärensichere Müllcontainer, an anderen Stellen müssen die Abfälle abseits der Campingplätze gelagert werden.
Zu den wichtigsten fleischfressenden Bewohnern des Nationalforstes gehören Puma und Grauwolf. Die genaue Zahl der Pumas, die nachtaktiv und nur selten zu sehen sind, ist unbekannt, jedoch weisen zahlreiche Fährten auf eine weite Verbreitung hin. Der Wolf ist aus dem Yellowstone-Nationalpark eingewandert, kommt aber im Forst nur selten vor. Da es sich um eine bedrohte Tierart handelt, hofft man mit der Zeit auf eine Erhöhung der Wolfsbestände. Weiterhin gibt es Bärenmarder, Kojoten, Rotluchse, Wiesel, Echte Marder und Frettchen. Darüber hinaus kommen im gesamten Nationalforstes Biber, Murmeltiere, Pfeifhasen, Waschbären und Dachse vor.
Zu den typischen einheimischen Pflanzenfressern zählt der Amerikanische Elch, den man in kleinen Herden in Wassernähe antrifft, vor allem in unteren Höhenlagen. Weitere häufig beobachtete Säugetiere sind Wapitis, Maultierhirsche und Gabelböcke, es gibt aber auch kleinere Bison-Bestände. Felsklippen und Berghänge werden von Dickhornschafen und Schneeziegen bewohnt. Während des Winters kann man am Whiskey Mountain wenige Kilometer südlich von Dubois die größte Dickhornschaf-Herde im US-amerikanischen Teil der Rocky Mountains beobachten, auch wenn der Bestand seit den 1990ern aufgrund von Krankheiten und der Jagd durch Kojoten stark abgenommen hat.Der Nationalforst wird von bis zu 300 verschiedenen Vogelarten bevölkert. In der Nähe von Wasserläufen trifft man auf Weißkopfseeadler und Steinadler. Verbreiteter sind Wanderfalke, Merlin und Uhu. Auf Campingplätzen und an Seen können Schwarzschnabelelster und Kiefernhäher beobachtet werden. Vereinzelt sieht man in See- oder Flussnähe den Trompeterschwan, der allerdings sehr selten ist. Weitere besondere Vogelarten sind Kanadareiher, Nashornpelikan und Kanadagans. In den Beifuß-Ebenen leben Fasan, Beifußhuhn und Truthuhn.
In den Gewässern des Nationalforstes gibt es insgesamt acht Forellenarten, von denen die Yellowstone-Cutthroat-Forelle als einzige nur in Wyoming heimisch ist. Diese Forelle ist nur im Forst und benachbarten Parks ansässig und gehört dort zu einer von vier Unterarten der Cutthroat-Forelle. Weitere Fangfische sind Arktische Äsche, Gebirgsweißfisch und Schaufelstör.
In Tieflage kommt die giftige Prärie-Klapperschlange vor, aber auch andere Reptilien wie die Westliche Zierschildkröte und die Schmuck-Dosenschildkröte. Relativ verbreitet sind einige Amphibien wie der Gefleckte Columbia-Frosch, der Tigersalamander und die Polarkröte. Im Frühling und Sommer sind für Besucher Moskitos und Kriebelmücken recht plaghaft, die besonders im Hochgebirge äußerst angriffslustig sind.
Der Forst umfasst vier unberührte Wildnisgebiete, die frei von Bergbau, Abholzung, Straßen- und Gebäudebau sind und als streng geschützte Naturschutzgebiete weder mit motorisierten Fahrzeugen, noch mit Fahrrädern befahren werden dürfen. Die vier Gebiete haben eine Fläche von insgesamt 6000 km² und bestehen aus der North Absaroka, Washakie, Fitzpatrick und Popo Agie Wilderness. Ein kleiner Teil der Absaroka-Beartooth Wilderness reicht in den äußersten Nordwestteil des Nationalforstes entlang der Grenze zu Montana hinein.
Der Shoshone National Forest wurde nach den Shoshone benannt. Sie bewohnten diese Gegend, wie jüngere Forschungen zeigen, schon sehr viel länger als die anderen Indianer, die erst ab dem 18. Jahrhundert hinzukamen, wie die Absarokee (vor 1804) und die Nördlichen Cheyenne (seit den 1830er Jahren). Archäologischen Spuren zufolge siedelten erste Indianer vor mehr als 8.000 Jahren in diesem Gebiet. Sie lebten in kleinen, extrem mobilen Verwandtschaftsgruppen. Eine Gruppe, die Tukudika oder Sheep Eaters, dürfte die älteste fassbare indigene Bevölkerung gewesen sein. Die Tukudika ernährten sich vor allem von den namengebenden Tieren, jagten in Begleitung von großen Hunden mit hoch entwickelten Bögen, und errichteten leicht transportable Verschläge. Der Wald bot, im Gegensatz zu den Great Plains im Osten, ausreichend Holz, Nahrung und Unterschlupf während der Wintermonate. Eine der wichtigsten Quellen für die historische Forschung sind die Steine, die die Wände der Tipis am Boden hielten, und die zurückgelassen wurden, wenn die Bewohner weiterzogen. Von diesen kreisförmigen Überresten sind rund 3000 bekannt, aber nur etwa 35 sind datiert. Die ältesten gehen auf die Zeit um 1600 zurück. Seit 2005 wird, ausgehend vom Bighorn Canyon, an ihrer Erforschung gearbeitet.Teile der gebirgigeren Regionen wurden von Shoshone und Sioux zur spirituellen Heilung und für Visionsreisen aufgesucht. 1840 wurde Chief Washakie Anführer der östlichen Shoshone und handelte 1868 mit der US-Regierung aus, eine Fläche von 8.900 km² auf dem Gebiet der heutigen Wind River Indian Reservation als Stammesland zu schützen.
Vor Einrichtung des Reservats entstand durch die US-Kavallerie auf dem Reservatsland Fort Brown, das man später in Fort Washakie umbenannte und das sich heute östlich der Waldgrenze befindet. Das Fort wurde Ende des 19. Jahrhunderts durch Buffalo Soldiers geleitet, afroamerikanische Mitglieder der Kavallerie. Chief Washakie wurde im Rahmen einer offiziellen Bestattungszeremonie im Fort beigesetzt. Gerüchten zufolge sollte die Shoshone-Frau Sacajawea, die Meriwether Lewis und William Clark wertvolle Hilfe auf der Lewis-und-Clark-Expedition geleistet hatte, ebenfalls hier bestattet sein. Es hat sich jedoch herausgestellt, dass ihr heutiger Bestattungsort viel weiter östlich liegt.
Im frühen 19. Jahrhundert erforschten Mountain Men wie John Colter und Jim Bridger das Waldgebiet. Colter bereiste zwischen 1806 und 1808 als erster Weißer die Yellowstone-Region wie auch das östlich gelegene Waldgebiet.
Als ursprüngliches Mitglied der Lewis-und-Clark-Expedition bat er Meriwether Lewis um Erlaubnis, die Expedition zu verlassen, nachdem sie die Rocky Mountains auf ihrer Rückreise vom Pazifischen Ozean überquert hatten. Colter wurde von den beiden selbständigen Pelzjägern Joseph Dixon und Forrest Hancock begleitet, auf die die Expedition zuvor gestoßen war, entschloss sich aber danach seine neuen Partner zu verlassen und die Erkundungen weiter südlich alleine fortzusetzen.
Colter reiste zuerst in die nordöstliche Region, wo sich heute der Yellowstone-Nationalpark befindet. Danach erkundete er die Absaroka Mountains, überquerte den Togwotee Pass und betrat das Tal Jackson Hole. Er überlebte den Angriff eines Grizzlybären und wurde von einer Gruppe Blackfoot-Indianer verfolgt, die ihm sein Pferd gestohlen hatten. Colter versorgte seinen Expeditions-Kommandeur William Clark später mit vorher unbekannten Informationen über die von ihm erforschten Regionen, die Clark 1814 veröffentlichte.Reisen von Pelzhändlern und Abenteurern wie Manuel Lisa und Jim Bridger von 1807 bis 1840 vervollständigten die Erkundung der Region. Mit dem Niedergang des Pelz- und Biberhandels in den späten 1840ern, mitunter weil die Biberbestände mittlerweile erschöpft waren, gab es in den nachfolgenden Jahrzehnten nur wenig weiße Entdeckungsreisende, die in das Waldgebiet eindrangen. Expeditionen unter Leitung von Ferdinand V. Hayden 1871 waren die ersten, die von der Regierung finanziert und unterstützt wurden. Hayden war vorrangig daran interessiert, das Yellowstone-Land westlich des Waldes zu dokumentieren, seine Expedition stellte jedoch fest, dass der Wald eine wichtige Ressource war, die vor Zersiedelung und Umwandlung in Farmland geschützt werden musste. Reisen in das Waldgebiet von General Philip Sheridan wie auch vom späteren US-Präsidenten Theodore Roosevelt in den 1880ern, der ein starker Befürworter für die US-Naturschutzbewegung war, gaben den Anstoß für das nachfolgend eingerichtete Yellowstone Timberland Reservat 1891, das zur Erschaffung des ersten National Forest in den USA führte.
1902 ließ Präsident Roosevelt das Reservat erheblich ausbauen und teilte es in vier getrennte Bereiche, von denen der Shoshone der größte war. Mit Einrichtung des United States Forest Service 1905 wurde das Reservat als National Forest eingestuft, die aktuelle Bezeichnung führte man aber erst vierzig Jahre später im Jahr 1945 ein. Ein Überbleibsel aus den frühen Jahren der Forstverwaltung ist die Wapiti Ranger Station, die 1903 gebaut wurde und sich im Westen von Cody befindet. Sie gilt als die älteste erhaltene Ranger-Station in einem National Forest und wird heute als National Historic Landmark eingestuft.Im letzten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts baute man Bodenschätze wie Gold ab, jedoch nur mit mäßigem Erfolg. Die letzte Mine wurde 1907 aufgegeben, das Waschen von Gold ist aber heute immer noch in vielen Bereichen des Waldes erlaubt, in den meisten Fällen sogar ohne Genehmigung. Nach dem Ende der Mining-Ära richteten die Civilian Conservation Corps während der Großen Depression in den 1930ern zahlreiche Camps zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ein. Die Camps dienten zur Unterbringung von arbeitslosen Männern, die von der Bundesregierung bezahlt wurden, Straßen, Wanderwege und Zeltplätze für zukünftige Besucher der Yellowstone-Region zu bauen. Nach Ende des Zweiten Weltkrieges kam es zu einem Anstieg der Besucherzahl, da sich die Infrastruktur und der Zugang zur Region weiterhin verbesserten.
Der Shoshone National Forest wird vom Forest Service, einer Behörde innerhalb des Landwirtschaftsministeriums verwaltet. Der Forst ist in fünf Distrikte aufgeteilt und beschäftigte im Jahr 2010 145 Angestellte. Der jährliche Verwaltungshaushalt beträgt rund 15.000.000 Dollar, von denen ein Großteil aus öffentlichen Zuschüssen besteht.
Das Hauptbüro befindet sich zusammen mit einem Besucherzentrum in Cody, ein kleineres Informationszentrum ist in Lander untergebracht. Zusätzlich gibt es lokale Ranger-Büros in Cody, Dubois und Lander.So wie auch in anderen National Forests der USA unterliegt die Bewirtschaftung des Shoshone National Forest Nachhaltigkeitskriterien, um die Versorgung mit Rohstoffen wie Bauholz oder Holzstoff für die Papierherstellung sicherzustellen. Zusätzlich wird der Abbau von Bodenschätzen sowie die Erkundung und Förderung von Erdöl und Erdgas betrieben, obwohl dies im Shoshone National Forest aufgrund einer Naturschutzvereinbarung weniger üblich geworden ist. Verbreiteter als Holzgewinnung und Bergbau ist die Verpachtung von Weideland zur Rinder- und Schafzucht an Rancher. Der Forst erstellt Richtlinien und Umweltauflagen um sicherzustellen, dass es nicht zur übermäßigen Ausbeutung von Rohstoffen kommt und dass notwendige Verbrauchsgüter auch für zukünftige Generationen zur Verfügung stehen, obwohl einige Naturschutzorganisationen Bedenken gegen das Pachtprogramm geäußert haben. Insbesondere scheint die Überweidung durch Rinder ein größeres Problem darzustellen.
Aufgrund des Einsatzes von Umweltschützern und zunehmenden Interesses in der Öffentlichkeit kam es ab 1964 zur Einrichtung von Wildnisgebieten, die unter einem deutlich höheren Schutz stehen und jeglichen Eingriff in die Natur verbieten. Im Shoshone National Forest werden derzeit weniger als zehn Prozent der Gesamtfläche für Landpacht, Holzabbau oder Mineralgewinnung genutzt. Der Rest des Forstes ist entweder als Wildnis ausgewiesen, im Sinne der nachhaltigen Bewirtschaftung vorläufig als geschützter Lebensraum für Pflanzen und Tiere vorbehalten oder dient der Erholung und Freizeitnutzung der Besucher.
In den letzten Jahren hatte die Forstverwaltung mit einer Vielzahl von Problemen zu kämpfen. Ein Streitpunkt ist die Überweidung durch Rinder auf Auenflächen und auf Gebieten, für die es keine Pachtvereinbarung gibt. Lobbyverbände betreiben die Suche nach neuen Erdöl- und Erdgasvorkommen und versuchen damit in Regionen vorzudringen, deren Tier- und Pflanzenwelt damit gefährdet werden könnte. Pläne für den Bau neuer Straßen, um den Transport von Rohholz zu erleichtern, wurden scharf kritisiert und lassen sich nicht mit der aktuellen Gesetzgebung vereinbaren, die solche Konstruktionen verbietet. Ein weiteres Problem bleibt die illegale Fahrt von Geländefahrzeugen und Schneemobilen abseits der Straßen, besonders in Wildnisgebieten. Gelegentlich steht der Schutz von bedrohten und gefährdeten Tierarten wie des Grizzlybären und des Wolfes im Widerspruch zu den Interessen einiger Rancher.
Im Shoshone National Forest gibt es ein laufendes Feuermanagement-Programm, das Waldbrände als natürlichen Teil des Ökosystems versteht. In der Vergangenheit bestanden Maßnahmen zur Waldbrandbekämpfung immer darin, alle Feuer, auch kleinere, so schnell wie möglich zu löschen, was über die Jahre hinweg zu einer Ansammlung von totem Holz und trockenem Laub geführt hat. Nach den verheerenden Bränden in der Yellowstone-Region 1988 untersuchte man die Waldbrandgefährdung einzelner Gebiete näher. Um die Chancen für eine weitere Waldbrandkatastrophe zu minimieren, entwickelte man in Zusammenarbeit mit dem National Interagency Fire Center, einer behördenübergreifenden Einrichtung, und einheimischen Grundbesitzern ein System zur Brandeinschränkung, zum Management von Brennmaterial und einen Plan zur Legung von kontrolliertem Feuer.
Siebzig Prozent aller Waldbrände werden durch Blitzeinschlag verursacht, der von energiegeladenen Gewitterstürmen mit niedrigem Feuchtegehalt hervorgerufen wird, die für gewöhnlich im Hochsommer auftreten. Der restliche Anteil stammt von vernachlässigten Lagerfeuern und anderen menschlichen Unachtsamkeiten. Bei künstlich hervorgerufenen Bränden ist eine sofortige Löschung vorgeschrieben, außer wenn diese vorsätzlich nach dem Feuermanagementplan gelegt wurden. Jedes Jahr gibt es durchschnittlich 25 Feuer, größere Brände mit über 4 km² für gewöhnlich alle drei Jahre. Ein Rekordjahr war 2003 mit fünfzig Feuern, von denen fünf eine Fläche mit über 4 km² bedeckten.Im Sommer unterhält der Nationalforst ein eigenes Feuerwehrteam. Für den Einsatz stehen fünf Feuerwehrfahrzeuge und ein abrufbereiter Hubschrauber zur Verfügung. Weiterhin hat man Zugriff auf eine regionale Basis, die Feuerspringer und Löschflugzeuge anbietet.
Im Falle von größeren Feuern ist es möglich, weitere Unterstützung durch den National Interagency Fire Command anzufordern.
Der Shoshone National Forest hat im Jahr durchschnittlich eine halbe Million Besucher. Zwei Besucherzentren bieten Einweisungen, Bücher, Karten und Schautafeln und sind entweder mit Natur- und Landschaftsführern oder freiwilligen Helfern des Forest Service besetzt. Auf dem Buffalo Bill Cody Scenic Byway westlich von Cody befindet sich die Wapiti Wayside, unweit der historischen Wapiti Ranger Station. Das andere Besucherzentrum liegt im südlichen Lander. Im Forst existieren dreißig für Autos zugängliche Campingplätze mit bis zu 27 Einzelstellplätzen. Ungefähr die Hälfte der Zeltplätze bietet Trinkwasser, Sanitäranlagen und Behindertenzugang. Auf den erschlossenen, sogenannten „Front Country“-Campingplätzen wird überwiegend auch Zugang für Wohnmobile geboten. Die meisten Campingplätze sind, bis auf den Rex Hale Campingplatz, nicht reservierbar. Einige erlauben wegen der Grizzly-Bären nur das „hard-sided“ Camping in geschützten Wohnmobilen.
Abgelegenere Gebiete, die nicht erschlossen sind, können für Besucher nur über Wanderwege zu Fuß oder auf dem Pferd erreicht werden. Die Wanderwege erstrecken sich im Schutzgebiet auf eine Gesamtlänge von mehr als 2.400 km. Als einer der größeren führt der Continental Divide Trail durch das Gebiet, der auf einigen Abschnitten kleineren Wanderwegen folgt. In der nördlichen Region des Nationalforstes verläuft der Nez Perce National Historic Trail und der Beartooth Loop National Recreation Trail. Die meisten Startpunkte bieten genügend Platz für Pferde- und Packtierwanderer. Entlang den Zugangsstraßen des Forstes ist das Befahren mit Quads erlaubt, deren Benutzung in großen Teilen des Forstes allerdings eingeschränkt werden soll.Zu den Freizeitaktivitäten im Nationalforst gehört das Jagen und Angeln, wofür Genehmigungen erforderlich sind und Sonderregelungen gelten. Um bestimmte Tierarten vor Überjagung zu schützen und die persönliche Sicherheit zu verbessern, werden jedes Jahr neue Jagdregeln erstellt. Viele der Bäche und Flüsse sind als Blue Ribbon Trout Streams gekennzeichnet und bieten damit günstige Bedingungen für Angler. Insgesamt ist das Fischen in 500 Seen und auf 2.700 km der Fließgewässer erlaubt. Jagd- und Angellizenzen werden vom Bundesstaat Wyoming ausgestellt und können in der Fisch- und Wildbehörde beantragt werden.Der südliche Teil des Waldes in der Wind River Range ist ein häufig aufgesuchtes Ziel für Bergsteiger, da sich dort 29 der dreißig höchsten Gipfel Wyomings befinden. Die Berge bestehen hauptsächlich aus Granitfels mit zahllosen Klippen und blanken Felswänden. Das gilt insbesondere für den Cirque of the Towers, der zahlreiche nebeneinander befindliche Gipfel aufweist.
Im Winter sind Skilanglauf und Schneemobilfahrten verbreitet und bieten zu dieser Zeit auch die einzige motorisierte Fortbewegungsmöglichkeit, da viele Straßen bis weit in den Mai gesperrt sind. Durch das Gebiet führt der Continental Divide Snowmobile Trail, der vom Togwotee Pass zugänglich ist. Mit bis zu zwölf Metern Schnee im Jahr in den höheren Lagen dauert die Schneemobil-Saison normalerweise von Anfang Dezember bis Mitte April. Wichtige Dreh- und Angelpunkte sind Lander (Wyoming), Cody und der Togwotee Pass. Schneemobilgeräte können von Ausrüstern ausgeliehen werden, die auch Begleitfahrten für Anfänger anbieten. Dazu gibt es Motels, die Unterkünfte sowie Verpflegung zur Verfügung stellen. In den letzten Jahren ist die Benutzung von Schneemobilen weiter angestiegen und wurde innerhalb des Yellowstone Nationalparks etwas eingeschränkt.
Als östlicher Eingang zum Yellowstone Nationalpark besitzt der Nationalforst einige National Scenic Byways. Der als All-American Road ausgezeichnete Beartooth Highway (U.S. Route 212) führt durch das Forstgebiet und dient als nordöstlicher Eingang zum Yellowstone. Unmittelbar südlich des Beartooth Highways folgt der Chief Joseph Scenic Byway (Wyoming Highway 296) dem Trail, auf dem Chief Joseph und der Stamm der Nez Percé 1877 versuchten, vor der US-Kavallerie zu fliehen. Südlich davon verläuft der Buffalo Bill Cody Scenic Byway (US 14/16/20) von Cody in westliche Richtung zum Sylvan Pass und führt dort in den Yellowstone-Park hinein. Der Wyoming Centennial Scenic Byway (US 26/287) führt dagegen von Dubois über den Togwotee Pass nach Jackson Hole und zum Grand-Teton-Nationalpark.
Elbert L. Little: National Audubon Society Field Guide to North American Trees: Western Edition. Knopf Publishing Group, New York, NY, 1980, ISBN 0-394-50761-4. 
William J. Fritz: Roadside Geology of the Yellowstone Country. Mountain Press Publishing Company, Missoula, 1985, ISBN 0-87842-170-X. 
Rebecca Woods: Walking the Winds: A Hiking and Fishing Guide to Wyoming's Wind River Range. White Willow Publishing, Jackson WY, 1994, ISBN 0-9642423-0-3. 
John O. Whitaker, National Audubon Society Staff: National Audubon Society Field Guide to North American Mammals. Knopf Publishing Group, New York, NY, 1996, ISBN 0-679-44631-1. 
Robert Marshall M. Utley: After Lewis and Clark: Mountain Men and the Paths to the Pacific. Bison Books, Univ. of Nebraska Press, Lincoln, NE, 2004, ISBN 0-8032-9564-2. 
Jim Menlove: Forest Resources of the Shoshone National Forest. Ogden, Utah, 2008 (online, PDF, 1,5 MiB).

Sidney Patrick Crosby, ONS (* 7. August 1987 in Cole Harbour, Nova Scotia) ist ein kanadischer Eishockeystürmer, der seit 2005 bei den Pittsburgh Penguins in der National Hockey League (NHL) auf der Position des Centers spielt. Bereits während seiner Juniorenzeit, als er unter anderem für Rimouski Océanic in der Ligue de hockey junior majeur du Québec (LHJMQ) aufs Eis ging, wurde er aufgrund seiner Leistungen als „The Next One“ gehandelt. Mit der Mannschaft gewann er in der Saison 2004/05 die Coupe du Président, die Meisterschaft der LHJMQ, und erhielt zahlreiche individuelle Auszeichnungen sowohl von der Québec Major Junior Hockey League als auch der Canadian Hockey League verliehen. Beim NHL Entry Draft 2005 wurde Crosby als Gesamterster von den Pittsburgh Penguins ausgewählt.
Nachdem er in seiner Debütsaison über 100 Scorerpunkte für die Penguins erzielt hatte, beendete Crosby die Folgesaison mit einer Bilanz von 120 Punkten. Für diese Leistungen verlieh ihm die NHL unter anderem die Art Ross Trophy als punktbester Spieler der regulären Saison sowie die Hart Memorial Trophy als wertvollster Spieler der Vorrunde. Im Mai 2007 wurde er als bis dato jüngster Spieler in der Geschichte der National Hockey League zum Mannschaftskapitän eines Teams ernannt. In der Saison 2008/09 gewann er mit Pittsburgh erstmals in seiner Laufbahn den Stanley Cup und wiederholte diesen Erfolg in der Saison 2015/16 und der Saison 2016/17. Zudem wurde er 2016 und 2017 als Playoff-MVP mit der Conn Smythe Trophy geehrt. Mit der kanadischen Nationalmannschaft nahm Crosby an der Eishockey-Weltmeisterschaft 2006 teil und beendete das Turnier als bester Scorer. Bei den Olympischen Winterspielen 2010 und 2014 gewann er mit der kanadischen Auswahl die Goldmedaille. In der Saison 2009/10 erzielte er erstmals in seiner Laufbahn über 50 Tore während der regulären Saison in der National Hockey League und gewann gemeinsam mit Steven Stamkos die Maurice ‚Rocket‘ Richard Trophy als bester Torschütze. Mit dem Gewinn der Goldmedaille bei der Weltmeisterschaft 2015 wurde er in den Triple Gold Club aufgenommen. Er ist dabei der einzige Spieler, der jeden Titel auch als Kapitän erringen konnte.
Sidney Crosby lernte das Schlittschuhlaufen im Alter von drei Jahren und feierte schon früh Erfolge im Eishockeysport. In der Saison 2000/01 ging er für die Cole Harbour Red Wings, eine Mannschaft der Bantam AAA, aufs Eis und erzielte 182 Punkte in 63 Spielen. In fünf Playoffspielen gelangen ihm weitere 16 Scorerpunkte. Mit 14 Jahren führte er seine Mannschaft, die Dartmouth Subways, ins Finale der nationalen kanadischen Meisterschaft und wurde als wertvollster Spieler und bester Scorer ausgezeichnet. Im Jahr darauf besuchte er das Shattuck Mary’s-Internat im US-Bundesstaat Minnesota mit dessen Eishockeymannschaft er die US-Meisterschaften gewann. Durch diese Erfolge machte Crosby früh auf sich aufmerksam.
2003 sicherten sich die Rimouski Océanic aus der kanadischen Juniorenliga Québec Major Junior Hockey League die Rechte an Crosby, als sie ihn an erster Stelle des Midget Draft auswählten. Im gleichen Jahr nahm er mit der Eishockeymannschaft seiner Heimatprovinz, dem Team Nova Scotia, an den Canada Games teil. Crosby führte die Mannschaft als Kapitän und war mit neun Toren und 16 Punkten der beste Scorer des Turniers. Die Mannschaft beendete das Turnier auf dem sechsten Platz. Bereits während dieser Zeit wurde Crosby, vor allem aufgrund seiner auffällig starken Leistungen, immer wieder mit Wayne Gretzky verglichen. Als Rookie erhielt er das Standardgehalt von 35 US-Dollar pro Woche, doch angeblich soll ihm Rimouski Océanic auch eine einmalige Zahlung von 150.000 Dollar entrichtet und eine Anwesenheitsklausel in seinen Vertrag festgesetzt haben. Dies wurde damit begründet, dass eine Saison zuvor das Zuschauerinteresse vergleichsweise unbefriedigend gewesen war und nicht einmal die Hälfte der Arena mit zahlenden Zuschauern gefüllt wurde. Als Crosby am 16. Oktober 2003 sein erstes Spiel in der LHJMQ im Halifax Metro Centre absolvierte, war das Stadion mit über 10.000 Zuschauern besetzt und lag weit über dem Zuschauerschnitt von rund 6.000 Besuchern.In seinem ersten Spiel in der Québec Major Junior Hockey League schoss er drei Tore gegen die Rouyn-Noranda Huskies. Im November 2003 ging er bei den Subway Super Series (auch Canada-Russia Challenge), einem freundschaftlichen Eishockeyturnier, für eine kanadische Auswahlmannschaft der Canadian Hockey League aufs Eis, die auf eine russische Juniorenauswahl traf. Crosby entwickelte sich schnell zum Star der Liga und erhielt in den folgenden Monaten mehrere Auszeichnungen als Spieler der Woche bzw. des Monats, sowohl von der LHJMQ als auch von deren Dachverband Canadian Hockey League. In seiner ersten Saison 2003/04 erzielte er 54 Tore und 81 Assists in 59 Spielen. Die LHJMQ und die CHL zeichneten ihn darauf als besten Scorer, besten Rookie und besten Spieler des Jahres aus. Nie zuvor gewann ein Spieler der LHJMQ alle drei Auszeichnungen in seinem ersten Jahr. Außerdem wurde Crosby als Persönlichkeit des Jahres der Canadian Hockey League mit der Trophée Paul Dumont ausgezeichnet.Im Sommer 2004 erhielt Crosby ein Drei-Jahresangebot über 7,5 Millionen US-Dollar von Hamilton aus der damals noch in Planung befindlichen World Hockey Association 2. Crosby lehnte das Angebot ab und die Liga nahm schlussendlich nie den Spielbetrieb auf. Die Aufmerksamkeit der Journalisten und Talentspäher nahm im Herbst 2004 deutlich zu, da Crosby in der Rangliste der talentiertesten Nachwuchsspieler für den NHL Entry Draft 2005 den ersten Platz belegte. Wayne Gretzky, der als bislang bester NHL-Spieler gilt, sagte, er traue Crosby zu, seine Rekorde zu brechen. Fortan wurde Crosby immer wieder mit den besten Eishockeyspielern, vor allem mit Gretzky und Mario Lemieux, verglichen. Crosby erfüllte die hohen Erwartungen, steigerte sich in der LHJMQ noch einmal im Vergleich zum Vorjahr und erzielte in der Spielzeit 2004/05 in 62 Partien der regulären Saison 66 Tore und 102 Assists. Gemeinsam mit seinem Sturmpartnern Dany Roussin und Marc-Antoine Pouliot bildete er die stärkste Angriffsformation der Liga, die maßgeblich am erfolgreichen Abschneiden der Rimouski Océanic beteiligt war. In den Playoffs führte er Rimouski Océanic zum Gewinn der Meisterschaft und nahm mit dem Team am Memorial Cup teil, wo es im Finale den London Knights unterlag. Wie im Vorjahr zeichneten ihn die LHJMQ und die CHL als wertvollsten Spieler und besten Scorer aus. Zudem erhielt er die Trophäe als Playoff-MVP der LHJMQ.
Sidney Crosby wurde während der gesamten Saison auf dem ersten Platz der talentiertesten Spieler für den NHL Entry Draft 2005 geführt. Er galt als verheißungsvollster Akteur seit Mario Lemieux, der 1984 von den Pittsburgh Penguins gewählt worden war und als einer der besten Eishockeyspieler aller Zeiten gilt. Die Draftlotterie, in der auf Grund des Ausfalls der Saison 2004/05 alle Teams die Chance auf das erste Wahlrecht hatten, wurde scherzhaft in „Sidney Crosby-Lotterie“ umbenannt, da es als sicher galt, dass Crosby an erster Stelle ausgewählt wird. Die Pittsburgh Penguins gewannen die Lotterie und wählten am 30. Juli 2005 erwartungsgemäß den damals 17-jährigen Kanadier an erster Stelle im NHL Entry Draft.Er schaffte den direkten Sprung in den NHL-Kader der Penguins und spielte dort an der Seite von Mario Lemieux, der zugleich Besitzer des Franchise war, allerdings im Januar 2006 seine Karriere beendete, nachdem ihm wenige Wochen zuvor eine Herzrhythmusstörung diagnostiziert worden war. In seinem ersten Spiel steuerte Crosby einen Assist bei. Im Oktober 2005 wurde er zum ersten und einzigen Male in seiner Karriere zum NHL-Rookie des Monats gewählt. Die ersten Monate verliefen erfolglos für die Mannschaft, sodass am 15. Dezember der Trainer gewechselt wurde. Der neue Trainer Michel Therrien ernannte Crosby bald zum Alternativ-Kapitän der Penguins. Der Erfolg für die Mannschaft blieb vorerst aus und die Penguins verpassten die Playoffs. Sidney Crosby beendete die Saison 2005/06 als sechstbester Scorer der NHL mit 102 Punkten und brach somit den Franchise-Rekord als Rookie mit den meisten Punkten, den bisher Lemieux innegehabt hatte. Zudem war er der jüngste Spieler in der NHL-Geschichte, der die Marke von 100 Scorerpunkten erreichte.Nach Saisonende wurde er ins NHL All-Rookie Team, eine Auswahlmannschaft der besten Neuprofis, zusammengestellt durch die Professional Hockey Writers’ Association, gewählt. Crosby war auch für die Calder Memorial Trophy als bester Liganeuling des Jahres nominiert, die Trophäe gewann allerdings Alexander Owetschkin. Crosby musste trotz seiner guten Leistungen auch Kritik hinnehmen, vor allem von gegnerischen Spielern und Trainern, die kritisierten, dass sich Crosby zu oft bei den Schiedsrichtern über Entscheidungen beschweren würde. Zudem hatten lediglich zwei Spieler der Penguins mehr Strafminuten erhalten als Crosby, der 110 Minuten auf der Strafbank verbrachte.
In seiner zweiten NHL-Saison setzte er seine guten Leistungen fort und erzielte am 28. Oktober 2006 seinen ersten Hattrick in einem 8:2-Sieg gegen die Philadelphia Flyers. Gegen die Flyers steuerte Crosby im Dezember 2006 ein Tor und fünf Torvorlagen zum 8:4-Sieg bei, erzielte zum ersten Mal sechs Punkte in einem Spiel und übernahm die Führung in der Scorerwertung. Dies förderte erneut die Vergleiche zwischen Crosby und Wayne Gretzky, der als letzter Teenager die NHL in Punkten anführte. Im Januar 2007 wurde er erstmals für ein NHL All-Star Game nominiert, nachdem Crosby die meisten Anzahl Stimmen eines Spielers der gesamten Liga erhalten hatte. Wenige Zeit später wurde er in die Startformation der Eastern Conference gewählt, beim Spiel selber blieb er jedoch ohne Scorerpunkt. Am 2. März 2007 erzielte er im Spiel gegen die Carolina Hurricanes seinen 200. Scorerpunkt in der National Hockey League und wurde im Alter von 19 Jahren und 207 Tagen der jüngste Spieler in der Geschichte der Liga, der diesen Meilenstein erreichte.Crosby verteidigte die Führung in der Scorerwertung der NHL bis zum Saisonende und wurde mit 120 Punkten der jüngste Gewinner der Art Ross Trophy als bester Scorer der Liga. Zudem führte er die Penguins erstmals seit 2001 wieder in die Playoffs, in denen sie in der ersten Runde an den Ottawa Senators scheiterten. Am 31. Mai 2007 wurde Crosby zum bis dato jüngsten Mannschaftskapitän der NHL-Geschichte ernannt. Diesen Rekord hielt er bis September 2012, ehe er von Colorado-Avalanche-Stürmer Gabriel Landeskog abgelöst wurde, der bei seiner Ernennung zum Mannschaftskapitän elf Tage jünger war. Bei der Verleihung der NHL Awards im Juni 2007 wurde Crosby als bislang jüngster Spieler mit dem Lester B. Pearson Award als bester Spieler und mit der Hart Memorial Trophy als wertvollster Spieler der Liga ausgezeichnet, als zweitjüngster Spieler nach Gretzky. Außerdem wurde er ins NHL First All-Star Team, eine Auswahlmannschaft der besten Spieler der Saison, gewählt.Am 10. Juli 2007 verlängerte Crosby seinen Vertrag mit den Pittsburgh Penguins vorzeitig bis 2013, der ihm seit 2008/09 pro Saison 8,7 Millionen US-Dollar einbringt. Am 20. Dezember 2007 verbuchte er seinen ersten Gordie Howe Hattrick, als er im Spiel gegen die Boston Bruins jeweils ein Tor, eine Vorlage und einen Kampf, der mindestens mit einer fünfminütigen Zeitstrafe belegt wird, erreichte. In diesem Spiel, seinem 194. in der NHL, lieferte sich Crosby einen Kampf mit Bostons Verteidiger Andrew Ference.In der Saison 2007/08 scheiterte Crosby mit den Pittsburgh Penguins im Finale an den Detroit Red Wings mit 2:4-Siegen. Am 1. Januar 2008 absolvierte er sein erstes NHL Winter Classic, ein Freiluft-Eishockeyspiel, in der Begegnung gegen die Buffalo Sabres, das zum ersten Mal in der Geschichte der Liga in den Vereinigten Staaten ausgetragen wurde. In dieser Saison wurde er zum zweiten Mal in seiner Laufbahn für das NHL All-Star Game nominiert. Wenige Tage vor dem Spiel zog sich Crosby eine Knöchelverstauchung zu und verpasste den Event. Am 4. März 2008 kehrte er nach seiner Wiedergenesung aufs Eis zurück. Im gleichen Jahr wurde Crosby für seine Verdienste um den Eishockeysport der Order of Nova Scotia verliehen.
In der Saison 2008/09 erreichte Crosby mit den Penguins erneut die Playoffs. In dieser Saison wurde er zum dritten Mal in seiner Laufbahn für das NHL All-Star Game nominiert. Bei der Fanwahl der Startformationen hatte Crosby mit über 1,7 Millionen Stimmen eine Rekordmarke erreicht. Aufgrund einer Knieverletzung verpasste er zum zweiten Mal in Folge die Teilnahme an der Veranstaltung. Am 4. Mai 2009 erzielte Crosby im zweiten Spiel der Conference Halbfinals gegen die Washington Capitals erstmals in seiner Laufbahn drei Tore in einem Playoffspiel. Nachdem die Washington Capitals in sieben Begegnungen bezwungen wurden, setzte sich die Mannschaft eine Runde später in vier Spielen gegen die Carolina Hurricanes durch und erreichte erneut die Finalspiele um den Stanley Cup. Die Detroit Red Wings gewannen die ersten beiden Spiele der Serie, in denen Crosby wenige Akzente setzte und punktlos blieb. Die folgenden beiden Begegnungen entschieden die Penguins für sich und glichen in der Serie zum 2:2 aus. Nachdem die Mannschaft aus Pittsburgh die fünfte Begegnung in der Joe Louis Arena mit 0:5 verloren hatte, wahrten die Penguins durch einen Sieg im sechsten Spiel ihre Titelchancen, ehe sie auch das siebte Spiel gewannen. In diesem Spiel verletzte sich Crosby am Knie, da er im zweiten Drittel von Johan Franzén entlang der Bande gecheckt wurde. Im letzten Drittel kam er noch zu einem Kurzeinsatz, ehe das Spiel nach Ablauf der regulären Spielzeit endete und die Mannschaft aus Pittsburgh die Trophäe gewann. NHL-Commissioner Gary Bettman übergab ihm nach Spielende den Stanley Cup und Crosby wurde im Alter von 21 Jahren der jüngste Mannschaftskapitän der Liga, der den Stanley Cup gewann.Auch im Jahr darauf gehörten die Penguins mit Crosby zu den Titelkandidaten. Am 8. April 2010 erzielte er seinen 500. Punkt in der National Hockey League im letzten Heimspiel der regulären Saison in der Mellon Arena. Crosby war mit einem Alter von 22 Jahren und 244 Tagen der drittjüngste Spieler in der Historie der Liga, der diesen Meilenstein erreichte. Lediglich Wayne Gretzky und Mario Lemieux waren jünger. In der zweiten Playoffrunde scheiterte er mit den Penguins an den Montréal Canadiens. Nach der Saison 2009/10 gewann er erstmals in seiner Karriere die Maurice Richard Trophy als bester Torschütze der regulären Saison. Crosby beendete die Saison mit 51 Toren und lag gleichauf mit Steven Stamkos von der Tampa Bay Lightning, der ebenfalls dieselbe Trophäe erhielt. Außerdem wurde Crosby mit dem Mark Messier Leadership Award als Person mit hervorragenden Führungsqualitäten geehrt.Während der Saison 2010/11 gelang es Crosby vom 3. November 2010 25 Spiele in Folge mindestens einen Scorerpunkt zu erzielen, ehe er am 29. Dezember bei einer 1:2-Niederlage gegen die New York Islanders punktlos blieb. Während dieser Zeit erzielte er 50 Scorerpunkte. Am 27. November 2010 gelang Crosby in einem Spiel gegen die Calgary Flames ein Hattrick und erreichte einen persönlichen Meilenstein von 200 NHL-Toren. Eine längere Serie hatte zuletzt der Schwede Mats Sundin in der Saison 1992/93, als er in 30 NHL-Spielen in Folge mindestens einen Punkt erzielt hatte. Crosby wurde als einer von sechs Spielern durch eine Fanwahl im Januar 2011 für das NHL All-Star Game nominiert. Da er nach einer Gehirnerschütterung, die er zum Jahresbeginn 2011 beim NHL Winter Classic erlitten hatte, noch Nachwirkungen verspürte, verpasste er die Veranstaltung. Die Spätfolgen der Gehirnerschütterung setzten ihn schließlich bis zum Saisonende außer Gefecht, auch in den Playoffs war Crosby nicht imstande ins Spielgeschehen einzugreifen, obwohl er Mitte März 2011 zum Training aufs Eis zurückgekehrt war. Sein Comeback gab der Stürmer schließlich am 21. November 2011 in einem Heimspiel gegen die New York Islanders, in dem er gleich zwei Tore und zwei Assists verbuchte.Dennoch verlief die Saison 2011/12 für den Stürmer weniger erfolgreich, da Mitte Dezember 2011 bei einer Kollision mit Boston-Bruins-Stürmer David Krejčí erneut Symptome einer Gehirnerschütterung auftraten. Diese ließen den Angreifer abermals für zahlreiche Partien vom Ligabetrieb ausfallen. Nachdem er 40 NHL-Spiele verletzungsbedingt verpasst hatte, kehrte Crosby am 15. März 2012 im Auswärtsspiel bei den New York Rangers in die Formation der Pittsburgh Penguins zurück. Die reguläre Saison 2011/12 beendete er mit lediglich 22 Einsätzen, in denen der Center acht Tore und 29 Torvorlagen beisteuerte. Außerdem erreichte der Kanadier im Verlauf der Spielzeit die Marke von 600 Scorerpunkten in der Regular Season. Dies gelang ihm als insgesamt siebtjüngster Akteur der Ligahistorie und als jüngster seit 1994, als Pierre Turgeon im Dress der New York Islanders diesen Meilenstein erzielte. Im Juni 2012 unterzeichnete Crosby einen neuen Vertrag mit den Pittsburgh Penguins mit zwölf Jahren Laufzeit, der ihm in diesem Zeitraum ein Gehalt von insgesamt 104,4 Millionen US-Dollar zusichert. Das jährliche Durchschnittsgehalt beläuft sich auf 8,7 Millionen US-Dollar.Die Saison 2012/13 begann aufgrund des Lockouts erst verspätet und mit einem reduzierten Spielplan am 19. Januar 2013. Crosby startete stark in die Saison und konnte sich somit früh an die Spitze der Scorerliste setzen. Seine Führung konnte er im Verlauf der Saison weiter ausbauen. Am 30. März wurde er bei einem Heimspiel von einem Schlagschuss seines Teamkollegen Brooks Orpik im Gesicht getroffen. Er verlor mehrere Zähne und musste aufgrund eines Kieferbruches noch am selben Abend operiert werden. Damit war seine reguläre Saison vorzeitig beendet und er belegte den 4. Platz der Scorerliste mit 56 Punkten (15 Tore und 41 Assists).
Trotz Crosbys Verletzung konnten die Pittsburgh Penguins ihre reguläre Spielzeit erfolgreich beenden und starteten als topgesetztes Team der Eastern Conference in die Playoffs. Crosby konnte am Anfang der Playoffs wieder zum Team dazustoßen und so wurden die ersten beiden Serien gegen die New York Islanders sowie die Ottawa Senators gewonnen. Im Conferencefinale verloren die Pittsburgh Penguins aber ihre Serie klar 0:4 gegen die Boston Bruins, die mit Tuukka Rask einen überragenden Torhüter hatten. Crosby gelang gegen die Bruins kein einziger Scorerpunkt.
Nachdem Crosby in den letzten drei Spielzeiten aufgrund diverser Verletzungen sowie des Lockouts viele Spiele verpasst hatte, konnte er die Saison 2013/14 nahezu komplett durchspielen. Am Ende der regulären Saison standen für ihn 104 Punkte (36 Tore und 68 Assists) zu Buche, wodurch er zum zweiten Mal in seiner Karriere die Art Ross Trophy als bester Scorer der Liga gewinnen konnte. Bei der NHL-Award-Verleihung gewann Crosby zum zweiten Mal die Hart Trophy als wertvollster Spieler. Zudem wurde ihm nach 2007 und 2013 sein dritter Ted Lindsay Award als bester Spieler laut Spielergewerkschaft verliehen.In der Saison 2015/16 gewann Crosby zum zweiten Mal den Stanley Cup mit den Penguins. Zudem wurde er als wertvollster Spieler der Playoffs mit der Conn Smythe Trophy ausgezeichnet. Im Februar 2017 gelang dem Kanadier der 1000. Scorerpunkt in der NHL, womit er nach Lemieux und Jaromír Jágr zum dritten Spieler der Franchise-Geschichte wurde, der diese Marke ausschließlich im Trikot der Penguins erreichte. Ferner erreichte Crosby diesen Meilenstein im 757. Karrierespiel. Nur elf Spieler in der NHL-Geschichte und kein Akteur seiner Generation benötigten weniger Einsätze und erreichten die 1000 Punkte schneller. Am Ende der Saison 2016/17 verteidigte der Kanadier mit den Penguins nicht nur den Stanley Cup und gewann ihn somit ein drittes Mal, sondern auch die Conn Smythe Trophy. Dies war zuletzt Mario Lemieux in den Jahren 1991 und 1992 gelungen. Außerdem war Crosby damit der dritte Spieler der NHL-Geschichte nach Philadelphias Bernie Parent (1974, 1975) und Pittsburghs Mario Lemieux (1991, 1992) der zweimal in Folge als wertvollster Spieler der Endrunde ausgezeichnet wurde.Am 11. Februar 2018 erzielte Crosby sein 400. Karrieretor in der regulären Saison. Dies gelang ihm als 95. Spieler der NHL-Geschichte. Von den aktiven Spielern hatten zu diesem Zeitpunkt lediglich Alexander Owetschkin (590), Patrick Marleau (526), Marián Hossa (525), Rick Nash (433) und Marián Gáborík (403) mehr Tore erzielt.
Im August 2003 nahm Crosby mit der kanadischen U18-Nationalmannschaft am Nations Cup, heute bekannt als Ivan Hlinka Memorial Tournament, teil. Crosby beendete das Turnier mit der Mannschaft auf dem vierten Platz. Mit sechs Punkten in fünf Spielen war er der beste Scorer der kanadischen Mannschaft. Während der Saison 2003/04 nahm er erstmals an der Juniorenweltmeisterschaft mit dem kanadischen U20-Team teil. Die Auswahl gewann die Silbermedaille und Crosby erzielte als zweitjüngster Spieler in der Geschichte der U20-Junioren-WM ein Tor. Im Januar 2005 gewann er mit der kanadischen U20-Nationalmannschaft die Goldmedaille bei der Juniorenweltmeisterschaft. Im Dezember 2005 fand Crosby keine Berücksichtigung für die Aufnahme in den Kader der kanadischen Nationalmannschaft für die Olympischen Winterspiele 2006 in Turin. Bis zu diesem Zeitpunkt hatte er in der Saison 2005/06 in 31 NHL-Spielen ebenso viele Punkte erzielt und war zuvor von Gretzky als „gewaltig für das Spiel“ bezeichnet worden. Crosby zeigte sich enttäuscht von dieser Entscheidung, erklärte jedoch, dass er die Nicht-Berücksichtigung nachvollziehen kann, da Kanada über zahlreiche hervorragende Eishockeyspieler verfüge und ein „All-Star-Team“ aufbieten könnte.
Nach dem frühzeitigen Ausscheiden der Pittsburgh Penguins in der Saison 2005/06 nahm Crosby mit der kanadischen Nationalmannschaft an der Eishockey-Weltmeisterschaft 2006 teil. In der Funktion des Assistenzkapitäns war er einer der Führungsspieler und erreichte mit dem kanadischen Nationalteam den vierten Platz. Er selbst war mit acht Toren und acht Assists bester Scorer der Weltmeisterschaft und der jüngste Spieler, dem dies jemals gelang. Außerdem wurde er ins All-Star Team der Weltmeisterschaft gewählt sowie als bester Stürmer des Turniers ausgezeichnet. Anstatt bei der Eishockey-Weltmeisterschaft 2007 für die kanadische Nationalmannschaft aufzulaufen, musste Crosby aufgrund einer Fußverletzung aussetzen und verpasste dadurch die Teilnahme am Turnier. Das Team Kanada gewann ohne ihn die Goldmedaille mit einem Sieg im Finale gegen Finnland.
Bei den Olympischen Winterspielen 2010 erzielte Crosby, der als Assistenzkapitän auflief, im Finale gegen die USA das entscheidende Tor in der Overtime zum 3:2-Sieg und führte das Team Kanada somit zu olympischem Gold. Nach dem Scheitern in den Playoffs wurde Crosby in den Kader der kanadischen Nationalmannschaft für die im Mai 2010 in Deutschland ausgetragene Eishockey-Weltmeisterschaft berufen, um den verletzten Ryan Smyth zu ersetzen. Er lehnte die Teilnahme am Turnier jedoch ab, da Crosby nach eigener Aussage in den vorigen zwei Jahren viele Begegnungen bestritten hatte und Erholung benötigte.Für die Olympischen Winterspiele 2014 wurde Crosby als Mannschaftskapitän der Ahornblätter bestimmt und sollte als Führungsspieler die Kanadier zu olympischem Gold führen. Damit wirkte der Stürmer erstmals in seiner Laufbahn in der Funktion des Mannschaftsführers mit, nachdem er zuvor zwei Mal (WM 2006 und Olympia 2010) als Assistent aufgelaufen war. Crosby wurde dadurch der dritte Spieler in der Historie der Pittsburgh Penguins nach Mario Lemieux und Dave Tippett, der Kanadas Olympiamannschaft anführte. Nachdem Crosby beim Turnier zunächst fünf Partien ohne Torerfolg geblieben war und lediglich zwei Torvorlagen erzielt hatte, gelang dem Center im Finale gegen Schweden mit einem Solo der Treffer zum vorentscheidenden 2:0 für Kanada. Durch einen letztendlich klaren 3:0-Sieg über Schweden schaffte Kanada die Titelverteidigung.
Bei der Weltmeisterschaft 2015 gewann er mit der kanadischen Nationalmannschaft die Goldmedaille und wurde somit – durch Gewinn von Olympiagold und Stanley Cup – Mitglied des Triple Gold Clubs. Im September 2016 folgte diesem Erfolg auch der Gewinn der Goldmedaille beim World Cup of Hockey 2016.
Crosby spielt auf der Position des Centers und gilt gemeinhin als einer der weltweit besten Spieler auf seiner Position. Er beschreibt seine Leistungen wie folgt: „Mostly I'm just attacking and going to the net. It’s just about competing hard.“ (Sinngemäße Übersetzung: „Meistens greife ich bloß an und gehe in Richtung des Tores. Es geht nur darum, hart zu arbeiten.“) Seine Spielweise bezeichnet er als „aggressiv, um den Gegner zu Puckverlusten zu zwingen und Torgelegenheiten zu schaffen.“ Steve Yzerman beschreibt Crosby als vielseitigen Spieler, der seine Tore auf unterschiedliche Weise erzielt. Yzerman sieht Crosby als großes Vorbild für alle Nachwuchsspieler. Auch seine Stärke bei den Bullys nennt er als wertvolle Qualität. Seine Qualitäten beschreibt er wie folgt: „He’s always been a goal-scorer, but he’s added a wrist shot coming down the wing, a one-time on the power play. He’s just continually adding to it.“ (Sinngemäße Übersetzung: „Er war schon immer ein Torschütze, aber nun hat er seine Fähigkeiten um einen Handgelenkschuss ergänzt, wenn er über den Flügel angreift und einen One-Timer (Schlagschuss) im Powerplay. Er verbessert sich andauernd.“) Pittsburghs ehemaliger Cheftrainer Dan Bylsma lobt ihn als „hartarbeitenden Spieler, der versucht, jede Saison besser zu werden.“ Crosby betreibt täglich intensives Schusstraining mit dem Assistenztrainer Tony Granato.Im September 2006 unterstrich Sportkommentator Kelly Hrudey, dass Wayne Gretzky zu Beginn seiner Laufbahn ebenfalls den Ruf als Nörgler innehatte und mit der Zeit lernte sein Temperament zu zügeln. Hrudey führte Crosbys Ausbrüche auf seine Unerfahrenheit und sein jugendliches Alter zurück.
Jüngster Spieler der NHL-Geschichte, der in seiner Karriere die 200-Punkte-Marke erreicht (2. März 2007)
Jüngster Gewinner der Art Ross Trophy als bester Scorer mit 19 Jahren und 8 Monaten (8. April 2007)
(Legende zur Spielerstatistik: Sp oder GP = absolvierte Spiele; T oder G = erzielte Tore; V oder A = erzielte Assists; Pkt oder Pts = erzielte Scorerpunkte; SM oder PIM = erhaltene Strafminuten; +/− = Plus/Minus-Bilanz; PP = erzielte Überzahltore; SH = erzielte Unterzahltore; GW = erzielte Siegtore; 1 Play-downs/Relegation)
Sein Vater Troy Crosby spielte in der Québec Major Junior Hockey League auf der Position des Eishockeytorwarts und ging für die Junior de Verdun und Canadien junior de Verdun aufs Eis. Beim NHL Entry Draft 1984 wurde er in der zwölften Runde von den Montréal Canadiens ausgewählt. Im Gegensatz zu seinem Sohn schlug er im Anschluss keine Laufbahn als professioneller Eishockeyspieler ein.Im Mai 2006 unterschrieb Sidney Crosby einen Vertrag über drei Jahre mit den Werbepartnern Pepsi-QTG Canada und Frito Lay Canada. Pepsi hatte zuvor auch mit den ehemaligen Eishockeyspielern Mark Messier und Wayne Gretzky entsprechende Vertragsbeziehungen. 2007 wurde Crosby als einer der Kandidaten für die „100 einflussreichsten Persönlichkeiten des Jahres“ des Time Magazine nominiert. Für die Aufnahme in die Time 100 reichte es allerdings nicht.
Im Mai 2010 erwarb er ein Haus in der Umgebung von Pittsburgh. Zuvor hatte er seit Beginn der Saison 2005/06 gemeinsam mit seinem ehemaligen Mannschaftskameraden Mario Lemieux und dessen Familie während der Saison in einem Haus gewohnt.Im Mai 2010 schloss er einen Werbevertrag mit dem Sportartikelhersteller Reebok im Wert von rund zehn Millionen US-Dollar über sieben Jahre ab. Das Unternehmen Reebok kreierte auch eine „SC87“-Kleidungslinie. Crosby hält auch Verträge mit Bell Canada, Tim Hortons und Gatorade.Rund zwei Wochen nach den Olympischen Winterspielen 2010 spendete er die Olympia-Siegprämie seiner Stiftung, die Sidney Crosby Foundation. Die Stiftung entstand 2009 in Nova Scotia. Sie verpflichtet sich zur finanziellen Unterstützung von Wohltätigkeitsorganisationen und bietet finanzielle Unterstützung für örtliche Kinderschutzorganisationen. Im Februar 2011 spendete die National Hockey League Players’ Association Goals & Dreams in Verbindung mit Crosby und seiner Stiftung 87 Ausrüstungssätze an diverse Minor-League-Organisationen in Nova Scotia, um bedürftigen Kindern das Eishockeyspielen zu ermöglichen.Bekannte Spitznamen Crosbys sind unter anderem The Next One, in Anlehnung an Wayne Gretzky, sowie „Sid the Kid“. Während seiner Juniorenzeit erzielte er in einem Freundschaftsspiel acht Punkte und erhielt von seinen damaligen Mannschaftskameraden den Nickname Darryl (nach Darryl Sittler), die diesen auf seine Handschuhe schrieben.
Shawna Richer: The Kid: A Season with Sidney Crosby and the New NHL. Triumph Books, Chicago, ISBN 978-1-60078-123-0.

Der Siebenarmige Leuchter ist ein großer Kerzenleuchter des Essener Domschatzes. Er steht heute im Erdgeschoss des Westwerks des Essener Doms. Der um das Jahr 1000 datierte Leuchter ist ein bedeutendes Bronzekunstwerk des frühen Mittelalters und der älteste erhaltene siebenarmige Kirchenleuchter überhaupt.
Der Leuchter ist insgesamt 2,26 Meter hoch und hat eine Spannweite von 1,88 Meter. Er ist aus Bronze im Hohlgussverfahren gefertigt und besteht aus 46 Einzelteilen, die im Inneren von einem Eisengestell stabilisiert werden. Er steht auf einem etwa 60 cm hohen quadratischen Steinsockel, bei dem es sich wahrscheinlich um eine römische Spolie, ursprünglich ein Postament oder ein Weihealtar, handelt . Der Leuchter hat einen quadratischen Fuß mit abgeschrägten Wänden und einem zeltförmigen Dach, der auf vier dreizehigen Löwenklauen ruht. Auf den Ecken des Fußes saßen vier Satyrn darstellende kleine Bronzefiguren, die die Himmelsrichtungen verkörperten. Von ihnen ist lediglich die mit Aquilo (Norden) beschriftete Figur vollständig erhalten. Zwei weitere Figuren sind teilweise erhalten, die Überreste sind mit Oriens (Osten) und Occidens (Westen) beschriftet. Die vierte Figur trug vermutlich die Beschriftung Meridies (Süden). Der mit Bändern und Nieten in Form kleiner Teufelsmasken reich gegliederte Fuß schließt nach oben mit einem balustrenförmigen Körper ab, aus dem der Stamm des Leuchters wächst. Auf diesem Abschluss des Fußes befindet sich ein horizontales Band mit der Inschrift Mathild abatissa me fieri jussit et Christo consecravit (Die Äbtissin Mathild hat mich in Auftrag gegeben und weihte mich Christo). Diese Inschrift erlaubt die Datierung des Leuchters, da Mathilde von 973 bis 1011 Äbtissin des Damenstifts in Essen war. Der Stamm des Leuchters ist gleichmäßig aus vertikalen Rankenfeldern, die jeweils in der Mitte durch einen kugelförmigen Knauf unterbrochen sind, aufgebaut. Aus drei kelchblütenförmigen Verbindungsstücken zweigen die drei Armpaare ab, die elliptisch nach oben gebogen sind und mit auf gleicher Höhe mit dem den Stamm abschließenden Kerzenteller enden. Die Arme des Leuchters sind glattwandig, in regelmäßigen Abschnitten sind sie mit abwechselnd kugelförmigen und polygonalen Knäufen verziert, die mit stilisierten Blattornamenten und eingesetzten Schmucksteinen (Heliotropen, Rauchquarzen, verschiedenen Achaten, Amethysten, Malachiten, Jaspissen und Bergkristallen) gestaltet sind. Vermutlich war der gesamte Leuchter ursprünglich vergoldet.Da sowohl byzantinische Elemente in den Ornamenten als auch niedersächsische Einflüsse feststellbar sind, wird angenommen, dass der Leuchter in Nordwestdeutschland angefertigt wurde, möglicherweise in Hildesheim, wo wenig später mit Bernwardstür und Christussäule weitere bedeutende Bronzekunstwerke entstanden; gesichert ist der Herstellungsort jedoch nicht. Eine Herstellung in Essen selbst wird erwogen, für die etwa zeitgleich mit dem Leuchter entstandenen Marsus-Schrein und das Kreuz mit den großen Senkschmelzen wies Klaus Gereon Beuckers eine Essener Herstellung nach. Für Essen spricht, dass der Auftraggeber das Material zu stellen hatte und bei der Herstellung am Ort die Verwendung überwachen konnte.
Der Siebenarmige Leuchter im Essener Dom entspricht in der Form der jüdischen Menora und leitet sich aus derselben alttestamentlichen Bibelstelle im 2. Buch Mose (Exodus 37, 17–24) ab. Im frühen Christentum symbolisierte die „Sieben“ die Einheit von Göttlichem und Irdischem, da sie die „Drei“ der Dreieinigkeit und die „Vier“ der irdischen Himmelsrichtungen in sich vereinigte. Gleichzeitig stand die Zahl Sieben für die sieben Gaben des Heiligen Geistes, während der Leuchter für Christus selbst stand. Der Essener Leuchter symbolisiert zugleich das Licht der Welt, das in alle durch die Bronzefiguren des Fußes dargestellten vier Windrichtungen leuchtet, um am Ende aller Tage alle Menschen zu Christus heimzuholen. Dieser Hinweis auf das Endgericht über alle Menschen und die Auferstehung von den Toten lässt die Deutung zu, dass die Äbtissin Mathilde ihn als ihren Memorialleuchter hat anfertigen lassen.
Der ursprüngliche Standort des Leuchters ist unbekannt. Als Memorialleuchter Mathildes stand er möglicherweise an einem Ort mit Bezug zum Grab Mathildes, das in der Krypta der Stiftskirche vermutet wird. Der Leuchter wechselte bei Umdekorierungen der Kirche mehrfach den Aufstellungsort: Im 14. Jahrhundert, als im liber ordinarius die sakralen Abläufe der Gottesdienste im Stift aufgezeichnet wurden, stand er im Mittelschiff nahe der Vierung und damit in der Nähe des Kreuzaltars, später stand er zeitweise im Chorraum. Den heutigen Standort im Westwerk erhielt er 1958, als aufgrund der Umgestaltung des Chors dort Platz zur Aufnahme des Bischofssitzes geschaffen werden musste. 
Aufgrund des eher geringen Materialwerts war der Leuchter von Plünderungen weniger bedroht als die übrigen Kunstschätze des Domschatzes. Während die wertvollen Gold- und Silberschätze wie die Goldene Madonna oder das Otto-Mathilden-Kreuz im Dreißigjährigen Krieg, während des Ersten Koalitionskriegs und während des Ruhraufstandes verbracht oder versteckt wurden, wurde der siebenarmige Leuchter lediglich im Zweiten Weltkrieg zerlegt und ausgelagert. Aufgrund dessen überstand er auch die Zerstörung des Essener Münsters durch einen Fliegerangriff in der Nacht vom 5. auf den 6. März 1943.
Der Leuchter wurde mehrfach restauriert, zuletzt 1987. Der Leuchter wurde zuvor photogrammetisch in allen Details vermessen, so dass es heute möglich wäre, eine exakte Kopie zu fertigen . Bereits 1873 sind vom Essener Siebenarmigen Leuchter zwei Kopien, eine für das Victoria and Albert Museum in London, die andere für die Berliner Museen, angefertigt worden.
Über die historische Nutzung des Leuchters ist wenig bekannt. Der liber ordinarius gibt die liturgische Situation im Stift Essen fast vierhundert Jahre nach dem Entstehen des Leuchters wieder. Zwar beruht die Handschrift vermutlich auf älteren Vorlagen, inwieweit die Schreiber jedoch aus diesen Vorlagen übernahmen, ist nicht bekannt. Der Leuchter wird im liber ordinarius nur selten erwähnt. Am Pfingstfest stand er jedoch im Mittelpunkt der Liturgie: Die Kerzen wurden entzündet, die Scholaren knieten um ihn und sangen einen Hymnus an den auferstandenen Christus.In heutiger Zeit werden die Kerzen des Siebenarmigen Leuchters an Hochfesten sowie bei besonders wichtigen Anlässen wie Bischofseinsetzungen entzündet.
Peter Bloch: Siebenarmige Leuchter in christlichen Kirchen. In: Wallraf-Richartz-Jahrbuch 23, 1961, S. 55–190.
Peter Bloch: Der Stil des Essener Leuchters. In: Das erste Jahrtausend, 2. Textband 1, Schwann, Düsseldorf 1962, S. 534–548.
Vera Henkelmann: Der Siebenarmige Leuchter des Essener Münsters und die Memoria der Äbtissin Mathilde. In: Birgitta Falk, Thomas Schilp, Michael Schlagheck (Hrsg.): ... wie das Gold den Augen leuchtet. Schätze aus dem Essener Frauenstift. Klartext Verlag, Essen 2007, ISBN 978-3-89861-786-4, S. 151–167.
Alfred Pothmann: Der Essener Kirchenschatz aus der Frühzeit der Stiftsgeschichte. In: Günther Berghaus, Thomas Schilp (Hrsg.): Herrschaft, Bildung und Gebet. Gründung und Anfänge des Frauenstifts Essen. Klartext-Verlag, Essen 2000, ISBN 3-88474-907-2, S. 135–153.

Die Siedlung Eisenheim in Oberhausen gilt als die älteste Arbeitersiedlung des Ruhrgebiets und eine der ältesten erhaltenen Arbeitersiedlungen in Deutschland. Eisenheim ist die erste deutsche Arbeitersiedlung, die unter Denkmalschutz gestellt wurde.
Die ersten Häuser auf dem rund sieben Hektar großen Areal entstanden 1846, errichtet von der späteren Gutehoffnungshütte (GHH), zunächst für ihre Hüttenarbeiter. Erst ab der zweiten Ausbaustufe kamen nach 1865 auch Bergleute der Zeche Osterfeld hinzu. Um die Jahrhundertwende lebten etwa 1200 Menschen in 51 anderthalb- und zweigeschossigen Häusern.
Nach teilweisen Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg entstanden Pläne, die „hässlichen Altbauten“ abzureißen, die Siedlung komplett durch Neubauten zu ersetzen und so die „Koloniezeit auszulöschen.“ Die gewachsenen Sozialstrukturen innerhalb der Siedlung wurden dabei nicht berücksichtigt. Der Widerstand der Anwohner wurde Anfang der 1970er-Jahre durch eine Bielefelder Studentengruppe unter Leitung von Roland Günter unterstützt. Es kam zur Gründung der ersten Arbeiterinitiative im Ruhrgebiet, die Vorbild und Ansporn vieler weiterer solcher Initiativen in der Region werden sollte. Nach langem Kampf konnten die verbleibenden 38 Häuser vor dem Abriss bewahrt und 1972 unter Denkmalschutz gestellt werden. Die soziologischen Studien, die in diesem Zusammenhang erstellt wurden, zählen zu den „Klassikern der Sozialwissenschaft der Siebziger Jahre“ und waren entscheidend am „Paradigmenwechsel hin zu einer stärker auf die sozialen Auswirkungen von Architektur und Städteplanung ausgerichteten Öffentlichkeit“ beteiligt.Die Siedlung hat mit dem Museum Eisenheim in der Berliner Straße eine Außenstelle des LVR-Industriemuseums Oberhausen. Über das Projekt „Sprechende Straßen – sprechende Baudenkmäler“ kann bei einem Spaziergang durch die Siedlung deren Geschichte und die ihrer Bewohner nachvollzogen werden.
Heute ist die Siedlung, die auch durch die mehrteilige WDR-Fernsehserie Die Helden von Eisenheim bekannt wurde, ein Teil der Route der Industriekultur.
Werkswohnungsbau, der zunächst auf staatliche Initiativen zurückging, fand in Deutschland bereits im 18. Jahrhundert statt, zuerst für Landarbeiter und später für Bergarbeiter. Das erste Beispiel für einen privatwirtschaftlichen Wohnungsbau war ein dreistöckiger Arbeiterwohntrakt bei der Textilfabrik Cromford in Ratingen.Der Anstoß für die Gründung Eisenheims war die einsetzende Eisenbahnkonjunktur am Ende der 1830er-Jahre. Die Hüttengewerkschaft Jacobi, Haniel & Huyssen (JHH), die Vorläuferin der Gutehoffnungshütte (GHH), verlagerte ihren Produktionsschwerpunkt von der Erzeugung von Roheisen auf die Verarbeitung des Eisens und produzierte die ersten Schienen der Region.
Für die neuen, aus dem Ausland eingeführten Produktionsverfahren wurden auch ausländische Fachkräfte benötigt. Der Hüttendirektor der JHH Hermann Wilhelm Lueg hatte die Idee, fremde Meister nicht nur abzuwerben, sondern ihnen auch attraktive Ansiedlungsmöglichkeiten zu bieten. 1844 erwarb die JHH vom Bauern Theodor Rübbekamp 27 Morgen, 139 Ruten und 60 Fuß Land auf den Gemarkungen Ravelkamp und Wesselkamp zum Preis von 2350 Talern.
Die Grundstücke lagen auf leicht sumpfigem, häufig überschwemmtem Ackerland, weitab von den damaligen Fabriken und anderen Wohngebieten. Neben den günstigen Grundstückspreisen war auch die geplante Ansiedlung von Fremden und Ausländern für die Wahl des abgelegenen Standorts verantwortlich, da dieser Umstand von der ansässigen ländlichen Bevölkerung mit Misstrauen betrachtet wurde.
Die JHH hatte bereits seit den 1820er-Jahren Werkswohnungsbau rund um Sterkrade betrieben, aber Eisenheim galt seit der Jahrhundertwende als der älteste erhaltene Siedlungskomplex im Ruhrgebiet. Er spiegelt mit seiner sechzigjährigen Entstehungszeit von 1846 bis 1903 anhand der verschieden Haustypen die Baugeschichte des Siedlungsbaus im Ruhrgebiet auf einzigartige Weise wider.
Der Standort lag an der Provinzialstraße von Mülheim an der Ruhr nach Dorsten, die damals gerade als Kunststraße ausgebaut wurde. Sie verband die Hütte Gute Hoffnung in Sterkrade mit dem Puddlings- und Walzwerk an der Emscher.
Am 27. Februar 1830 bekundete Lueg im Zusammenhang mit dem Ausbau des Walzwerkes: „Da hierdurch den sehr vermehrten Fabrikarbeitern die Wohnungen mangeln, so wollen wir ein großes Wohngebäude für mehrere Arbeiterfamilien erbauen lassen.“ Wo dies genau geschehen sollte, lag noch nicht fest. 1834 verhandelte er mit dem Bürgermeister von Holten über den Bau von 15 Arbeiterwohnungen, deren Bau aber wegen eines Konjunktureinbruches nicht zustande kamen.
Am 8. Februar 1844 erwarb Lueg ein Grundstück auf der Gemarkung Wesselkamp. Die Grundbucheintragung zog sich aber noch zwei Jahre hin, da die gutsherrliche Genehmigung fehlte. Der Bauantrag an die erst 1841 gebildete Gemeinde Osterfeld wurde von dieser zurückgewiesen.
Unter Einschaltung des Ministeriums des Inneren der Bezirksregierung in Münster und des Landrats erwirkte Lueg eine vorläufige Baugenehmigung. Am 6. April meldete der Ortsvorsteher, dass die Bauarbeiten begonnen hatten, am 28. August teilte die JHH mit, dass in 14 Tagen sieben Häuser fertiggestellt sein würden und sie den Antrag stelle, die Siedlung „Eisenheim“ zu nennen.
Tourneau entsprach dem Antrag wieder nicht und verwies an die Regierung. Als die ersten Mieter bereits eingezogen waren, stimmte die königliche Regierung in Münster am 6. Januar 1847 der Namensgebung und dem Bauantrag nachträglich zu.
Die Probleme mit der sozialen Lastenverteilung durch solche Ansiedlungen wurde erst im Jahr 1876 durch das preußische Ansiedlungsgesetz geklärt, welches die Frage des Unterstützungsrisikos zugunsten der Gemeinden regelte.Der englische Reisende T.C. Banfield beschrieb Eisenheim – die Meisterhäuser an der Provinzialstraße – im Sommer 1846 folgendermaßen:
Bedingt durch die Diskussion um die Sozialfolgekosten änderte Lueg in seinen Anträgen mehrmals den Typ und die Eigentumseigenschaften der geplanten Häuser. Zunächst kündigte er ein Wohnhaus „für tüchtige Meister und Arbeiter rechter Art“ an. Dann beantragte er im März 1846 den „Bau kasernenartiger Wohnungen“.
Zunächst hatte Lueg geplant, die Häuser an die Nutzer auf der Basis eines Prämienhaussystems, wie es im saarländischen Bergbau üblich war, zu verkaufen. Die Darlehensprämien sollten direkt vom Lohn abgezogen werden. Dann entschied er sich aber doch auf eine Überlassung auf Mietbasis. Konsequenterweise wurden auch die beiden Mietskasernenhäuser errichtet.
Zuletzt entstanden insgesamt elf Wohngebäude: Zunächst im Frühjahr 1846 sieben Meisterhäuser entlang der Provinzialstraße (heute Sterkrader Straße), im Spätsommer und Herbst folgten das Doppelhaus in der Kasernenstraße (heute Fuldastraße Nr. 5–7) und zwei zweistöckige Siedlungshäuser am Communalweg (heute Wesselkampstraße Nr. 27/29 und 31/33).1848 lebten rund 128 Personen in 30 Familien in der Siedlung. Sie stammten aus dem Saarland, der Pfalz, dem Bergischen Land und den preußischen Ostprovinzen sowie dem benachbarten Ausland, einige kamen auch aus der Nachbarschaft. Es handelte sich vorwiegend um Katholiken. Die Bewohner waren dabei nicht nur Meister, sondern auch Vor- und Facharbeiter, einfache Arbeiter und Tagelöhner. Die meisten arbeiteten in der eine halbe Stunde Fußmarsch entfernten, an der – damals noch weiter südlich fließenden – Emscher gelegenen „Alten Walz“.
Die zweite Ausbaustufe war verbunden mit einem lang anhaltenden Konjunkturaufschwung. Von 1842 bis 1865 war die Belegschaft der Hüttengewerkschaft von 2000 auf fast 5000 gestiegen. Die 1873 gebildete Gutehoffnungshütte AG (GHH) konnte durch die Verhüttung einheimischer Erze mit Koks auf der Friedrich Wilhelms-Hütte in Mülheim wieder in die Roheisenproduktion einsteigen. Es entstanden sowohl die Eisenhütte I, als auch das Walzwerk Neu-Oberhausen. Die Entwicklung steigerte sich zum Gründerboom.Ab 1865 entstanden zehn weitere Wohngebäude, sieben in der Berliner Straße (Nr. 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20) und zwei in der Wesselkampstraße (Nr. 19/21 und 23/25).
Das im Jahr 1872 errichtete einzelne Siedlungshaus (Wesselkampstraße Nr. 35) stellt eine revolutionäre Neuerung dar. Es gibt keine früheren Belege für diesen Typ, so dass anzunehmen ist, dass er von einem unbekannten Planer in der GHH entwickelt wurde. Der Kreuzgrundriss wurde dahingehend modifiziert, dass die Wohnungen und die Eingänge an die jeweiligen Hausseiten verlegt wurden. So hatte jede der vier Familien auch im Außenbereich ihren eigenen privaten Bereich und konnte sich fast der Illusion hingeben, in einem eigenen Haus zu wohnen.Dass in dieser Phase nur ein Haus errichtet wurde, spiegelt aber auch den Gründerkrach von 1873 wider. Die GHH reagierte mit der Entlassung von 1/3 der Beschäftigten. Der Ausbau der Siedlung wurde zunächst gestoppt. Die Siedlung bestand jetzt aus 21 Wohngebäuden. Die Zahl der Haushaltungen hatte sich mit 66 in etwa verdoppelt, die Einwohnerzahl aber nahezu vervierfacht. Es lebten jetzt 224 männliche und 194 weibliche Personen in der Siedlung.
Die vierte Ausbaustufe war geprägt von der Bergbaukonjunktur. Die Nordwanderung des Abbaus war bereits über die Emscher vorgerückt. Die GHH teufte, neben ihrer bereits bestehenden zwei Zechen Oberhausen und Osterfeld, drei weitere Zechen im Raum Oberhausen ab. Die Anzahl der bei der GHH beschäftigten Bergleute verdoppelte sich in der Zeit des Ausbaus auf 9000, bei einer Gesamtbelegschaft der GHH von 18000 Mitarbeitern. Ein großer Teil der Beschäftigten kam aus den preußischen Ostprovinzen und aus Polen. Die sozialen Folgen dieses rasanten Bevölkerungswachstums waren verheerend. Die Konzerne nahmen den Werkswohnungsbau wieder in Angriff. Allein die GHH baute vierzehn neue Siedlungen mit zum Teil mehr als 100 Häusern, dies reichte aber nur für eine Minderheit von fünf bis sechs Prozent der Beschäftigten. Die Hauptfunktion des Werkswohnungsbaus lag darin, eine schmale Schicht von Stammarbeitern an das jeweilige Werk zu binden.In den neuen Wohneinheiten in Eisenheim wurden ausschließlich Bergarbeiter der Zeche Osterfeld angesiedelt, darunter auch viele Polen, was zu Einsprüchen der „alteingesessenen“ Eisenheimern führte: So schrieb ein Meister, man habe sich „im Laufe der Jahre einen ruhigen und behaglichen Aufenthalt geschaffen“, den man durch den Zuzug „fremder Zechenarbeiter“ bedroht sah.Bedingt durch die Engpässe am Wohnungsmarkt und die niedrigen Löhne kam es zu einer Überbelegung der Wohnsiedlungen. Teilweise wohnten fünf statt vier Familien in einem Siedlungshaus. Hinzu kam das Kost- und Quartiergängerwesen. Das heißt einzelne, junge, ledige Bergleute nutzen dieselbe Schlafstatt – abgestimmt auf ihre Arbeitszeiten – schichtweise. Bei einer Revision wurden in einer Wohnung acht Kostgänger festgestellt, der Durchschnitt in einer Untersuchung für den Kreis Recklinghausen betrug 2,4 pro Wohnung. Die Nennzahl von 186 in Eisenheim vorhanden Haushaltungen dürfte also wohl ebenfalls übertroffen worden sein.
Unter dem Begriff Eisenheim II entstanden insgesamt 30 Mietshäuser, zuerst wurden die vorhandenen Lücken gefüllt: Kasernenstraße (Fuldastraße Nr. 3, 9, 11), Communalweg (Wesselkampstraße Nr. 37, 39, 41, 43) und Berliner Straße (Nr. 4, 6).
Entsprechend den ursprünglichen Planungen Hermann Luegs wurden die Koloniestraße und die Eisenheimerstraße als Verbindungsstraßen innerhalb der Siedlung angelegt. Dadurch wurden auch die Wegstrecke zur nördlich gelegenen Vestischen Straße verkürzt, wo sich mittlerweile ein gut erreichbares Geschäftsviertel entwickelt hatte.
Im Jahr 1898 entstanden entlang der Nordseite der neuen Koloniestraße weitere Häuser (Werrastraße Nr. 2, 4, 6, 10) und an der Werkbahn der Zeche Osterfeld ein weiteres Haus gegenüber dem Haus Wesselkampstraße 43.
Im selben Jahr wurde die Straßenbahnlinie 1 eröffnet, die auf der Provinzialstraße – an den Meisterhäusern vorbei – nach Sterkrade führte. Im Jahr 1901 erhielten die Häuser der Siedlung Hausnummern und in die Meisterhäuser an der Provinzialstraße wurden Gasleitungen verlegt. Die Siedlung erhielt eine Straßenbeleuchtung mit Gaslicht.
Nach vierjähriger Unterbrechung wurde der Ausbau mit den Gebäuden Eisenheimer Straße (Nr. 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10) fortgesetzt.
Die letzten Häuser entstanden 1903 in der Eisenheimer Straße (Nr. 2, 4) und der Koloniestraße (Werrastraße Nr. 1, 3, 5, 7). Ein weiteres Haus stand an der Bahnunterführung gegenüber von Wesselkamp Nr. 39.
Der Gesamtbestand an Häusern betrug nun 51 Häuser.Verwaltungstechnisch unterschied die Wohnungsverwaltung der GHH zwischen den älteren Wohnungen, die als Eisenheim I dem Walzwerk zugeordnet wurden, und Eisenheim II, das der Zeche Osterfeld unterstand.Am 1. Oktober 1905 wurde die katholische Schule-West an der Wesselkampstraße eröffnet. Im Eröffnungsjahr wurde sie von 135 Kindern besucht. Die Schule wurde 1943 wegen der Luftangriffe geschlossen. Sie wurde nach dem Krieg nicht wieder aufgebaut, die Kinder besuchten danach im Schichtbetrieb die benachbarte Katholische Osterfelderheideschule.
Nach dem Ende des Ersten Weltkriegs erhielten einzelne Straßen, wie die Berliner Straße, Strommasten. Die gesamte Elektrifizierung der Siedlung dauerte aber bis in die 1930er-Jahre an. Einen Anschluss an das städtische Kanalisationsnetz erhielten zu Beginn des vergangenen Jahrhunderts nur die Häuser an Durchgangsstraßen, die meisten wurden erst in den 1970er-Jahren an die städtische Kanalisation angeschlossen. Bis dahin entwässerten die Häuser in die Straßenrinnen und die Fäkalien der Plumpsklos in den Toilettenhäusern wurden zusammen mit dem Stallmist in den Gärten der Siedlung als Dünger verwendet. Bis zu den Umbauten in den 1970er-Jahren hatten die meisten Häuser Eisenheims weder ein Badezimmer noch eine Toilette.Im Verlauf der 1930er Jahre erfolgte die Umbenennung der Straßen auf die heutigen Namen. Im Oktober 1938 wurde auch die erste Garage in Eisenheim gebaut. Otto Loos, Weselkampstraße 29, erhielt die Genehmigung, eine Wellblechgarage zu errichten, aber mit der Auflage, diese gegen Sicht von der Straße zu bepflanzen.
Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde 1942 ein Hochbunker in der Mitte der Siedlung errichtet. Am Abend des 30. März 1944 wurden 23 (nach anderen Quellen 41) Menschen getötet und 32 weitere verletzt, als unmittelbar vor dem Bunkereingang eine einzelne, von einer De Havilland Mosquito abgeworfene Luftmine explodierte. Durch Bombardierungen wurden während des Krieges mehrere Häuser völlig zerstört, darunter auch zwei der Meisterhäuser an der Sterkrader Straße. Die anderen Meisterhäuser zwischen Fuldastraße und Eisenheimer Straße wurden notdürftig repariert und waren bis 1952 bewohnt. Die Akten geben Beispiele für die katastrophale Situation. Ein Zechenarbeiter mietete den Stall eines zerstörten Meisterhauses an, da er zusätzlich zu seiner siebenköpfigen Familie auch noch die aus dem Osten geflohenen Verwandten unterbringen musste. Eine andere Familie, drei Erwachsene und zwei Kinder, lebten in der Waschküche eines zerstörten Meisterhauses. Auch der Bunker wurde bis in die 1950er-Jahre als Unterkunft genutzt.Neun völlig oder teilweise zerstörte Häuser an der Werra- und Fuldastraße wurden zwischen 1946 und 1958 in vereinfachter Form wieder aufgebaut. Die Kosten pro Haus betrugen etwa 15.000 DM. Die fünf Meisterhäuser an der Sterkrader Straße zwischen Eisenheimer Straße und Fuldastraße wurden aber, beginnend 1948, abgerissen. An ihrer Stelle entstanden ab 1952 vier dreigeschossige Wohnblocks. Durch die Möglichkeit, mehr Wohneinheiten auf gleicher Grundfläche bereitzustellen, ließen sich höhere Renditen erzielen. Der Einbau von Bad und Toilette führte auch zu höheren Mieten. Der frühere Hofweg hinter den Häusern wurde von den Eisenheimern „Marmeladenstraße“ genannt, da die dortigen Bewohner einen beträchtlichen Teil ihres Lohnes für die Miete aufbringen mussten, weshalb es als Brotbelag – statt Wurst – häufig Marmelade gab.Die Kosten der Instandsetzung eines der Meisterhäuser an der Sterkrader Straße Anfang der 1960er-Jahre hätten nach Schätzungen 50.000 DM betragen, ein Aufwand, der bei einer geplanten „Totalsanierung“ (sprich: Abriss) der Siedlung als nicht mehr lohnend angesehen wurde, so dass die verbliebenen beiden Meisterhäuser 1962 ebenfalls abgerissen wurden. Dieser Platz ist bis heute unbebaut. Ende der 1960er-Jahre wurde das Haus Weselkampstraße 42 am Bahndamm der Werksbahn als letztes der Siedlung abgerissen.
Nach dem Zweiten Weltkrieg sollten die mächtigen Ruhrkonzerne nach dem Willen der Alliierten entflochten werden. Die GHH betrieb unter ihrem alten Namen nur noch die Weiterverarbeitung von Stahl. Die Erzeugung von Stahl wurde von der Hüttenwerke Oberhausen AG (HOAG) weiter verfolgt. Der Bergbau wurde der Bergbau AG Neue Hoffnung zugeschlagen. Eisenheim wurde unter die Verwaltung der HOAG gestellt, aber die meisten Wohnungen waren an Bergleute vergeben, so dass über die Vergabe der Wohnungen die Bergbau AG entschied. Mit Beginn der Kohlekrise erlosch das Interesse der Gesellschaften an ihren alten Siedlungen. Diese waren bereits abgeschrieben, im Gegensatz dazu profitierten die Wohnungsgesellschaften von den staatlichen Wohnungsbauprämien. Auch die Gewerkschaften teilten mit ihrem eigenen Unternehmen Neue Heimat diese Denkweise.Sowohl die HOAG, die Stadtverwaltung und die Medien waren entschlossen, die „hässlichen Altbauten“, „Veteranen“ einer „Kolonie-Zeit“ zu beseitigen. Schlagzeilen wie „Hier wird die älteste ‚Kolonie‘ der GHH mit einem Schlage verzaubert. Man wird das alte Eisenheim sozusagen nicht wiedererkennen, wenn alles fertig ist.“ waren als Verheißung gemeint.1961 wurde ein Plan vorgelegt, Eisenheim total abzubrechen und an seiner Stelle eine „Siedlung modernster Art“ zu errichten. Der Grund, weshalb Eisenheim nicht sofort abgerissen wurde, lag darin, dass gleichzeitig Planungen bestanden, die Bundesstraße 223 zu verbreitern. So blockierten sich zwei Abrisspläne gegenseitig. Der Grund: Jeder der Beteiligten – Stadtverwaltung und HOAG – wollten das jeweils Beste für sich herausschlagen und so wurden in beiden Projekten – jeweils gegensätzlich – die wechselseitigen Besitzverhältnisse gegeneinander ausgespielt.Die Besitzer Eisenheims wechselten mehrfach: Zunächst ging die HOAG an die August Thyssen Hütte AG über, heute wird die Siedlung, seit 1992, von der TreuHandStelle für Bergmannswohnstätten, heute THS GmbH verwaltet.
Die Anwohner wehrten sich zunächst wenig erfolgreich mit Leserbriefen gegen die Abrisspläne. Zumindest 1968 wurde der Bebauungsplan dahingehend geändert, dass einige wenige historische Gebäude erhalten werden sollten und ansonsten zweistöckige Mietshäuser und Eigenheime errichtet werden sollten. 1969 wurde eine Unterschriftenliste gegen die Abrisspläne initiiert.
Pfingsten 1972 kam Roland Günter mit einer Projektgruppe der Fachhochschule Bielefeld nach Eisenheim. Er kannte die Siedlung bereits aus seiner Zeit als Mitarbeiter des Landeskonservators und hatte von den Abrissplänen gehört. Sein ursprünglicher Plan war, die Siedlung vor ihrer Zerstörung noch zu dokumentieren. Mit Hilfe von modernen Untersuchungs- und Befragungsmethoden wurden – auch von Günters Ehefrau Janne – die besonderen sozialen Beziehungen erforscht, die die Qualität einer Arbeitersiedlung ausmachten: Die persönlichen Beziehungen untereinander, aber auch die privaten und öffentlichen Wege innerhalb der Siedlung und die Funktion der selbst geschaffenen Bauten der Bewohner.
Die Projektgruppe organisierte Ausstellungen, Pressekonferenzen, Versammlungen, Filmvorführungen und andere Aktionen, die die Aufmerksamkeit der Medien auf Eisenheim zogen. Aber auch die internationale Fachwissenschaft nahm Kenntnis von Eisenheim. Die Bewohner gründeten 1972 eine „Arbeiterinitiative“, die bald auch Vorbild für 50 weitere solcher Initiativen in anderen bedrohten Siedlungen des Ruhrgebiets werden sollte. Ein Quartierrat, gebildet aus der Vollversammlung aller Bewohner, vertrat die Interessen nach außen und bereitete Aktionen vor.
Das erste Ergebnis dieser Bemühungen war, dass noch 1972 Eisenheim vom Landeskonservator als erste Arbeitersiedlung in der Bundesrepublik unter Denkmalschutz gestellt wurde.
Roland Günter, für den Eisenheim zu diesem Zeitpunkt eine regelmäßige Zwischenstation zwischen seinem Wohnort Bonn und seiner Arbeitsstelle in Bielefeld war, entschloss sich, inspiriert von einer Aktion Günter Wallraffs in Griechenland, sich in Eisenheim anzuketten, falls es zu einer Abrissaktion kommen sollte. Im Sommer 1974 zogen Roland und Janna Günter mit ihren beiden Kindern in eine Wohnung in eines der Häuser in der Werrastraße. Der Umzug erhielt ein breites Medienecho. Die Zeit widmete Günter eine ganzseitige Reportage: „Professor in der Arbeitersiedlung“. Gegen das Argument der Siedlungseigentümer, der Abriss sei notwendig, da die Häuser keine Toilette und kein Bad haben und das Spülwasser in die Gosse fließe, baute die Familie, zum damaligen Preis von 6000 DM, einen Abwasserkanal zur Fuldastraße, ein Bad und eine Toilette, sowie eine, von einem Flüssiggastank gespeiste, weitere Heizung in die Wohnung ein. Dem stand damals der Neubaupreis für eine subventionierte Sozialwohnung von 120.000 DM entgegen.Quasi in der Küche der Wohnung befand sich von 1974 bis 1980 das Sekretariat der Forschungsstelle Eisenheim für Arbeiterwohnung im Ruhrgebiet. Forschungsschwerpunkte waren die Siedlungsstruktur, vor allem die Nutzung von Architektur, die Arbeitersprache und die Arbeiterkultur. Dem damaligen Mainstream, der Hochhäuser nach dem Schema „Länge mal Breite mal Geld“ produzierte, konnten die Studien eine lebendige Alternative entgegenstellen. Architekten, Geographen und Sozialwissenschaftler profitieren von den Studien, welche die Gebrauchswerte der Siedlung hervorhoben, die deren Bewohnern als selbstverständlich erschienen, die aber von der Abrissideologie in Frage gestellt wurde. Durch die Offenlegung dieses Handlungswissens konnte das Selbstbewusstsein und die Handlungsfähigkeit der Siedlungsbewohner gestärkt werden. Die Forschungsstelle wurde so auch zum Sekretariat und zur Anlaufstelle für die 50 weiteren Arbeiterinitiativen im Ruhrgebiet.
Das Haus der Günters wurde zum Gästehaus für eine Vielzahl renommierter Besucher, die die Rettung Eisenheims unterstützen und diesem Anliegen auch eine nationale und internationale Bühne schafften.
Auf dem Architektentag 1974 hob Bundespräsident Gustav Heinemann Eisenheim als Beispiel für „Soziale Architektur“ im Gegensatz zu „rein technisch-wirtschaftlichen Lösungen“ hervor.Die Stadt Oberhausen beantragte 1974 mit den Stimmen aller Fraktionen eine Sanierung nach dem Städtebauförderungsgesetz. Dies setzte eine Begutachtung voraus. Daraus folgte 1975 der einstimmige Beschluss (SPD, CDU, FDP des Stadtparlaments), die Siedlung zu erhalten und zu sanieren.
Der nordrhein-westfälische Innenminister Burkhard Hirsch (FDP) stellte sich noch gegen Eisenheim. Er geriet in Streit mit dem Landeskonservator Günther Borchers und dem Vorsitzenden der Europaratkommission für Denkmalschutz, dem MdB und MdEP Olaf Schwencke (SPD). Dann versuchte er die Verantwortung für einen Abriss mit dem Argument, die Siedlung wäre durch die benachbarte Kokerei Osterfeld stark beeinträchtigt, in das Ressort des Sozialministers Friedhelm Farthmann (SPD) abzuschieben. Doch der Oberhausener MdL Heinz Schleußer (SPD) intervenierte. Im Bundestagswahljahr 1976 hatten die drei großen Parteien – jede für sich – die Vorzüge der reviertypischen Arbeitersiedlungen entdeckt. Zuletzt musste Innenminister Hirsch ein Landesförderprogramm für Wohnbereiche mit besonderer Sozialstruktur (Amtsdeutsch für Arbeitersiedlung) hinnehmen.Im Januar 1977 wurde während einer Sendung von Hallo Ü-Wagen mit dem Titel „Was der Krieg nicht zerstörte, zerstört die Sanierung“ auf dem Platz vor dem Bunker von Carmen Thomas die Nachricht über die Rettung der Siedlung in Form eines Briefes von Minister Farthmann verkündet. Die medienwirksame Inszenierung wurde sogleich dazu genutzt, die Stadtverwaltung dazu aufzufordern, den gerade begonnen Abriss auf der Siedlung Rheinpreußen zu beenden.Die Arbeiterinitiative erhielt 1978 einen der ersten Kulturpreise der Kulturpolitischen Gesellschaft.Eine „Große technische Kommission“ wurde nun eingesetzt, um über die notwendigen Sanierungsmaßnahmen, die Kanalisation, dem Einbau von Sanitäreinrichtungen und den Innenausbau zu organisieren. Teilnehmer waren Bewohner, Sozialarchitekten und Berater nach Wahl der Eisenheimer, die Stadtverwaltung vertreten durch das Amt für Sanierung, Parlamentsmitglieder, die August Thyssen Hütte AG als Eigentümer, der Sanierungsträger (Thyssen bauen und wohnen) und die Wohnungsverwaltung der Ruhrkohle AG.
In einer „Kleinen technischen Kommission“ wurden in wöchentlichen Montagskonferenzen die Tagesprobleme zwischen den beiden Sozialarchitekten Ernst Althoff und Niklaus Fritschi und der Bauleitung der Firma Thyssen besprochen.Im Gelände um den Bunker wurde eine Containersiedlung eingerichtet, in der die Bewohner während der Sanierung ihrer Wohnungen wohnen konnten. Nach anfänglicher Skepsis entwickelte sich aus diesem engen Nebeneinander ein noch stärkeres Wir-Gefühl.
Zu diesem Zeitpunkt wohnten in den verbleibenden 39 Häusern knapp 500 Menschen, etwa 75 Prozent von ihnen gehörten der Arbeiterschaft an. Die Mehrheit von ihnen arbeiteten auf Zechen, aus einer Hüttenarbeitersiedlung war eine Zechenkolonie geworden.1981 war die Sanierung abgeschlossen. Im heutigen Museum Eisenheim wurde die Rettung der Siedlung dokumentiert und aus Haushaltsauflösungen ein Grundstock an Möbeln geschaffen, um die frühere Lebenssituation in der Siedlung darzustellen. Im Jahr 1996, zum 150-jährigen Jubiläum der Siedlung, folgte das Projekt „Sprechende Straßen – sprechende Baudenkmäler“. Auf über 70 Tafeln, die zumeist an den Gebäuden angebracht sind, erfährt man – im Vorbeigehen – die „… Kontexte der Bauphasen und das Leben in und zwischen den Häusern.“Zwanzig Jahre später kommentiert Roland Günter die Situation in den Arbeitersiedlungen folgendermaßen:
In der 60-jährigen Bauzeit kamen verschiedene Haustypen zum Einsatz. In Eisenheim wurde der Kreuzgrundriss in einer einzigartigen Weise revolutioniert und wurde in dieser Form zum Muster für weitere Siedlungen im Ruhrgebiet.
Die ersten Häuser spiegeln noch wider, dass der Charakter der Siedlung, ob städtisch oder ländlich, noch nicht festgelegt war. Das Ruhrgebiet war und ist keine klassische Stadt, die sich von einem Zentrum aus entwickelte. Joseph Roth beschrieb es (auf Essen bezogen) folgendermaßen:
Das Gebiet um Eisenheim war eine Heidelandschaft. Die neu entstandenen Industriestandorte, sowie die Bahnhöfe der Köln-Mindener-Eisenbahn bildeten die Kristallisationspunkte für neue Ansiedlungen. In Eisenheim, wie in vielen anderen Arbeitersiedlungen, setzte sich ein ländlicher Bautyp durch, da die Arbeiter, welche durch sie angeworben werden sollten, zumeist aus einem bäuerlichen Umfeld stammten und sich auch durch Stalltierhaltung und Gemüseanbau selbst versorgen sollten.
Es handelte sich um eineinhalbstöckige, traufständige Backsteinbauten. Sie waren weiß verputzt mit einem umlaufenden, geschossteilenden Gesims und Nischen im Mauerwerk oberhalb der Türen und Fenster.Sie enthielten zwei getrennte Wohneinheiten mit nebeneinander liegenden Eingänge vorn und jeweils einem eigenen Küchenausgang hinten. Drei Zimmer befanden sich im Erdgeschoss, zwei Zimmer im Bodenraum des Halbgeschosses. Die Wohnfläche pro Wohneinheit betrug insgesamt 70 m².Daran angebaut waren zwei einstöckige Toiletten-/Stall-Backsteingebäude mit eigenem Zugang pro Wohneinheit.
Dies ist ein zweigeschossiges Doppelhaus mit Satteldach aus Backstein. Es hat ein zweistufiges Traufgesims und ist im Stadthausstil gehalten, der sich am städtischen Dreifensterhaus orientierte.Es enthielt ursprünglich insgesamt acht Wohneinheiten mit jeweils zwei nebeneinander liegenden Hauseingängen und einem dahinter liegenden gemeinsamen Hausflur mit Hofzugang für jeweils zwei Familien im Erd- und Obergeschoss. Jede Wohnung hatte drei Zimmer mit 25, 13,5 und 17 m².Das Toiletten-/Stall-Gebäude in Backstein ist separat. Eine gemeinsame Toilette für jede Erd- und Obergeschosseinheit befand sich am Haus.Der Haustyp verfolgte den Kasernengedanken und war ausgelegt für Mieter. Die Annahme, es handelte sich bei der Kaserne zunächst um eine Menage, also ein Ledigenheim, ist falsch. Die ersten Bewohner waren Familien von Facharbeitern. Der Name geht zurück auf friderizianische Kasernen, bei denen es sich nicht um Mannschaftsunterkünfte handelte, sondern um Wohnanlagen für Soldaten und ihre Familien.
Dies waren gelblich gestrichene Backsteinbauten mit einfachem, geschossteilenden Gesims auf der Frontseite.Sie enthielten ursprünglich jeweils vier Wohnungen. Die Raumaufteilung war identisch mit den Kasernenwohnungen, aber mit jeweils nur insgesamt 43 m². Dies waren die kleinsten Wohnungen in Eisenheim. Der Grundriss und die Ansicht ähnelte dem Städtischen Dreifensterhaus der Kaserne. Die freistehende Bauweise und der angebaute Stall-/Toilettenbau glich hingegen den Meisterhäusern und damit dem Ländlichen Kleinhaus.Die Toiletten-/Stallgebäude waren angebaut und hatten ein eigenes Satteldach.Dieser Bautyp hatte wie auch die Kaserne zwei Nachteile: Nachts arbeitende Schichtarbeiter hatten tagsüber keine ausreichend geschützten Ruheräume und der Flur musste von der Erdgeschoss- und der Obergeschosswohnung gemeinsam genutzt werden, ein Potential für Nachbarschaftsstreit.
Dies sind gelblich gestrichene Backsteinbauten mit nebeneinander liegenden Türeingängen. Sie haben ein geschossteilendes Gesims und ein flaches, dreistufiges Dachgesims. In der vorderen Hauswand befinden sich im Halbgeschoss, querrechteckige Stichbogennischen. Im äußeren Aussehen ähneln sie den zeitgleich in der Berliner Straße gebauten Häusern.Sie enthielten aber nur jeweils zwei Meisterwohnungen pro Haus. Fünf Zimmer und eine Dachkammer mit einer Wohnfläche von 96 m² pro Wohnung. Es waren die am großzügigst ausgestatteten Wohnungen in Eisenheim. Sie wurden ausschließlich an „Beamte“, Meister und Technische Angestellte der Gutehoffnungshütte vergebenDas Toiletten-/Stallgebäude ist ein eingeschossiger Backsteinbau mit schräg vom Haus wegfallendem Pultdach separat vom Wohnhaus.Mitte der 1930er Jahre wurde das Niveau der Straße angehoben, so dass die Hauseingänge heute unter dem Straßenniveau liegen.
Eine Hausform, die erstmals in der cité ouvrière im elsässischen Mülhausen im großen Stil angewandt wurde.Es handelt sich um ein eineinhalbstöckiges Traufhaus in Backstein. Die Fassade mit glatten Flächen und klaren Proportionen mutet klassizistisch an. Über den Türen sind Basaltrahmen und kassettenförmige Nischen über den Türen und Fenstern. Die Maueranker wurden gegen Bergschäden angebracht. An den Schmalseiten befindet sich jeweils ein hervortretender Kamin.Die Häuser waren als Vierfamilienhaus im Kreuzgrundriss angelegt. Jeweils zum Hof und zur Straßenseite befinden sich zwei Hauseingänge nebeneinander.Durch die Eingangstür betrat man den ersten Wohnraum, in dem sich auch die Treppe ins Obergeschoss befand. Im Erd- und dem Obergeschoss ging vom Raum mit Treppe jeweils ein weiterer Raum ab. Bei einer Gesamtwohnfläche von 55 m² gewann man einen weiteren Raum.Das einstöckige Toiletten-/Stall-Backsteingebäude liegt separat über dem Hof.In Oberhausen wurde diese Hausform erstmals im Knappenviertel eingesetzt.
Dies ist ein eineinhalbgeschossiges Traufhaus aus Backstein mit zweistufigem Dachgesims und Stichbogenfenstern. Die Erhöhung an der Straßenseite erfolgte bei einem späteren Umbau.Der Eingang der einzelnen Wohnungen wurde bei diesem Kreuztyp jeweils an die vier Außenwände verlegt.Der Hauseingang führte in einen kleinen Flur mit Treppe. Im Erdgeschoss davon abgehend befand sich eine Stube und eine Küche, im Obergeschoss waren zwei Schlafräume. Die Wohnfläche betrug 50 Quadratmeter.Dieser Haustyp wurde in Oberhausen erstmals bei diesem Haus eingesetzt. Durch die eindeutige Trennung von Schlaf- und Wohnbereich war sichergestellt, dass Schichtarbeiter tagsüber ungestört in den oberen Zimmern schlafen konnten.Da sich das Leben der Familien auch viel vor den Häusern abspielte, war es erstmals gelungen, jeder Familie einen eigenen Hofbereich zuzuordnen.Das einstöckige Toiletten-/Stall-Backsteingebäude liegt separat über dem Hof.
Es handelt sich um zwei Hausformen als Ableitung der Variante von 1872. Sie unterscheiden sich lediglich durch die verschiedenen Backsteinornamente. Bei den nach 1900 erbauten Häusern sind sie zurückhaltender.Die traufständigen, eineinhalbstöckigen Backsteinbauten hatten Hauseingänge an allen vier Seiten. Bei den älteren Häusern findet man ein Backsteinmuster über den Türen, ein mehrstufiges Backsteingesims mit Zahn- und Schrägschnittfriesen unterhalb der Traufe und ein Kassettenfries mit muschelförmigen Füllungen auf den Längsseiten des Halbgeschosses. Im Dachhalbgeschoss befinden sich Dachgauben.Die jüngeren Häuser haben Stichbogenfenster mit Schlusssteinen aus Zement.Die einstöckigen Toiletten-/Stall-Backsteingebäude stehen separat.Dieser Bautypus findet sich auch in anderen Oberhausener Kolonien, wie Stemmersberg, Dunkelschlag und Ripshorster Straße.
Jeder Familie standen 200 bis 300 m² Land zu. Das Land war aufgeteilt in einen Ziergartenteil und einen Nutzteil. Der Ziergarten befand sich bei den Häusern des neueren Kreuztyps für die Familien in den Kopfteilen der Häuser vor ihrer Haustür. Die Familien mit der Wohnung zur Straße oder zum Hof hatten ihren Ziergarten jeweils seitlich neben dem Stall-/Toilettenhaus. Der Nutzgarten befand sich für jede der Familien in länglichen Streifen hinter dem Stall-/Toilettenhaus. Die Flächen wurden in der Regel von den Frauen und Kindern bewirtschaftet. Zusammen mit den im Stall gehaltenen Nutztieren (Schwein oder Ziege) dienten sie der Selbstversorgung. Hinter dem Stall-/Toilettenhaus befand sich ein Mist-/Komposthaufen für jede Familie.
Der Bunker wurde etwa 1942 errichtet. Es handelt sich um einen quaderförmigen, massiven Hochbunker aus Eisenbeton. Am 30. März 1944 um 21:45 wurden 41 Personen, darunter vier Kinder, getötet und 23 Personen verletzt, als eine einzelne Bombe dicht neben dem Bunkereingang einschlug. Die Alarmierung war zu spät erfolgt und die Bombe stammte von einem vermutlich vereinzelt fliegenden Bomber. Nach dem Krieg diente der Bunker bis in die 1950er-Jahre als Notunterkunft für ausgebombte Familien. Danach wurde er kurzfristig für eine Champignonzucht verwendet. In den Zeiten der Arbeiterinitiative wurde mit einem Bauunternehmer verabredet, dass er rundum Erde aufschütten sollte. Für die Kinder war das ein szenisches Gelände und im Winter eine Rodelbahn. Aber das Bundesvermögensamt bestand auf eine komplette Freiräumung. Für einen Betrag in unbekannter Höhe wurde der gesamte Bunker wieder funktionstüchtig gemacht. Die Eisenheimer sagen, dass der Betrag so hoch gewesen sei, wie die gesamten Kosten der Sanierung der Siedlung.
Die Waschhäuser wurden im Jahr 1952 erbaut. Es sind eingeschossige Backsteinbauten mit Walmdach. Die vier Eingangstüren führten zu jeweils hintereinander liegenden Wasch- und Trockenräumen. Die Gesamtfläche beträgt 128 m².Werrastraße
Dieses Haus wurde 1974 als Volkshaus ausgebaut. Es diente als Versammlungs- und Gemeinschaftshaus und als Tagungsraum des Quartierrates. Es wurde am 30. November 1974 in Anwesenheit des Zukunftsforschers Robert Jungk eingeweiht, der dabei eine Zukunftswerkstatt einrichtete. Das Volkshaus diente und dient aber auch für Familienfeiern, Basaren und anderen Freizeitveranstaltungen. Zeitweilig war es auch Büro des Volksblattes, einer Zeitung für Bürgerinitiativen. Im Vorgarten befinden sich Kunstwerke des Bergarbeiterkünstlers Karl Falk († 1978).Eisenheimer Straße
Zunächst wurde dieses Haus als Jugendhaus genutzt. Später wurde das Kinderhaus hierher verlegt, wodurch der im Krieg zerstörte Kindergarten eine von den Eisenheimern selbstverwaltete Nachfolgeeinrichtung erhielt.Berliner Straße
Das Waschhaus wurde 1968 außer Betrieb genommen. Ende der 1970er-Jahre wurde es in ein Museum umgebaut. Mit den Möbeln eines Nachlasses wurde eine Arbeiterwohnung eingerichtet, Ende der 1980er-Jahre wurde das Museum in das LVR-Industriemuseum Oberhausen eingegliedert. Es wurde völlig neu konzipiert und enthält heute die Ausstellung Eisenheim. Gründung, und Ausbau, Niedergang und Neubeginn der ältesten Arbeitersiedlung im Ruhrgebiet.
An der Ecke Eisenheimer Straße/Wesselkampstraße stand zunächst ein Zechenhaus der letzten Ausbaustufe. 1911 erbaute die Gutehoffnungshütte zu ihrem hundertjährigen Jubiläum in verschiedenen Zechen mehrere Kinderhäuser. Ein Foto aus den 1930er-Jahren lässt darauf schließen, dass das ursprüngliche Haus durch einen Anbau und weitere Umbauten stark vergrößert wurde. Es handelte sich um ein doppelgiebeliges, eineinhalbstöckiges Backsteinhaus, an dessen Rückwand sich ein wintergartenähnlicher Anbau befand. Zwei Erzieherinnen betreuten rund fünfzig bis sechzig Kinder. Der Kindergarten wurde im Zweiten Weltkrieg zerstört.
Im Jahr 2003 erbauten Roland und Janne Günter auf dem Grundstück den „Blauen Turm der vielen Bücher“. Er entstand in Teamarbeit unter anderem mit dem Architekten Bernhard Küppers, dem ehemaligen Stadtbaumeister Bottrops und Architekten des dortigen Albers-Museum „Quadrat“.
Neben der Bibliothek entstand der „Garten der Dichter“ gestaltet von Herman Prigann mit Texten des Dichters und Drehbuchautorens Tonino Guerra.
Die Bibliothek stellt die Arbeitsstätte des Autorenehepaars Günter dar und steht für kleinere Konferenzen zur Verfügung. Die 25.000 Bände sowie das Archiv mit den Schwerpunkten Eisenheim, Bürgerinitiativen, Denkmalpflege, Industriekultur und Fotosammlung stehen nationalen und internationalen Studiengästen zur Verfügung. Die Bibliothek sieht sich in der Tradition der kulturgeschichtlichen Bibliothek des Aby Warburgs.
Das Gebäude steht im bewussten Kontrast zu den umgebenden Gebäuden, gemäß den Möglichkeiten der Denkmalpflege, die es gestatten, dass Neubauten nicht imitieren, sondern kontrastieren sollen. Dabei soll die Qualität des Gebäudes verhindern, dass das Gebäude als störend empfunden wird. Stattdessen soll eine nachdenkliche Spannung erzeugt werden. Die Bibliothek nimmt die Tradition der Nachkriegswiederanknüpfung an das Bauhaus auf. Die großen Scheibenflächen sollen Unendlichkeit und Offenheit vermitteln.
Dorit Grollmann: „…für tüchtige Meister und Arbeiter rechter Art“. Eisenheim – die älteste Arbeitersiedlung im Ruhrgebiet macht Geschichte (= Schriften des Rheinischen Industriemuseums. Band 12). Rheinland-Verlag u. a., Köln u. a. 1996, ISBN 3-7927-1606-2. 
Janne Günter: Leben in Eisenheim. Arbeit, Kommunikation und Sozialisation in einer Arbeitersiedlung. Beltz, Weinheim u. a. 1980, ISBN 3-407-57021-X.
Janne Günter, Roland Günter: „Sprechende Straßen“ in Eisenheim. Konzept und Texte sämtlicher Tafeln in der ältesten Siedlung (1846/1901) im Ruhrgebiet. Klartext-Verlag, Essen 1999, ISBN 3-88474-810-6.
Roland Günter: Im Tal der Könige. Ein Reisebuch zu Emscher, Rhein und Ruhr. Klartext-Verlag, Essen 1994, ISBN 3-88474-044-X. 
Roland Günter, Janne Günter: Die Arbeitersiedlung Eisenheim in Oberhausen (= Rheinische Kunststätten. Heft Nr. 541). Rheinischer Verein für Denkmalpflege und Landschaftsschutz, Köln 2013, ISBN 978-3-86526-086-4.
Günter Morsch: Eisenheim. Älteste Arbeitersiedlung im Ruhrgebiet (= Wanderwege zur Industriegeschichte. Band 1). Rheinland-Verlag, Köln 1990, ISBN 3-7927-1195-8.
Beschreibung dieser Sehenswürdigkeit auf der Route der Industriekulturhttp://vorlage.rik.test/~4~10426

Die Siegesallee (auch: Sieges Allee) war ein von Kaiser Wilhelm II. 1895 in Auftrag gegebener und finanzierter Prachtboulevard im östlichen Teil des Tiergartens in Berlin, der 1901 vollendet wurde. 32 Denkmäler aus Marmor stellten sämtliche Markgrafen und Kurfürsten Brandenburgs und Könige Preußens zwischen 1157 und 1888 dar. Den Hauptfiguren standen je zwei Büsten von Personen zur Seite, die im Leben oder in der Zeit der jeweiligen Herrscher eine wichtige Rolle spielten. Die 750 Meter lange Allee lag als Sichtachse zwischen dem Königsplatz (seit 1926: Platz der Republik), vormals Standort der Siegessäule, und dem Kemperplatz mit dem Rolandbrunnen. Seit den Nachkriegsjahren und dem Nachwuchs der Bäume des Tiergartens verblieb ein Spazierweg, der von der Straße des 17. Juni gegenüber vom Sowjetischen Ehrenmal in die Kleine Querallee mündet, die zum Kemperplatz führt. durch den Großen Tiergarten. Als Parkallee war sie im Herbst 1873 – unmittelbar vor Einweihung der Siegessäule – angelegt worden.
Die repräsentative Allee gilt als umfangreiches Werk des Historismus in der Bildenden Kunst. Der monumentale Boulevard war bereits kurz nach seiner Fertigstellung umstritten, da Kritiker Wilhelm II. vorwarfen, durch die glorifizierende Darstellung der Hohenzollernherrscher den imperialen Machtanspruch des Kaiserreichs unterstreichen zu wollen. Teile der Berliner Bevölkerung belächelten die Skulpturen als „Puppenallee“.
Im Zuge der Erweiterung der damaligen Charlottenburger Chaussee zur Ost-West-Achse und der Umsetzung der Siegessäule an den Großen Stern wurde die Siegesallee abgeräumt und die 32 Denkmäler in die heutige Große Sternallee versetzt. Im Zweiten Weltkrieg wurden viele Figuren beschädigt. Ein Teil (4 von 32) ist verschollen. Einige wurden an neuen Plätzen aufgestellt. Die Allee wurde eingeebnet und die übrigen Denkmäler im Park des Schlosses Bellevue vergraben. Die 1978 wieder ausgegrabenen Figuren werden in der Zitadelle Spandau gelagert, konserviert und restauriert. Seit April 2016 werden die Figuren als Teil der neuen Dauerausstellung „Enthüllt. Berlin und seine Denkmäler“ präsentiert.
Die 32 Denkmalgruppen spannten einen geschichtlichen Bogen von Albrecht dem Bären, dem Begründer der Mark Brandenburg im Jahr 1157, bis zum ersten Deutschen Kaiser Wilhelm I. im Jahr 1871, den Wilhelm II. in der ersten öffentlichen Ankündigung des „bleibenden Ehrenschmucks“ betonte.
Wilhelm II. hatte den Wunsch, sich durch den Boulevard, wie seinerzeit der Große Kurfürst, als Kunstkenner und Mäzen zu profilieren, was das Renommee des Kaisers heben sollte. Die glanzvolle Prachtstraße war somit Teil der kaiserlichen Öffentlichkeitsarbeit, die seine Beliebtheit in der Bevölkerung steigern sollte. Von der Kunsthistorikerin Uta Lehnert zusammenfassend als „Réclame Royale“ gekennzeichnet, bestand der Grundgedanke für die Errichtung der Siegesallee darin, „die Entwicklung der brandenburg-preußischen Geschichte in Richtung auf die Verwirklichung der nationalen Einheitsidee darzustellen“ und als preußische Geschichte in Bildern ohne Worte eine Antwort auf die Frage zu geben, „warum gerade aus der unbedeutenden Mark und ausgerechnet aus dem Hause Hohenzollern der Impuls zur „Wiederbegründung“ des Reiches gekommen ist.“ Im Ausland sollte durch die Siegesallee der Ruf des Kaiserreiches gefördert werden, indem die Hauptstadt Berlin ihre Bedeutung durch Gedenkstätten nationalen Ranges unterstrich.
Gleichzeitig äußerte Wilhelm II. mit der Siegesallee seine Vorliebe für die Mode des Historismus. Auf der Eröffnungsrede zum Boulevard 1901, der sogenannten „Rinnsteinrede“, machte er deutlich, dass ihm die Moderne Kunst widerwärtig erschien. Wegen der Deutlichkeit seiner Rede wurde Wilhelm II. vorgeworfen, die Richtung der Bildenden Kunst von oben verordnen zu wollen (s. u.: „Rinnsteinkunst“). Wegen des Umfangs der in den Jahren um 1900 in Berlin verwirklichten Denkmalprojekte wurde der Kaiser von Teilen der Bevölkerung „Denkmalwilly“ genannt.
Unter der Leitung des Architekten Gustav Halmhuber und des Bildhauers Reinhold Begas schufen zwischen 1895 und 1901 27 Bildhauer 32 Standbilder der Brandenburger und preußischen Herrscher von 2,75 Meter Höhe. Die Markgrafen, Kurfürsten und Könige standen zentral auf einem halbrunden Sockel, der hinten von einer Sitzbank umschlossen war. Die beiden Nebenfiguren waren in die Sitzbank eingepasst und teilten sie in drei Abschnitte, siehe die Liste der Figurengruppen in der Berliner Siegesallee. Am 18. Dezember 1901 erfolgte die Fertigstellung der Siegesallee.
Nach dem Entwurf von Ernst von Ihne kamen 1903 noch die Gruppen 33 und 34 hinzu und 1904 das von Adolf Brütt geschaffene Standbild des Prinzen Wilhelm von Preußen, des späteren ersten Kaisers, in der Uniform der Befreiungskriege – was eine Verbindungslinie zu den gleichfalls von Brütt geschaffenen, 1906 in Weimar vollendeten Reliefs der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche zog.Nach Uta Lehnert wurde die Siegesallee zur „Kraftprobe für die Berliner Bildhauerschule“, die in all ihren unterschiedlichen Strömungen bei den Arbeiten vertreten war.
Die Kosten betrugen pro Denkmalgruppe, also für jeweils drei Figuren, das Podest und die Sitzbank 50.000 Mark, bei 32 Gruppen also 1,6 Millionen Mark (kaufkraftbereinigt in heutiger Währung: rund 11 Millionen Euro). Wilhelm II. übernahm die Finanzierung des Projekts. Neben den erwirtschafteten Erträgen seiner Güter verwandte er Teile seines Etats aus öffentlichen Mitteln. So lastete die Bezahlung der Siegesallee nicht allein auf dem Haus Hohenzollern, da de facto auch Steuergelder eingesetzt wurden. Der spätere Streit um die Fürstenenteignung 1926 sollte beweisen, wie schwierig öffentliche Gelder des Reiches und private Mittel des Kaiserhauses zu trennen waren. Hinzu kam, dass die Kosten von 1,6 Millionen Mark noch nicht die Infrastruktur- und Folgekosten wie Straßenbau, Beleuchtung, Gartengestaltung, Wartung, Reinigung oder Bewachung enthielten.Das Künstlerhonorar lag pro Gruppe einheitlich, unabhängig von Person und Ansehen, bei 46.000 Mark. Von diesem Betrag mussten die Bildhauer sämtliche Material-, Arbeits- und Transportkosten und die Steinmetzarbeiten bestreiten. Von wenigen Ausnahmen abgesehen, führte zum Leidwesen von Reinhold Begas, der sich bitter über das handwerkliche Unvermögen beklagte, kein Bildhauer die Marmorarbeiten selbst aus. Vielmehr erstellten die Bildhauer Ton- und Gipsmodelle (nicht erhalten), die sie überwiegend in Berliner Werkstätten in Marmor ausführen ließen. Obwohl der an den Vorbereitungen beteiligte Stadthistoriker Ernst Friedel, unter anderem wegen der größeren Haltbarkeit, die Verwendung von Bronze vorgeschlagen hatte, entschied sich Wilhelm II. für Carrara-Marmor. In der Erwartung, dass italienische Fachleute in der Bearbeitung dieses Gesteins große Erfahrung haben und zur Kostenersparnis, vergaben die Bildhauer die Aufträge an italienische, in Berlin ansässige Werkstätten wie Carnevale und Valentino Casal. Casal fertigte alleine zwölf Gruppen an und führte zur Bewältigung der Aufgaben Akkordarbeit ein. Die tariflich gebundenen und teureren deutschen Steinmetze protestierten heftig gegen ihre Nichtberücksichtigung. Die Architekturteile hingegen führten meist deutsche Steinmetzbetriebe aus, die Mosaikarbeiten übernahmen renommierte Firmen wie Puhl & Wagner. Die leitenden Architekten bekamen pro Gruppe 700 Mark.
Die Standbilder der Askanier, Wittelsbacher, Luxemburger und Hohenzollern wurden flankiert von zwei kleineren Büsten mit der Darstellung von Personen, die im Leben der Herrscher oder in ihrer Zeit eine wichtige Rolle spielten. Bei Albrecht dem Bären waren das beispielsweise Bischof Wigger von Brandenburg und Bischof Otto von Bamberg. Zur Seite seines Sohnes und zweiten Brandenburger Markgrafen Otto I. standen die Büsten seines Taufpaten Pribislaw-Heinrich und des ersten Abtes Sibold aus dem Kloster Lehnin, das Otto I. gestiftet hatte. Johann Gans zu Putlitz, Nebenfigur zu Otto II., hält im rechten Arm das Kloster Marienfließ in der Prignitz und in der linken Hand die von ihm ausgestellte Stiftungsurkunde.
Die Sockel der Denkmäler und Büsten wurden zum Teil mit detaillierten Darstellungen ausgestattet. Der Bildhauer Max Unger stellte beispielsweise in seinen Reliefs am Sockel Ottos I. das Kloster Lehnin und den Gründungstraum Ottos um dieses Kloster dar (siehe ausführlicher bei Otto I.).
Bei späteren Gruppen sind persönliche Bezüge der Haupt- zu ihren Nebenfiguren nicht immer zu erkennen. So gesellte der Bildhauer Joseph Uphues zu Friedrich dem Großen den Komponisten Johann Sebastian Bach, auch wenn der Alte Fritz zu seinem Hofmusiker Carl Philipp Emanuel Bach eine ungleich tiefere Beziehung hatte. Friedrich Wilhelm II. bekam von Adolf Brütt Immanuel Kant zugesellt, auch wenn Kants 15 letzte Lebensjahre durch den sich stetig zuspitzenden Konflikt mit der Zensurbehörde, deren Leitung Friedrich Wilhelm II. dem neuen Kultusminister Wöllner übertragen hatte, gekennzeichnet waren. Karl Begas stellte eine Büste Alexander von Humboldts neben die Statue von Friedrich Wilhelm IV.
Da von den Askaniern und weiteren Geschlechtern keine Abbilder existierten, wurde die Gestaltung der ersten Denkmalgruppen nach der Fantasie und Vorstellung der einzelnen Bildhauer vorgenommen. Walter Schott zum Beispiel zeichnete einen kühnen und entschlossenen Albrecht den Bären in kriegerischer Ausrüstung, der gestützt auf sein Schwert ein Kreuz in die Höhe hält und mit dem Fuß ein slawisches Götzenbild in den Staub tritt. Diese Darstellung sollte symbolisieren, dass Albrecht nach vielen vergeblichen deutschen Versuchen zuvor 1157 die slawischen Stämme in den Regionen Zauche und Havelland endgültig besiegen konnte und damit „das christliche Kreuz über die slawischen Götzen triumphieren ließ“.Nach heutigem Kenntnisstand wird diese Darstellung dem ersten Brandenburger Markgrafen nur zum Teil gerecht. Denn der deutsche Landesausbau nach Osten lief in den 1150er Jahren, von Ausnahmen abgesehen, weitgehend unblutig ab und die nachhaltige Konsolidierung dieser Gebiete ist eher der geschickten diplomatischen Ansiedlungspolitik der ersten Askanier geschuldet.
Die Gesichtszüge Albrechts formte Schott nach seinem eigenen Kopf. Für die Nebenfiguren, die Bischöfe Wigger von Brandenburg und Otto von Bamberg, suchte er per Zeitungsannonce nach Modellen. Unter den rund 40 Bewerbern wählte er nach eigener Angabe „einen märkischen Fischer, einen reizenden alten Mann“ und „für den Bamberger einen dicken Kölner Küfer“ aus. Denn von dem Brandenburger habe er die Vorstellung eines „mageren, halbverhungerten Priesters“ gehabt, da es in der Mark nicht so viel zu essen gegeben habe, während er bei dem Bamberger aufgrund dessen gutsituierten Erzbistums an einen gebildeten, sehr behäbigen und runden Mann gedacht habe.
Der bedeutende Grafiker Heinrich Zille hatte bereits einige Jahre vor seiner Aufnahme in die Berliner Secession, die der Kaiser in seiner „Rinnsteinrede“ im Blick hatte (s. u.), seinem Freund August Kraus für die Büste des Ritters Wedigo von Plotho, genannt der Bauernschlächter, Modell gestanden. Die Büste war eine Nebenfigur zum Markgrafen der Jahre 1319/1320 Heinrich das Kind. Die Kreuzzeitung amüsierte sich in ihrem Bericht zur Einweihung des Denkmals am 22. März 1900 königlich:
Die zeitgenössische Kritik an der Siegesallee wurde aus den unterschiedlichsten Richtungen geäußert. Im Berliner Volksmund wurde die Siegesallee als „Puppenallee“ verspottet. Daraus resultiert das in Darstellungen zur Berliner Stadtgeschichte häufiger nachzuweisende Missverständnis, nach dem die gebräuchliche Redewendung „bis in die Puppen“ auf die Siegesallee zurückgehe. Die Redewendung ist jedoch älter und bezog sich ursprünglich auf die weite Wegstrecke zu den als ‚Puppen‘ bezeichneten Sandsteinstatuen antiker Götter, die bis Anfang des 19. Jahrhunderts am Großen Stern standen. Namen wie „Marmorameer“ und „Nippes-Avenue“ machten in Bezug auf die Siegesallee die Runde. Nachdem die Figuren gelegentlich durch vandalistische Angriffe beschädigt worden waren, kreierten die Berliner in Anlehnung an die Invalidenstraße den Begriff „Neue Invalidenstraße“ für den Prachtboulevard.
Kritische und satirische Blätter wie Kladderadatsch, Simplicissimus oder die Lustigen Blätter nahmen das Thema dankbar auf. Insbesondere die Darstellung Ottos des Faulen aus dem bayerischen Haus Wittelsbach beflügelte die Karikaturisten. Adolf Brütt hatte den Markgrafen der Jahre 1365 bis 1373 „in ziemlich lascher Haltung und mit herunterhängenden Augenlidern, kurz mit blödem Gesicht“ dargestellt. Durch diese Darstellung fühlten sich einige Bayern angegangen, die eine Stichelei des preußischen Künstlers argwöhnten.
Dichter und Schriftsteller reimten sarkastische Verse wie Christian Morgenstern im Vierzeiler Neo-Berlin oder Steine statt Brot. Arno Holz persiflierte die Allee in seinem kaiserkritischen Niepepiep-Dialog in der Blechschmiede (1902) und verlegte sie im späteren Deutschen Dichterjubiläum (1923) ironisierend nach Timbuktu. Heinrich Mann macht sich im sechsten Kapitel seines Romans Der Untertan (1914/1918) über die Personenauswahl und die engagierten Künstler lustig. Mit der Titelwahl Lieder aus dem Rinnstein für seine Sammlung verarbeitete Hans Ostwald den Kunstbegriff der Eröffnungsrede Wilhelms II. und damit die geäußerte Weltanschauung auf satirische Weise. Witzig ist Struwwelpeter auf dem mittleren Podest, wie ihn John Elsas auf Blatt 411 darstellte und dazu folgenden Vers schrieb: „In Siegs-Allee, ich wette drauf / stellt man den Struwelpeter auf / der Bub der hat sich aufgeschwungen / und die ganze Welt bezwungen / ich sag drum Euch / dass mir gefällt: / so ein grosser / Siegesheld.“Als besonders misslungen bewertete die zeitgenössische Kunstkritik die drei Gruppen 11 von Emil von Görtz, 14 von Eugen Boermel und 22 von Norbert Pfretzschner.
Mit der „Rinnsteinrede“ zur Eröffnung der Siegesallee am 18. Dezember 1901 hatte der Kaiser die kritischen Reaktionen verstärkt. Seine Ansicht, die künstlerische Moderne sei ‚in den Rinnstein‘ niedergestiegen, da sie das Elend noch scheußlicher hinstelle als es schon sei, wandte sich gegen sogenannte moderne Richtungen und Strömungen. Durch die nachträgliche Veröffentlichung bekam diese Rede, in der der Kaiser seinen Kunstgeschmack in aller Deutlichkeit unterstrich, eine offizielle Note. „Eine Kunst, die sich über die von Mir bezeichneten Gesetze und Schranken hinwegsetzt, ist keine Kunst mehr, ist Fabrikat, ist Gewerbe […]“ Das negative Echo in den Medien sorgte dafür, dass sich Wilhelm II. um die Reputation seines ‚bleibenden Ehrenschmucks‘ sorgen musste. Dennoch: „Das Experiment Siegesallee dürfe als gelungen betrachtet werden, verkündete der Kaiser, der Eindruck, den sie mache, sei ein ganz überwältigender, überall sei ein ungeheurer Respekt für die deutsche Bildhauerei zu spüren.“Für die angesprochenen Impressionisten und Modernisten wie Max Liebermann, Käthe Kollwitz, Heinrich Zille, Max Slevogt, Lovis Corinth, Hans Baluschek oder die weiteren Mitglieder der späteren Berliner Secession avancierte die Äußerung Wilhelms II. „zu einer Art Gütesiegel“, weil es „jemanden bezeichnete, der nicht zur offiziellen Hofkunst, sondern zur Avantgarde gehörte“.
Die Fachkritik für diese deutsche Bildhauerei war überwiegend hart. Als ideenlose und austauschbare Verherrlichung ohne Herausarbeitung der charakteristischen Züge der dargestellten Würdenträger betrachteten viele den modernen Strömungen zugewandte Künstler die Arbeit der Kollegen. Ein vernichtendes Urteil fällte der Kunstkritiker und Publizist Karl Scheffler: 
Für den Kunstkritiker Max Osborn hob sich allein Adolf Brütts volkstümliches Standbild zu Otto dem Faulen durch seine künstlerische Qualität aus einer schematischen Darstellungsreihe heraus, die ansonsten den Beweis dafür lieferte, „daß die alte Kunst großer dekorativer Anlagen ums Jahr 1900 untergegangen war […]. Die Siegesallee […] ist zugleich ein Spiegelbild der ganzen Epoche, […] der es mehr auf Quantität als auf Qualität ankam, die sich damit begnügte, die Kunstformen und Stilmotive aller früheren Zeiten treulich, aber geistlos zu wiederholen […]“Die Ausstattungsdetails der Figuren wie Rüstungen und Mäntel wurden durch die Kritiker überwiegend als historisch gut recherchiert und passend empfunden. Und bei allem Spott besuchten die Berliner in großen Scharen die Siegesallee und die Puppen entwickelte sich zu einem beliebten touristischen Anziehungspunkt.
Neben der Gestaltung wurden vielfach die Auswahl der dargestellten Personen und die Zusammensetzung der Gruppen in Frage gestellt. Umstritten blieb beispielsweise die Aufnahme des Standbilds für Heinrich II. (das Kind), der zwar der letzte askanische Markgraf war, in seinen beiden „Regierungsjahren“ 1319/1320 als Elfjähriger für die märkische Geschichte aber keine bleibende Bedeutung erlangte. Die Kritiker befanden, dass die von August Kraus gestaltete Gruppe in künstlerischer Hinsicht zu den eher gelungenen Arbeiten zu zählen sei. Für den knabenhaft gestalteten Markgrafen diente der französische Cellist Paul Bazelaire als Modell, der gerade in Berlin zu Gast war. In dieser Gruppe ist das Zille-Porträt in der Nebenfigur des Wedigo von Plotho enthalten.
Dass zudem keine einzige Frau unter den heroischen Skulpturen abgebildet war, stieß insofern auf Unverständnis, als dass beispielsweise die Kurfürstin Sophie Charlotte oder Königin Luise populärer waren und zu der Entwicklung des Königreichs wesentlich mehr beigetragen hatten als viele der dargestellten Personen. Wie Uta Lehnert mitteilt, bedauerte der Leiter des historischen Programms der Siegesallee, der Historiker und Präsident des Preußischen Geheimen Staatsarchivs Reinhold Koser, dass „keine Frauen berücksichtigt werden sollten, sonst hätte er für das Denkmal des Markgrafen Otto mit dem Pfeil gern die »edle, kluge und schöne Gemahlin Ottos« vorgeschlagen.“Ein einziges Frauenbildnis fand in der Siegesallee seine Verwirklichung: Die erste brandenburgische Kurfürstin Elisabeth fand Platz auf der Rückenlehne einer Marmorbank der Gruppe 15 – das Relief zeigte sie betend zu Füßen ihres Mannes Friedrich I.
Die vom Kaiser erhoffte Aufmerksamkeit als „Réclame Royale“ wurde der Siegesallee trotz beziehungsweise wegen der – letztlich aufmerksamkeitsverstärkenden – Kritik in hohem Maß zuteil. Ebenso erfüllte das Projekt den gewünschten Effekt der Volksbildung als steingewordene Historie, die als Sehenswürdigkeit der Bevölkerung das Bewusstsein für die eigene Vergangenheit näher brachte. Schulklassen nahmen den Boulevard als Ausflugsziel ins Programm und Schüler mussten die Figuren in ihrer Reihenfolge und somit deren geschichtliche Einordnung auswendig lernen.
Im Jahr 1901 ließ Professor Otto Schroeder, ein „zu Ironie neigender Pädagoge“ für Deutsch und Griechisch am Joachimsthalschen Gymnasium, dem Hausgymnasium der Hohenzollern, Primaner einen Aufsatz über die Siegesalleefiguren schreiben. Das Thema lautete: Die Beinstellung der Denkmäler in der Siegesallee. Vier dieser Aufsätze schrieben Geschichte, da sie zu Wilhelm II. gelangten und vom Kaiser höchstpersönlich – teilweise sehr abweichend von der Lehrerzensur – bewertet und mit Randbemerkungen versehen wurden. Im Hohenzollernmuseum unter Verschluss gehalten und lange vergessen, wurden die Aufsätze nach dem Zweiten Weltkrieg im Zentralarchiv Merseburg wiederentdeckt und 1960 von Rudolf Herrnstadt (unter dem Pseudonym R. E. Hardt) publiziert.
Die Schüler hatten die Aufgabe, von der Beinstellung der steinernen Herrscher auf ihren Charakter zu schließen. Der Schüler Walter Zehbe schrieb zu Otto V.: „Seine schwachen Knie, das unter der Last des Körpers zusammenzubrechen droht, zeugt von gänzlichem Mangel an Thatkraft.“ Während der Lehrer den Aufsatz Zehbes wie folgt beurteilte: „In der logischen und stilistischen Verknüpfung der Gedanken noch immer bedenkliche Fehler. Kaum gen[ü]g[en]d.“, notierte der Kaiser milde: „Für einen Unterprimaner auffallend vernünftig für ein solches Thema! W.“ Laut Lehnert zeigt diese freundliche Notiz des Kaisers ebenso wie weitere teils humorvolle Anmerkungen, dass Wilhelm II. die Aufsätze keinesfalls so ernst genommen hat, „wie einige seiner Kritiker glauben machen wollen“, und dass er Verständnis für die prekäre Aufgabe der Primaner aufbrachte.
In der Novemberrevolution wurden einige Gruppen beschädigt. Auf zahlreichen Sockeln waren in großen blutroten Lettern Inschriften zu lesen wie „Volksbedrücker“ und „Soldaten, mordet nicht“. Der Soldatenrat Hans Paasche schlug die Siegesallee im Vollzugsrat der Arbeiter- und Soldatenräte Großberlin zur Sprengung vor. Kurt Tucholsky fragte im Dezember 1918 unter seinem Pseudonym Theobald Tiger in der Zeitschrift Ulk im Gedicht Bruch:
Während die USPD die Sprengung im Vollzugsrat der Arbeiter- und Soldatenräte befürwortete, sorgte ein Veto der Mehrheitssozialisten für die Erhaltung der Siegesallee.
In der Zeit des Nationalsozialismus sahen die Planungen Albert Speers für die „Welthauptstadt Germania“ auf der Trasse der Siegesallee die Nord-Süd-Achse „Germanias“ vor. Im Rahmen des Stadtumbaus sollte die Siegessäule auf dem Großen Stern, umgeben von den Denkmälern Bismarcks, Albrecht von Roons und Helmuth Karl Bernhard von Moltkes ein „Forum des II. Reiches“, also des Kaiserreiches, bilden. Ergänzend wurden die Denkmäler der Siegesalle ab Mai 1938 an die Große Sternallee versetzt, die als Fußgängerweg südöstlich vom Großen Stern abzweigte, nun „Neue Siegesallee“ hieß und als Point de vue das Richard-Wagner-Denkmal hatte. Bei der Einweihung der Forumsanlage anlässlich der großen Militärparade zum 50. Geburtstag Adolf Hitlers am 20. April 1939 säumten die Statuen der Siegesallee bereits die Neue Siegesallee.
Im Zweiten Weltkrieg wurden einige der Figuren beschädigt, einige sind seither verschollen. 1947 dienten die stark beschädigten und noch vorhandenen Figuren für den Film Berliner Ballade als Kulisse. Der Kriegsheimkehrer Otto Normalverbraucher (gespielt von Gert Fröbe) spaziert hier durch die Trümmer Berlins, legt eine Rast bei der Siegesallee ein und salutiert reflexartig vor einigen Figuren. Kurze Zeit später, noch im selben Jahr, ordnete die Alliierte Kommandantur die Einebnung der Allee an. Auf der Trasse der ehemaligen Allee, an der Kreuzung der Siegesallee mit der Ost-West-Achse (Straße des 17. Juni) ließ die Rote Armee 1945 exakt mittig das Sowjetische Ehrenmal errichten, das deren Verlauf gezielt abriegelte. Die Trasse im Park wurde eingeebnet und durch Bepflanzung unkenntlich gemacht. Ab 2006 wurde der exakte Verlauf rekonstruiert, seither ist sie als Fußweg zwischen der Straße des 17. Juni und dem Kemperplatz begehbar.
Mit Ausnahme der Denkmäler von Albrecht dem Bären und Friedrich Wilhelm IV., die in der Zitadelle Spandau aufgestellt wurden, wurden die Denkmäler zunächst zum Schloss Bellevue umgesetzt, bis sie der damalige Landeskonservator Hinnerk Scheper 1954 zum Schutz im Schlosspark vergraben ließ.
Die verbliebenen Figuren wurden 1978 im Rahmen der Aktion Rettet die Denkmäler wieder ausgegraben und zum größten Teil provisorisch im Lapidarium in Berlin-Kreuzberg aufgestellt (26 Standbilder und 40 Büsten). Die Marmorbüste des Freiherrn vom Stein kam in die Spandauer Mönchgasse, einige Figuren in Privatbesitz oder öffentliche Einrichtungen. Am 13. September 2005 fanden die Gruppen Markgraf Otto der Faule und Friedrich Wilhelm II. von Adolf Brütt sowie Kaiser Wilhelm I. von Reinhold Begas vor dem Neuen Flügel des Schlosses Charlottenburg im Rahmen der Ausstellung Die Kaiser und die Macht der Medien vorübergehend einen neuen Platz.
Im Mai 2009 wurden die 26 Standbilder und 40 Büsten aus dem von der Stadt Berlin verkauften Lapidarium per Schwertransport in die Zitadelle Spandau umgesetzt und restauriert. Seit dem 29. April 2016 werden sie in der Zitadelle als Teil der neuen Dauerausstellung Enthüllt. Berlin und seine Denkmäler präsentiert. Für die Herrichtung des Magazins (Haus 8) und die Einrichtung der Dauerausstellung haben der Europäische Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) der EU und die Stiftung Deutsche Klassenlotterie je sechs Millionen Euro bereitgestellt.
Bei der Restaurierung wurden verlorene Teile wie abgeschlagene Arme, Köpfe oder Zubehör wie verschollene Schwerter nicht ersetzt. Die Arbeiten umfassten im Wesentlichen reinigende und steinkonservierende Maßnahmen. Während die Statuen, die im Innenraum des Lapidariums lagerten, vergleichsweise gut erhalten sind, sind die Büsten, die ungeschützt im Hof standen, deutlich verwitterter. Der Gutachter und Leiter der Restaurierung Thomas Propp begann im August 2009 mit ersten restauratorischen Reinigungsproben an einer Büste. Die Sockel der Statuen und die Architekturteile (Bänke, Rondelle) sind bis auf minimale Reste zerstört. 
Um in der 2016 eröffneten Dauerausstellung eine Vorstellung der kompletten Gruppen zu vermitteln, wurde die Denkmalgruppe 26 um Friedrich I. in ihrer ursprünglichen Anordnung mit einer neun Meter langen halbrunden Marmorbank auf einem Podest nachgebildet. Dabei wurde auf die Rekonstruktion der historischen Ornamentik wie dem Akanthusfries in der Banklehne oder den Adlern in den Bankwangen verzichtet. In dem abgedunkelten Raum wird mit Stoffbahnen sowie Vogelgezwitscher, Pferdegetrappel und einem Gewitter ein Sommertag im Jahr 1907 simuliert. Die Inszenierung dürfen die Besucher sitzend auf der Bank erleben. Fast alle Exponate der ehemaligen Siegesallee dürfen berührt werden.
Helmut Caspar (Hrsg.): Die Beine der Hohenzollern, interpretiert an Standbildern der Siegesallee in Primaneraufsätzen aus dem Jahre 1901, versehen mit Randbemerkungen Seiner Majestät Kaiser Wilhelm II. Berlin Edition, Berlin 2001, ISBN 3-8148-0086-9, 128 S.
Die Berliner Moderne 1885–1914. Hrsg. Jürgen Schütte, Peter Sprengel, Reclam Verlag, Ditzingen 2000, UB 8359, ISBN 978-3-15-008359-8.
Jan von Flocken: Die Siegesallee. Auf den Spuren der brandenburgisch-preußischen Geschichte. Kai Homilius Verlag, Berlin 2001, ISBN 3-89706-899-0.
Richard George (Hrsg.): Hie gut Brandenburg alleweg! Geschichts- und Kulturbilder aus der Vergangenheit der Mark und aus Alt-Berlin bis zum Tode des Großen Kurfürsten. Verlag von W. Pauli’s Nachf. Jerosch & Dünnhaupt, Berlin 1900.
Uta Lehnert: Der Kaiser und die Siegesallee. Réclame Royale. Dietrich Reimer Verlag, Berlin 1998, ISBN 3-496-01189-0.
Otto Nagel: H. Zille. Veröffentlichung der Deutschen Akademie der Künste. Henschelverlag, Berlin 1970.
Max Osborn: Berlin (= Berühmte Kunststätten, Band 43). Mit 179 Abbildungen. Verlag von E. A. Seemann, Leipzig 1909.
Die Siegesallee. Amtlicher Führer durch die Standbildgruppen. Mit Situationsplan und einem Vorwort von Kaiser Wilhelm II. Text von Koser unter Mitwirkung von Sternfeld. Herausgegeben auf Veranlassung des Königlichen Unterrichtsministeriums, Berlin, Oldenbourg um 1900.
Cornelius Steckner: Die Sparsamkeit der Alten. Kultureller und technologischer Wandel zwischen 1871 und 1914 in seiner Auswirkung auf die Formgebung des Bildhauers Adolf Brütt. Verlag Peter D. Lang, Frankfurt/M und Bern 1981, S. 47–52, ISBN 3-8204-6897-8.
Cornelius Steckner: Der Bildhauer Adolf Brütt. Schleswig-Holstein. Berlin. Weimar. Autobiografie und Werkverzeichnis. (Schriften der Schleswig-Holsteinischen Landesbibliothek. Hrsg. Dieter Lohmeier. Band 9), Westholsteinische Verlagsanstalt Boyens & Co., Heide 1989. ISBN 3-8042-0479-1 (S. 182–191; S. 172–176).
Jürgen Luh (Vortrag): Die Männergeschichte der Siegesallee. Dynastische Selbstdarstellung im wilhelminischen Deutschland. November 2014.

Siegfried Marcus (* 18. September 1831 in Malchin; † 1. Juli 1898 in Wien; vollständiger Name: Siegfried Samuel Marcus) war ein überwiegend in Wien lebender Mechaniker und Erfinder. Wegen einer irrtümlichen Datierung seines zweiten Motorwagens auf das Jahr 1875 wurde er (vor allem in Österreich) bis über die 1960er Jahre hinaus und manchmal auch noch gegenwärtig als Erfinder des Automobils bezeichnet.
Siegfried Marcus wurde als Sohn des Kaufmanns Liepmann Marcus, der im Vorstand der Malchiner jüdischen Gemeinde tätig war, und dessen Frau Rosa, geb. Philip, geboren. Der Überlieferung nach absolvierte er in seiner Heimatstadt beim Mechaniker Lilge eine Mechanikerlehre. Im Jahr 1845 ging er nach Hamburg. Über diese Zeit ist nichts Authentisches bekannt. Von dort siedelte er nach Berlin über, wo er nach eigenen Angaben in der gerade gegründeten Werkstatt von Siemens und Halske tätig war. Auch über die Berliner Zeit gibt es keine primären Geschichtsquellen. Die Archive von Siemens widersprechen Marcus, sein Name taucht nirgends auf. Durch seine Abwanderung nach Wien leistete Marcus keinen Militärdienst in Preußen; ob dem Militärdienst zu entfliehen, ein Motiv für seine Übersiedlung nach Wien war, ist nicht bekannt.
Im Jahre 1852 wurde er in Wien sesshaft und blieb hier bis zu seinem Tode. Er bekannte sich zum evangelisch-lutherischen Glauben. Marcus arbeitete zunächst in der Werkstatt des k.k. privilegierten Mechanikers Carl Eduard Kraft und von 1854 an als Laborant und Mechaniker am k.k. Physikalischen Institut. Von 1855 bis 1856 war er an der Geologischen Reichsanstalt tätig. Im Jahr 1856 eröffnete er sein erstes Labor in der Wiener Mariahilfer Straße, welches er Telegraphenbauanstalt nannte. Dort – und von 1890 an in der nahen Mondscheingasse – entstanden Geräte für das graphische Gewerbe, Telegraphenapparate, elektrische Zünder für militärische und zivile Zwecke (die Preußische Armee verwendete seinen Zünder im Deutsch-Französischen Krieg), elektrische Beleuchtungskörper, Gas-, Alkohol- und Benzinlampen und dergleichen. Mit der Erzeugung dieser Geräte und dem Verkauf seiner zahlreichen Patente bestritt Marcus seinen Lebensunterhalt.
Bekannt gemacht haben ihn seine Vergaser, Benzinmotoren und besonders seine zwei Motorwagen. Letztere hat er jedoch, wie die Motoren, von anderen Firmen anfertigen lassen, da ihm in seiner kleinen Werkstätte dazu die Möglichkeiten fehlten. Vieles davon hat Marcus selbst erfunden oder weiterentwickelt.
Insgesamt hat Marcus rund 130 Patente auf vielen Gebieten in mehreren Ländern angemeldet. Auf der Pariser Weltausstellung von 1867 erhielt er eine Silbermedaille, vom österreichischen Kaiser Franz Joseph I. wurde er ebenfalls ausgezeichnet.
Am 1. Juli 1898 starb Siegfried Marcus. Seine Erben waren seine langjährige Lebensgefährtin Eleonora Baresch und die beiden gemeinsamen Töchter Eleonora Maria und Rosa Maria Anna. Er behielt die Staatsangehörigkeit des Großherzogtums Mecklenburg-Schwerin bis zu seinem Tod. Ursprünglich auf dem Hütteldorfer Friedhof begraben, ruht Siegfried Marcus mit seiner Gefährtin in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 0, Reihe 1, Nummer 101). Zahlreiche österreichische Städte und Gemeinden haben eine Marcusgasse, -straße oder dergleichen. Im Jahr 1925 wurde in Wien-Penzing (14. Bezirk) die Marcusgasse nach ihm benannt.
Wegen seiner jüdischen Herkunft wurde Marcus in der Zeit der NS-Diktatur totgeschwiegen. Sein Denkmal wurde aus dem Wiener Resselpark entfernt. Der wertvolle zweite Marcus-Wagen konnte dank geschickten Taktierens des Technischen Museums Wien und des Eigentümers vor behördlichen Zugriffen bewahrt werden. Nach der Befreiung Österreichs wurde das Denkmal wieder auf seinem alten Platz aufgestellt.
Die Tragik des Siegfried Marcus gründet in einer Erfindung, die ihm irrtümlich zugeschrieben wurde und die ihn auf jeden Fall in Österreich und bis zu einem bestimmten Grad auch weltweit bekannt gemacht hat: die angebliche Erfindung des Automobils im Jahr 1875, deutlich vor Daimler und Benz. Hans Seper hat Ende der 1960er Jahre begonnen, das Marcusthema quellenkritisch aufzuarbeiten und damit das Scheinbild von der Erfindung des Automobils durch Siegfried Marcus zerstört. Jüngere Forschungen von Grössing, Bürbaumer, Hardenberg und anderen haben Seper bestätigt.
Viele Mythen wurden und werden immer noch über Siegfried Marcus verbreitet. Sie gehen zum Großteil auf die umstrittenen technikhistorischen Arbeiten von Franz Feldhaus und Alfred Buberl zurück. Feldhaus Angaben zu Marcus in den Ruhmesblättern der Technik (1910), in Deutsche Techniker und Ingenieure (1912) usw. sind ohne Quellenangaben, an vielen wichtigen Stellen unrichtig und haben viel zu der Verwirrung über den Anteil von Marcus an der Erfindung des Automobils beigetragen. Die Hauptverantwortung für die falsche Datierung der Entwicklung des zweiten Wagens von Marcus auf 1875 bzw. ursprünglich 1877 trifft jedoch Ludwig Czischek-Christen. Er scheint, folgt man den im Einzelnachweis angeführten Darstellungen, die beiden Wagen von 1870 und 1888/89 schlicht verwechselt zu haben.
Eine Folge dieser Verwechslung war ein Erlass aus dem Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda, Marcus aufgrund seiner jüdischen Abstammung aus der Geschichte zu entfernen. Dadurch wurde für einige die Erzeugung des zweiten Marcuswagen um 1870 im Umkehrschluss zur Wahrheit.
So wird unter anderem, ohne über seriöse Hinweise zu verfügen, behauptet, dass er in Berlin ein enger Vertrauter von Werner von Siemens gewesen sei, in Wien zusammen mit Prof. Ludwig am Josephinischen Institut gearbeitet und dem jungen Kronprinz Rudolf naturwissenschaftlichen Unterricht gegeben habe, oder gar, dass er im Jahr 1875 das erste vollständige Automobil der Welt gebaut habe und damit sogar bis Klosterneuburg bei Wien gefahren sei.
In der Kurzgeschichte Der Kilometerfresser hat der österreichische Dichter Emil Ertl im Jahr 1927 Marcus ein literarisches Denkmal gesetzt – ohne Wirklichkeitsbezug und ohne seinen Namen zu nennen. Darin wird Marcus Spinnerich genannt und behauptet, er sei Webstuhlmechaniker gewesen.
Sowohl wirtschaftlich als auch für die weitere technische Entwicklung waren die beiden Motorwagen des Siegfried Marcus nur von geringer Bedeutung. Um mit dem fortgeschrittenen, alle Merkmale eines Automobils aufweisenden zweiten Marcus-Wagen eine Produktion zu beginnen, hätte es einer tiefgreifenden Rekonstruktion, vor allem des Antriebes, bedurft.
1870 baute Marcus sein erstes, mit einem Benzinmotor angetriebenes Straßenfahrzeug, welches ein motorisierter Handwagen war. Dessen Motor war ein verdichtungsloser, direkt wirkender Zweitakt-Motor, System Lenoir, welcher mit dem heutigen Zweitaktmotor nur die Bezeichnung teilt. Für das Benzin-Luft-Gemisch sorgte ein Oberflächenvergaser, den Marcus in dieser Form 1866 patentieren ließ. An sich waren Oberflächenvergaser nicht neu, Marcus selbst sprach in seinen Patentschriften daher von Verbesserungen. Die Zündung erfolgte mittels Elektro-Magnetzündung. Marcus hatte in den 1860er Jahren bereits mehrere solche Zünder für verschiedene militärische und zivile Zwecke entwickelt und patentieren lassen.
Zeitgenössischen Zeitungsberichten zufolge führte Marcus mit diesem Wagen, dem wesentliche Bestandteile eines Automobils wie Bremsen, Lenkung, Kupplung und dergleichen fehlten, Versuchsfahrten in der näheren Umgebung seiner Werkstätte durch.
Dank eigenhändiger Vermerke auf zwei Fotografien kann das Gefährt auf 1870 datiert werden, in Widerspruch zu einem Fahrbericht aus dem Jahr 1904, wo von 1866 die Rede ist. Auch das Jahr 1864 wird in manchen Berichten genannt, ohne dass es verlässliche Hinweise darauf gäbe.
Dieser sogenannte „Erste Marcus-Wagen“ ist das erste mit Benzin betriebene Straßenfahrzeug, über das es authentische Geschichtsquellen gibt. Weder Wagen noch Motor sind erhalten geblieben. Jedoch gibt es einige originalgetreue Nachbauten, wie im Heimatmuseum von Marcus' Geburtsstadt Malchin. Der älteste steht in der Siegfried Marcus Berufsschule in Wien, dessen Motor nach Zeugenberichten lauffähig ist.
Ohne dieses Fahrzeug und dessen irrtümliche Datierung auf 1875, und somit vor Benz und Daimler, wäre Marcus heute wohl nur mehr einem kleinen Kreis technikgeschichtlich Interessierter bekannt. „Ob sein zweiter Wagen bereits 1875 oder erst 1888/89 fahrbereit war, war lange Zeit unsicher, heute gilt die spätere Datierung als gesichert“.
Diese Konstruktion hatte bereits alle Bestandteile eines Kraftfahrzeuges. Das Fahrzeug selbst gehört seit 1898 dem ÖAMTC und steht als Leihgabe im Technischen Museum in Wien. Der Zweite Marcus-Wagen wurde von der Firma Märky, Bromovsky & Schulz in den Jahren 1888/89 in Adamsthal, Mähren gebaut. Er wurde 1898 auf der Kaiser Franz-Joseph-Jubiläumsausstellung erstmals einem breiten Publikum präsentiert. Der einzylindrige 1,5-Liter-Viertaktmotor leistete 0,75 PS und verlieh dem Fahrzeug auf ebener, befestigter Fahrbahn eine Geschwindigkeit von 5–8 km/h. Innovativ waren die elektrische Niederspannungs-Abreißzündung (Magnetzündungen, Patent 1883) und der Spritzbürstenvergaser (Patente 1883 und 1887).
Aufgrund der bescheidenen Fahrleistung muss auch hier von einem Prototyp gesprochen werden. Im Jahr 1950 wurde der Wagen von Alfred Buberl in fahrfähigen Zustand versetzt. Seither ist er mehrmals vor Publikum gefahren. Er steht als das älteste in fahrfähigem Zustand erhaltene benzinbetriebene Automobil unter Denkmalschutz. Im Jahr 2006 hat das Technische Museum Wien mit Hilfe mehrerer Sponsoren, darunter die tschechische Firma ADAST, Nachfolgerin des einstigen Herstellers Märky, Bromovsky & Schulz, einen originalgetreuen, betriebsfähigen Nachbau angefertigt. Dieser nimmt mehrmals jährlich an Veranstaltungen wie Oldtimermessen und -treffen teil.
Insgesamt sind zehn gebaute Marcus-Motoren bekannt. Der erste entstand 1870 und wurde auch für den ersten Marcus-Wagen, den motorisierten Handwagen, verwendet. Bis auf die letzten vier Motoren, die von 1887 bis 1888 von der Fa. Märky, Bromovsky & Schulz in Adamsthal, Mähren (heute: Adamov, Tschechische Republik) als Viertaktmotoren gebaut wurden, waren die Marcus-Motoren verdichtungslose, direkt wirkende Zweitakt-Benzinmotoren nach dem Vorbild des Lenoir-Gasmotors und unterschieden sich damit wesentlich vom Viertaktmotor des Nicolaus August Otto.
Drei Viertaktmotoren sind erhalten geblieben. Der älteste davon ist ein Stationärmotor und befindet sich im Technischen Museum Wien. Als der zweite Marcus-Wagen im Jahr 1950 in einen fahrfähigen Zustand gebracht wurde, hat man diesem Motor den Zündmagnet entnommen und in den Wagen eingebaut, da dort der Originalmagnet fehlte. Der zweite Motor ist im Wagen eingebaut und in der Bauweise dem Stationärmotor sehr ähnlich, ein „auf den Kopf gestellter Stationärmotor“. Der dritte Motor befindet sich im Technischen Museum Prag. Der vierte Viertaktmotor wurde für die "Locomobile" (siehe Abbildung) verwendet und ist verschollen.
Innovativ waren die Magnetzünder und Vergaser der Motoren. Anfangs verwendete auch Marcus die in den 1860/70er Jahren üblichen Oberflächenvergaser, auf die er ab Mitte der 1860er Jahre Patente für Verbesserungen hielt. Entwickelt hatte Marcus diese Vergaser eigentlich für Beleuchtungszwecke. Sie sollten als ortsunabhängige Erzeuger von Gas für die damals üblichen Gaslampen dienen. Ab 1883 verwendete Marcus von ihm erfundene Spritzbürstenvergaser, also Zerstäuber und nicht Verdunster wie Oberflächenvergaser. Diese Vergaser waren völlig neu.
Von Beginn an benützte er Magnetzünder eigener Konstruktion und keine galvanischen oder Glüh- bzw. Flammrohrzünder. Bei den erhaltenen Viertaktmotoren ragen Elektroden in den Verbrennungsraum, deren Trennung durch Abriss den Zündfunken erzeugt.
Sowohl wirtschaftlich als auch für den weiteren technischen Fortschritt war der Motorenbau des Siegfried Marcus bedeutungslos. Alle Motoren wurden fremd gebaut, Marcus verfügte nicht über genug Ressourcen dafür. Quellen wie eine Forderung seines letzten Motorenbauers an den Nachlass lassen darauf schließen, dass Marcus mit den Motoren kein Geld verdiente, sondern verlor. Auch seine Zünder und Vergaser übten keinen Einfluss auf die weitere Entwicklung des Verbrennungsmotors aus. Im Jahre 1889 wurden die deutschen Patente auf Vergaser und Zünder für einen unbekannten Betrag nach Holland verkauft, dort aber nie genutzt. Ab 1887 konnte Robert Bosch seine Magnetzündung laufend verbessern und einsetzen. 1890 entwickelten Maybach und Daimler den noch heute verwendeten Spritzdüsenvergaser, Konstruktionen, die sich denen von Marcus als überlegen erwiesen.
Die handwerkliche Herstellung verschiedenster Instrumente, Apparate, Lampen, Zünder für zivile und militärische Zwecke, Geräte für das graphische Gewerbe, Werkzeuge und dergleichen war Marcus' wichtigstes Betätigungsfeld. Damit war er im damaligen Wien ein sehr bekannter „Allrounder“. Er hatte ein für diese Zeit beachtliches „Medienecho“, vor allem in elektrotechnischen Fachzeitschriften. Der bekannte Sozialphilosoph und Techniker Josef Popper-Lynkeus bezeichnete ihn als den einzigen, der im damaligen Wien Dynamos bauen konnte.
1857 erhielt er ein Patent für die Verbesserung von Sicherheitsventilen an Dampfkesseln.Anfang der 1860er Jahre probierte Ludwig von Benedek, der spätere glücklose österreichische Feldherr von Königgrätz, seine Zeigertelegrafen für das österreichische Heer aus. An Siemens & Halske in Berlin konnte Marcus ein Patent für eine Bogenlampe verkaufen. Eine eher obskure Vorrichtung zur direkten Erzeugung von elektrischem Strom aus Wärme, genannt Thermosäule (ein Thermogenerator mit einem Wirkungsgrad von nur 0,0035 Prozent), konnte er geschickt für gutes Geld an die Österreichische Akademie der Wissenschaften verkaufen.
Einiges ist davon erhalten geblieben, großenteils im Wiener Technischen Museum. Auch das Malchiner Heimatmuseum zeigt in Marcus’ Geburtsstadt eine kleine, aber feine Schau von Leihgaben des Wiener Technischen Museums.
Siegfried Marcus hatte eine beträchtliche Presseresonanz, vor allem in lokalen Fachzeitschriften, aber auch in Tageszeitungen. Auch damals galt, was noch heute gilt: Nicht alles, was in den Zeitungen steht, entspricht auch den Tatsachen.
Die erste Notiz findet sich 1855 betreffend die Vorstellung seines Antigraphen in der k.k. Akademie der Wissenschaften.Die „Österreichische Wochenschrift für Wissenschaft, Kunst und öffentliches Leben“ berichtete, dass er am 22. Januar 1863 in einer Sitzung der mathem.-naturwiss. Klasse der Wiener Akademie das Modell eines von ihm erfundenen Elektromotors vorstellte, das sich wesentlich von allen bisher bekannt gewordenen ähnlichen Maschinen sowohl von seinem Principe als seinen Leistungen nach unterscheidet.Im Jahr 1874 erwähnt Johann Friedrich Radinger zwei in Wien gebaute verdichtungslose Motoren, nämlich die von Julius Hock und Siegfried Marcus, obwohl sie nicht auf der Ausstellung vertreten waren. Die Angaben über den Marcus-Motor sind kurzgefasst, „Die Maschine … arbeitet nicht mit zerstäubtem, sondern mit verflüchtigtem Petroleum.“ Und „die Entzündung … geschieht durch einen Funken eines äußerst kräftigen Inductionsstromes, den ein Daumen auf der Schwungrad-Welle mit jeder Umdrehung neu erzeugt.“ Auch die Steuerung des Gemischeinlasses wird beschrieben: „… durchwegs gezwungene Bewegungen der Abschlüsse (Drehschieber) und nicht selbstwirkende Klappen“. Radinger hat den Motor auch laufen gesehen.
Moritz Ritter von Pichler (1847–1897) hielt im Jänner 1888 in Wien einen Vortrag: „Der Explosionsmotor des Siegfried Marcus“, welcher im Juni darauf in der Wochenschrift des Österreichischen Ingenieur- und Architektenvereines veröffentlicht wurde. Der Vortrag enthält eine Chronologie des Schaffens von Marcus, welche mit dem Motor des ersten Marcus-Wagens, des motorisierten Handwagens von 1870, beginnt. Auch der o. g. Motor von 1873 ist in der Aufzählung enthalten: „1873 wurde bei Sigl eine ähnliche Construction als stabiler Motor gebaut.“ Der wie Marcus in Wien lebende und auch für Marcus tätige Ziviltechniker hatte den Vortrag anlässlich des um 1888 von Marcus neu geschaffenen Viertakt-Verbrennungsmotors gehalten. Einige Erwähnungen sind besonders interessant, z. B. der Hinweis auf die raumsparende Bauart. „Die in Fig. 1 und 2 veranschaulichte Aufstellung wurde aus speciellen, principiellen und nicht hierher gehörenden Gründen von Marcus gewählt.“ Und weiter „Im Jahr 1882 als Übergang zur neuen Construction, wurde als Vorversuch eine Otto-Gasmaschine auf Petroleum mit Vaporisator und Zündapparat mit bestem Erfolge umgebaut“. Das Fehlen des Zweiten Marcus-Wagens in der chronologischen Aufzählung der Marcus-Motoren war übrigens eines der Argumente von Gustav Goldbeck, den Zweiten Marcus Wagen auf „nach 1888“ zu datieren.
In „Ackermann’s Illustrierte Wiener Gewerbe-Zeitung“ (Petroleum - Motoren, 1890) ist von Fahrten mit zwei Passagieren (sic!) im September 1870 in der Mariahilfer Straße, Neubaugasse, Westbahnstraße und Kaiserstraße die Rede. „… und dürfte älteren Gästen des Cafe Gabesam die nächtliche Fahrt dieses eigenthümlichen Vehikels (Anm.: mit dem ersten Marcus-Wagen) noch in Erinnerung sein. Der Wagen von Marcus kann vor- und rückwärts fahren, er wird durch einen einfachen Hebel (sic!) in Betrieb gesetzt und ist für die Straßen vollkommen tauglich.“  Das Cafe Gabesam, einst an der Kreuzung der Mariahilfer Straße mit der heutigen Andreasgasse gelegen, war ein Stammlokal von Marcus. „Ist für die Straßen vollkommen tauglich“ ist eine gewaltige Übertreibung.
Der Patentanspruch von 1883 (Spritzbürstenvergaser, Verbesserungen an der magneto-elektrischen Zündvorrichtung) wurde 1884 als Sonderdruck der Zeitschrift für Elektrotechnik veröffentlicht. „Es ist der Hauptvorzug des Gasmotors gegenüber dem Dampf- oder Heissluftmotor, dass derselbe seine Nahrung kalt zu sich nimmt. Es entfällt durch diesen Umstand der Zeitverlust, welcher bei jenem mit dem Anheizen verknüpft ist“.
Eine wirtschaftlich entscheidende Rolle hat Marcus auf dem Gebiet der Verbrennungskraftmaschinen nicht gespielt. Am meisten ist über Marcus’ elektrotechnisches Schaffen publiziert worden. Marcus’ zukunftsweisende Arbeiten zur „Teilung des Stromes“, worunter die Versorgung verschiedener Verbraucher durch eine Stromquelle zu verstehen ist, waren Gegenstand von mehreren Veröffentlichungen und berührten ein in dieser Zeit hoch aktuelles Problem. Dazu schrieb am 30. Oktober 1878 in Wien die "Neue Freie Presse":  „Trotz der außerordentlichen Eigenschaften des elektrischen Maschinenlichtes stehen dem allgemeinen Gebrauch desselben auch für die Beleuchtung … zwei Haupthindernisse im Wege. Der erste besteht in der Unvollkommenheit der Lampen, … das zweite Hindernis besteht in dem Umstande, dass jedes einzelne elektrische Licht einen besonderen magneto-elektrischen Stromerzeuger erfordert. … Ein Wiener Techniker, Herr Siegfried Marcus, hat jenes für die Beleuchtungstechnik hochwichtige Problem tatsächlich, wenn auch in aller Stille, bereits früher gelöst und hatte in allen Staaten die Erteilung der Betreffenden Patente nachgesucht …“
Zwei Wochen vor Marcus’ Tod erschien in „Officielle Mittheilungen des Oesterreichischen Automobilclub“ von Prof. Ing. Czischeck der Artikel „Collectivausstellung der Österreichischen Automobilbauer“. Der Autor berichtet darin über das erstmals der Öffentlichkeit präsentierte, heute als Zweiter Marcus-Wagen bekannte Fahrzeug. „Ein von der Maschinenfabrik in Blansko (sic!) auf Grund dieses Versuchswagens verfaßtes Projekt vom Jahre 1875 (sic!) eines Marcus–Wagens weist eine noch vollkommenere Lösung auf, z.B. die Anlaßvorrichtung des Motors vom Führersitz aus. Eine Spindelbremse zur rechten Hand des Führers wirkt mit Holzbacken auf die Triebräder“.
Alexandra Kuhn (Redaktion): Marcus-Wagen: Original und Replika; zum 175. Geburtstag von Siegfried Marcus = Marcus Car: Original and Replica, Marking the 175th Anniversary of the Birth of Siegfried Marcus,  herausgegeben vom Technischen Museum Wien 2006, OCLC 601068926.
Norbert Böttcher: Siegfried Marcus: bedeutender Ingenieur und vielseitiger Erfinder; vom mecklenburgischen Malchin nach Wien, Herausgegeben von Stiftung Neue Synagoge Berlin, Centrum Judaicum, Hentrich und Hentrich, Teetz 2005, ISBN 3-933471-84-2 (= Jüdische Miniaturen, Band 26).
Horst Hardenberg: Siegfried Marcus. Mythos und Wirklichkeit. Delius Klasing, Bielefeld 2000, ISBN 3-7688-1266-9 (= Harry Niemann, Armin Hermann (Hrsg.): Wissenschaftliche Schriftenreihe des DaimlerChrysler-Konzernarchivs, Band 3).
Hans Seper, Martin Pfundner, Hans Peter Lenz: Österreichische Automobilgeschichte. Eurotax, Wien 1999, ISBN 3-905566-01-X
Hans Christoph Graf von Seherr-Thoß: Marcus, Siegfried. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 16, Duncker & Humblot, Berlin 1990, ISBN 3-428-00197-4, S. 136–138 (Digitalisat).
Hans Seper: Damals als die Pferde scheuten; die Geschichte der österreichischen Kraftfahrt. Österreichischer Wirtschaftsverlag, Wien 1968, DNB 576160776
Constantin von Wurzbach: Markus, Siegfried. In: Biographisches Lexikon des Kaiserthums Oesterreich. 16. Theil. Kaiserlich-königliche Hof- und Staatsdruckerei, Wien 1867, S. 422 f. (Digitalisat).
Archiv für Technikgeschichte: Eine Klingel für die Kaiserin — Techniker und Automobil-Pionier Siegfried Marcus stammt aus Mecklenburg.  ÖZ, 27./28. Juni 1998.(Webarchivlink)

Das Siemens-Studio für elektronische Musik war das erste programmierbare Tonstudio, das von 1956 bis 1968 erheblichen Einfluss auf die Entwicklung der elektronischen Musik, der elektroakustischen Musik innerhalb der Neuen Musik, des Synthesizers und der Aufnahmetechnik hatte. In ihm arbeiteten unter anderem Josef Anton Riedl, Pierre Boulez, Henri Pousseur, Mauricio Kagel und Dieter Schnebel.
Die Technik wurde ursprünglich in einem Labor der Siemens & Halske AG in Gauting entwickelt und 1960 als Studio am Unternehmenssitz in München eingerichtet. 1966 kam es an die Hochschule für Gestaltung Ulm und wurde dort 1968 eingelagert. Seit 1993 ist es im Deutschen Museum in München ausgestellt. Die meisten Komponenten sind betriebsbereit.
Im Rückblick wird die Einrichtung des Studios durch die Siemens AG als „richtungsweisende Musikförderung“ beschrieben, Pierre Boulez betrachtete es als den eigentlichen Anstoß für seine Hinwendung zur elektronischen Musik. Aus dem spezifischen Klang einiger nur im Siemens-Studio verfügbarer Geräte ergibt sich eine „akustische ‚Handschrift‘“, die beim Hören von im Studio hergestellten Produktionen erkannt werden kann.
Als Vorläufer der elektronischen oder elektroakustischen Musik gilt die um 1948 entstandene Musique concrète, die auf die Verfügbarkeit von Tonaufzeichnung mittels Magnetbändern zurückgeht. In ihrem Selbstverständnis hat sie Wurzeln in Ideen des Futurismus und Verbindungen zur seriellen Musik. Sie verstand sich als Avantgarde, die die Klänge von Musikinstrumenten überwinden wollte. In Frage kamen in der Realität aufgenommene und weiterbearbeitete Geräusche oder die elektronische Erzeugung von abstrakten Tönen. Einzelne elektronische Instrumente gab es schon früh im 20. Jahrhundert, von elektronischer Musik wird erst seit etwa 1950 gesprochen. Umgesetzt wurden die Konzepte seit Stockhausens Prototyp Studie II von 1954.Für einen geplanten Dokumentarfilm von Regisseur Otto Martini über das Unternehmen Siemens & Halske AG schlug der als Berater engagierte Carl Orff 1955 eine „aus dem Rahmen fallende Musik“ vor. Er empfahl den jungen Komponisten Josef Anton Riedl. Der musikalisch stark interessierte Ernst von Siemens war entscheidend dafür, dass Riedl jede technische Unterstützung erhielt und ihm das elektroakustische Forschungslabor des Unternehmens in Gauting zur Verfügung gestellt wurde. Riedl schuf für den 1959 fertiggestellten Film Impuls unserer Zeit nicht nur einen als „drastisch moderne elektronische Klanggestaltung“ beschriebenen Soundtrack, sondern entwickelte mit den Ingenieuren des Unternehmens völlig neue Geräte: Analoge Klangerzeuger, Klangfilter und Mischpulte wurden erfunden. Die Vocoder-Technik war im Zweiten Weltkrieg für die Stimmverschlüsselung erfunden worden. In Gauting wurde sie für die Musik umgebaut.
Ähnliche Entwicklungen fanden zur selben Zeit auch in anderen Studios statt. Das Studio für elektronische Musik des Westdeutschen Rundfunks in Köln spielte seit 1953 eine Rolle, die Radio Corporation of America unterstützte das Columbia-Princeton Electronic Music Center und experimentierte in New York mit Klangerzeugung und -beeinflussung. In Mailand bestand das Studio di Fonologia Musicale der Rai. Das Siemens-Studio unterschied sich von den anderen, weil hier erstmals nicht Tonbänder zusammengeschnitten und -geklebt werden mussten, sondern alle elektronischen Geräte programmierbar waren. Sie wurden modular durch Lochstreifen gesteuert und die Klänge konnten in Echtzeit aufgenommen werden.
Nachdem der Film 1959 fertig wurde und 1960 den Bundesfilmpreis gewann, entschloss sich Siemens die Geräte weiter zu nutzen. Die für den Film entwickelte Technik sollte als Tonstudio zusammen bleiben und bekannten Komponisten die Möglichkeit zur Entfaltung einer neuen Klangwelt geben. Außerdem würde das Studio für Aufnahmen an Interessierte vermietet werden und Siemens plante mittelfristig Studiotechnik zu verkaufen. Riedl wurde als künstlerischer Leiter des Siemens-Studios bestellt, Tonmeister und Ingenieur war zunächst H.-J. Neumann, später Hansjörg Wicha. Bis Ende 1959 blieb das Studio im Labor in Gauting, anschließend wurden für es rund 200 m² im Kellergeschoss des Siemensneubaus am Oskar-von-Miller-Ring in München bereitgestellt und das Studio am 1. April 1960 offiziell eröffnet. Das Studio galt als „Vorzeigeobjekt“ des Unternehmens und wurde mit Vorzimmer, Sprecherraum, Künstlerraum, Regie- und weiteren Räumen ausgestattet. Für den Umzug nach München wurde ein als „relativ großzügig“ beschriebener Etat von 50.000 Mark bereitgestellt; kurz darauf wurden weitere 31.000 Mark investiert. Jeweils die Hälfte der Betriebszeit stand einem eingeladenen Künstler zur Verfügung, der Rest wurde an Rundfunksender, vor allem den Bayerischen Rundfunk, und andere Kunden vermietet. Das Studio war zu jeder Zeit ausgelastet, für das Geschäftsjahr 1961/62 wurden Mieteinnahmen von 30.000 Mark verbucht, für das Folgejahr waren 50.000 Mark an Erlösen geplant. Es entstanden neben Kompositionen anerkannter Künstler Soundtracks für einen Dokumentarfilm, mehrere Industrie- und Werbefilme, Klangbeispiele für Lehrfilme, sowie zwei Aufnahmen mit Tanzmusik und verschiedene Sounds wie Sendezeichen und Zwischenmusiken für Rundfunksender. Außerdem nahmen Sender Hörspiele mit verfremdeter Sprache im Studio für elektronische Musik auf.
In diesen Jahren kamen Musiker und Komponisten aus aller Welt als Gäste in das Studio, einige experimentierten mit den Geräten und nahmen kleinere Werke auf. Unter den prominenten Gästen waren Karlheinz Stockhausen, Komponist und Leiter des Kölner Studios, Otto Luening und Vladimir Ussachevski, zwei der Leiter des New Yorker Studios und selbst engagierte Komponisten. Die künstlerischen und technischen Leiter der großen Studios für elektronische Musik standen im engen Kontakt und tauschten ihre technischen Entwicklungen und musikalischen Ideen aus. So legten sie gemeinsam die Grundlagen für die elektronische Musik und insbesondere die Technik des Synthesizers.
Zu den jungen Komponisten, die im Siemens-Studio die Möglichkeit hatten elektroakustische Musik zu erproben, gehörten György Ligeti und Dieter Schnebel. Der älteren Generation müssen Karl Amadeus Hartmann, Werner Egk und Alois Hába zugerechnet werden. Da sie, aber auch Bruno Maderna, nicht mit elektronischer Musik verbunden werden, ist anzunehmen, dass diese Gäste keine Aufnahmen im Studio gemacht haben.
1963 wollte Siemens das Studio nicht mehr selbst betreiben, als Gründe gelten die hohen Betriebskosten und die Abkehr von der Idee, Studiotechnik zu vermarkten. Das Unternehmen schenkte es der Hochschule für Gestaltung in Ulm, wo es der Abteilung Film unter Alexander Kluge und Edgar Reitz zugeordnet wurde. Noch bis 1966 blieben die Geräte aber am Münchner Standort. Wegen Platzmangels in Ulm konnte das Studio dort nicht vollständig installiert werden, so dass insbesondere ein neues Mischpult konstruiert werden musste. Schon kurz nach dem Umzug des Studios geriet die Hochschule für Gestaltung in Finanzierungsprobleme, die Abteilung Film konnte durch Umwandlung in einen Verein die Auflösung der HfG noch um einige Zeit überleben. Die Studiotechnik wurde 1968 eingelagert und erst 1992 aufgrund von Recherchen Riedls wiederentdeckt. 1993 erhielt das Deutsche Museum die Geräte, seit 1994 sind Teile davon in der Dauerausstellung der Musikabteilung ausgestellt. Original-Tonbänder und die Dokumentation des Studios wurden 1972 in das Siemens-Archiv überstellt, sie gingen 1993 ebenfalls an das Deutsche Museum.Das Studio ist im Deutschen Museum weitgehend funktionsfähig aufgebaut und wird seit 2001 mehrmals im Jahr mit praktischen Klangbeispielen präsentiert. Im Jahr 2009 wurde der Aufbau erneut überarbeitet, dabei konnten einige weitere Funktionen wiederhergestellt werden.
Im Siemens-Studio wurden Geräte verschiedenster Herkunft eingesetzt. Vieles wurde von den Siemens-Mitarbeitern nach Ideen von Riedl und anderen Musikern entwickelt und gebaut. Maßgeblich beteiligt an den Entwicklungen waren die Siemens-Ingenieure Helmut Klein und Alexander Schaaf. Das Studio als Ganzes muss nach heutigem Sprachgebrauch als Synthesizer verstanden werden: Klänge wurden erzeugt, moduliert und ausgegeben oder aufgezeichnet. Die Besonderheit des Siemens-Studios war die Programmierbarkeit durch Lochstreifen. So konnten die Klänge und ihr zeitlicher Verlauf in Form der Lochstreifen archiviert, wiederverwendet und zu größeren Werken verbunden werden.
Das Studio bekam im Laufe der Zeit eine große Zahl an verschiedenen Tongeneratoren. Viele wurden speziell für diesen Zweck gebaut, nur wenige konnten aus der Produktion für andere Geräte übernommen werden. Ein Zwei-Kanal-Tiefton-Generator mit Frequenzen zwischen 0,3 und 26 Hertz erzeugte zwar weitgehend unhörbare Klänge, diese konnten aber als Eingabe in einen Frequenzumsetzer dienen oder steuerten Synchronmotoren. Rauschgeneratoren und ein Sägezahn-Generator dienten dazu, technische Geräusche mit Zufalls-Komponenten zu erzeugen. Mit Schwebungssummern konnten Glissandi erzeugt werden, einer davon konnte laut Dokumentation auch zur Frequenzmodulation eingesetzt werden, was vermutlich eine externe Steuerung durch Anlegen einer Steuerspannung meint. Ab etwa 1960 stand eine Wand mit zwanzig Sinus-Oszillatoren aus Wien-Robinson-Brücken mit einem Frequenzband von 16 bis 16.000 Hertz zur Verfügung, deren Schwingungen durch eine Zusatzschaltung stufenlos zu Rechteckschwingungen gleicher Frequenz übergehen konnten. Bis zu zehn der Sinus-Generatoren waren für einen Ton erforderlich, um neben dem Grund- auch Obertöne zu erzeugen, und so ein dem Gehör vertrautes Klangbild zu bieten. Je nach Dynamik der Obertöne konnte so eine trockene, schlagartige, flötenspielähnliche, glockenspielähnliche oder harmonikaähnliche Klangfarbe oder der Eindruck eines Vokals in menschlicher Sprache erreicht werden.Von besonderer Bedeutung war eine Hohnerola, eine elektronisch gesteuerte Zungenorgel von Hohner, die durch die Siemens-Ingenieure massiv umgebaut worden war. Das elektromechanische Instrument konnte vollständig durch Lochstreifen gesteuert werden. Diese wirkten sich auf die Klangerzeugung und als Formant-bezeichnete Bandpassfilter, sowie ein Dämpfungsglied zur Erzeugung von Dynamik aus.
Ferner stand dem Studio ein 1959 vom Südwestfunk erbautes Gerät zur Verfügung, das eine Bildabtastung in Tonelemente umsetzte. Es wurde nur wenig benutzt, der Maler Günter Maas setzte es ein, um einige seiner abstrakten Gemälde in Klänge umzusetzen.Mittels des Tiefton-Generators wurde auch mit digitaler Klangerzeugung experimentiert. Allerdings lieferten die damaligen Datenquellen keine ausreichenden Frequenzen, mehr als 64 Hertz konnten nicht direkt erzeugt werden. Um dieses Frequenzspektrum auszuweiten wurden sehr tiefe Töne digital erzeugt und auf Tonband aufgenommen. Dieses wurde mit achtfacher Geschwindigkeit abgespielt, so dass die Töne um drei Oktaven nach oben transponiert wurden. Wurde dieser Vorgang wiederholt, konnten für Musik übliche Tonhöhen erreicht werden. Technische Beschränkungen der Tonbandgeräte machten es erforderlich, die anfangs sehr niedrigen Frequenzen einer höheren  Trägerfrequenz aufzumodulieren. Am Ende der Transposition musste also das Signal erst demoduliert werden, dann konnten die digital erzeugten Töne durch ein Tiefpassfilter separiert werden. Wegen des Aufwands wurde dieses Verfahren nur experimentell eingesetzt, erhalten ist eine Aufzeichnung von sieben aufeinander folgenden Tönen. Dabei handelte es sich im Jahr 1961 um „Pionierleistungen“.
Zur Beeinflussung elektronischer Klänge dienten Filter und diverse Modulatoren. Eine zentrale Rolle spielte ein Satz von 14 Bandpassfiltern, die in beliebigen Kombinationen geschaltet und durch Lochstreifen angesteuert werden konnten. Sie waren nach der Mel-Skala geteilt und deckten zusammen den gesamten Frequenzbereich ab. Diese Filterbank war in die Hohnerola eingebaut. Für den Umzug nach Ulm wurde ein neues Mischpult gebaut, das Klangregler enthielt, die die Funktionen der bisherigen Filter wesentlich komfortabler übernehmen konnten.Der als Frequenzumsetzer bezeichnete Mischer wurde 1950 vom Südwestfunk unter Beteiligung der Siemens AG erfunden. 1956 besorgte Riedl für sein Projekt ein solches Gerät in Baden-Baden. Es handelte sich um einen Ringmodulator. Auf das Frequenzspektrum eines musikalischen Tones mit Grund- und Obertönen angewendet, setzt ein solcher Modulator alle Frequenzen um denselben Betrag herauf oder herab, er verändert also das für die Harmonik entscheidende Verhältnis der Töne untereinander. Dadurch wird jeder Klang im Modulator mehr oder weniger zum Geräusch. Dieser Effekt war für die frühe elektronische Musik von besonderer Bedeutung und das Gerät daher bei nahezu allen Werken im Einsatz.Geräte zur Amplitudenmodulation wurden im Studio selbst entwickelt und gebaut. Die erste Generation wurde in die Hohnerola eingebaut, später kamen selbständige Geräte zum Einsatz. Sie dienten zur Steuerung der Dynamik, die anfangs nur in 32 Stufen, später frei programmiert werden konnte. Außerdem wurde von den Ingenieuren ein Hallgitter gebaut, das aufgrund „seiner charakteristischen, metallischen Klangfarbe“ in vielen Produktionen die Herstellung im Siemens-Studio erkennen lässt. Daneben standen Tonbandgeräte zur Verfügung, mit denen Echos und andere Überlagerungen und Iterationen erzeugt werden konnten.Von besonderer Qualität war der Vocoder des Siemens-Studios. Er beruhte auf einem Prototyp aus den 1940er Jahren, der für die militärische Verschlüsselung entwickelt worden war. Damit war er allen anderen Vocodern überlegen, die in Tonstudios eingesetzt wurden. Er wies 20 Kanäle auf und war speziell für das Siemens-Studio so umgebaut worden, dass er ein Frequenzspektrum von 0 bis 10.000 Hertz verarbeiten konnte und damit weit über Sprachanwendungen hinausging. Die Schaltungen erlaubten es, Eingangs- und Steuersignal frei anzulegen. Damit konnte aus Sprache und Windgeräuschen ein verständlich sprechender Wind erzeugt werden. Bis heute bekannt ist der Vocoder aus dem Siemens-Studio für die Computer-Stimme in der Science-Fiction Serie Raumpatrouille, die im Jahr 1965 produziert wurde. Der Vocoder ist nicht mehr funktionstüchtig, die Verkabelung ist verloren gegangen.
Ein als Hüllkurvengleichrichter bezeichnetes Gerät war ursprünglich vorhanden, konnte aber nicht mehr gefunden werden.
Der zentrale Arbeitsplatz im Studio war das Mischpult, auch als Regiepult bezeichnet. Zehn Studioverstärker und weitere Geräte wurden durch 14 Schieberegler bedient. Die Zuordnung der Regler zu den Geräten wurde mittels eines Steckfelds für jede Aufgabe individuell hergestellt. An den Ausgängen waren drei Aussteuerungsmesser und je eine Entzerrung für Tiefen, Mitten und Höhen vorhanden. Alle Eingänge waren auf Zwei- und Vier-Kanalton ausgelegt, später kamen Geräte hinzu, um diese fest für Stereo-Aufnahmen einzurichten. Ein Vier-Kanal-Mischpult diente für kleinere Aufgaben.
Zur Aufzeichnung und zur Montage durch Personen, die sich nicht in die Programmierung durch Lochstreifen einarbeiten wollten, dienten verschiedene Bandmaschinen. Darunter waren Vier-Kanal-Geräte und etwa ab 1963 auch ein Sechs-Kanal-Gerät.
In Ulm wurde auch ein spezielles Gerät zur Film-Vertonung angeschafft, damit konnten Filmprojektor, Filmabtaster und Bandmaschine synchronisiert werden.
Von besonderer Bedeutung für die Entwicklung der elektronischen Musik war die Programmierung der elektro-akustischen Geräte durch Lochstreifen. Durch den einfachen Austausch von vorgefertigten Lochstreifen oder deren Verklebung zu Schleifen wurden vorher nur theoretische Forderungen der seriellen Musik möglich. Das Siemens-Studio war das erste vollprogrammierbare Studio.
Sowohl die Tonhöhe, die Lautstärke und alle Filter zur Veränderung der Klangfarbe konnten in ihrem Verlauf gesteuert werden. Dazu wurden anfangs vier parallel laufende Lochstreifenleser eingesetzt. Jeder hatte die aus dem Fernschreiber stammenden fünf Lochreihen, so dass pro Streifen 25, also 32 verschiedene Werte eingesetzt werden konnten. Weil 32 Werte nicht für die Tonhöhen ausreichten, wurden diese durch zwei Streifen programmiert: der erste steuerte den Ton, der zweite gab die Oktave an. Der dritte Streifen gab die Dämpfung an, es stand ein Bereich von 0 bis 64,5 Dezibel zur Verfügung; der vierte schaltete die Bandpassfilter und bestimmte so die Klangfarbe des Tons. Später wurden teilweise sogar acht parallele Lochstreifen eingesetzt, damit konnte die Dämpfung der Lautstärke in Schritten von 0,5 dB angesteuert werden.
Die Rolle des Siemens-Studios wird im Rückblick beschrieben als „Zentrale der Progressiven und Hort des ingenieurgestützten Kunstdenkens.“
Pierre Boulez wurde auf das Siemens-Studio aufmerksam gemacht, als er als Dirigent für Musica-Viva-Konzerte nach München eingeladen wurde: Er wurde neugierig, als er sah, „was eine Firma, die die Mittel dazu hatte, im Hinblick auf die Ausrüstung schaffen konnte.“ Er sah dort zum ersten Mal automatisierte Klangerzeuger und die schienen ihm „für die Zukunft entscheidend“ zu sein – einige Jahre später hielt er sie für „unentbehrlich“. In einem Rundfunkbeitrag des Westdeutschen Rundfunks von 2004 bezeichnete Björn Gottstein das Siemens-Studio als ein „wildes und besonders fruchtbares Kapitel der elektronischen Musik“.Edgar Reitz nannte das Studio eine „der führenden Brutstätten für neue Musik“ und hob hervor, dass es Riedls große Verdienste seien, dass er „mit endlosem Idealismus […] erreicht hat, dass das Studio zu einem international beachteten Zentrum für die neue Musik und vor allem für die elektronische Musik wurde“.Riedl selbst hob die „große Ausstrahlung“ des Studios auf die dort Tätigen hervor und bezeichnete es als das „sinnlichere“ Studio im Vergleich zum Kölner Studio, das er als „mehr [eine] intellektuelle Station“ erinnerte. Dass das Studio „heute noch existiert, an dieser zentralen, an dieser so wichtigen Stelle im Deutschen Museum“, fand er noch 2014 „wunderbar“.Der Geschäftsführer der Ernst von Siemens Musikstiftung fasste 2014 die Rolle Riedls und des Studios zusammen:
Eine Dissertation von 2011 ermittelte rund 150 im Siemens-Studio entstandene Werke, deren Verzeichnis elf Seiten umfasst.
Die Internationale Dokumentation elektroakustischer Musik der Deutschen Gesellschaft für Elektroakustische Musik enthielt Anfang 2014 knapp 140 Werke.
Die Vielfalt der Kompositionen und Aufzeichnungen zeigt sich in den unterschiedlichen Anwendungsbereichen:Neben dem Soundtrack für den Siemens-Dokumentarfilm Impuls unserer Zeit entstanden bis 1959 noch in Gauting zwei Studien von Riedl mit je etwa 150 Sekunden Länge. Für den Experimentalfilm Stunde X von Bernhard Dörries mit 11 Minuten Laufzeit vom Dezember 1959 wurde ebenfalls noch in Gauting die Musik aufgenommen.
1960 bis 1962 nahm Riedl Soundtracks für mehrere Dokumentar- und Industriefilme von Edgar Reitz auf. Darunter ist die Dokumentation Yucatan. Der Film wurde auf dem Weltkongress 1960 der Jeunesses Musicales International uraufgeführt, lief 1961 auf den Kurzfilmtagen Oberhausen und erhielt das Prädikat „Besonders wertvoll“. 1965 folgte eine weitere Zusammenarbeit von Riedl mit Reitz, sie schufen eine Präsentation für die Internationale Verkehrsausstellung vom 25. Juni bis 3. Oktober in München.Größere, öffentlich aufgeführte Musikstücke, die im Siemens-Studio entstanden, umfassen mehrere Studien und Kompositionen von Riedl aus den Jahren 1960 bis 1965. Herbert Brün schuf 1961 die Wayfaring Sounds und eine Produktion Klänge unterwegs für den Bayerischen Rundfunk und ein neues Sendezeichen des BR aus demselben Jahr. Eine Komposition unter dem Titel Antithese von 1962 stammte von Mauricio Kagel, sowie ebenfalls von Kagel die Umsetzung des elektronischen Teils der Imaginary Landscape No. 3 von John Cage aus dem Jahr 1965. Cage selbst nahm im Siemens-Studio eine Studie namens experiments in sound auf. Unter demselben Titel entstanden vermutlich 1963 Klangexperimente von Pierre Boulez.
Für Henri Pousseurs Schallplattenreihe Einführung in die elektronische Musik entstanden die ersten auf Tonträgern veröffentlichten Aufnahmen aus dem Studio. Außerdem schuf Klaus Hashagen im Siemens-Studio 1961 ein Elektronisches Glockenspiel für das Rathaus von Salzgitter-Lebenstedt. Möglicherweise dadurch beeinflusst wurde Bengt Hambraeus für sein Werk Rota II – Komposition für elektronische Orgel- und Glockenklänge von 1963.1962 schuf Heinz von Cramer die Musik für ein Hörspiel unter dem Titel Das große Ebenbild und verschiedene Rundfunkmusiken. Günter Bialas nahm 1964 die Musik für das Hörspiel Es regnet in mein Haus unter Regie von Hans Dieter Schwarze auf. Ferdinand Kriwet schuf 1965 und 1966 zwei „Hörtexte“ unter den Titeln JAJA und Reaktion, für die er Sprache elektronisch verfremdete.Für Theateraufführungen mit experimentellem Charakter entstanden in den 1960er Jahren verschiedene Musiken und Klänge im Siemens-Studio. Wilhelm Killmayer schrieb 1960 eine Musik für Wilhelm Tell am Bayerischen Staatsschauspiel. Sie gehört mit 150 Minuten auch zu den längsten Werken, die im Studio aufgenommen wurden. Carl Feilitzsch nahm ebenfalls 1960 Musiken für Mittagswende von Paul Claudel in den Münchner Kammerspielen und zu Hugo von Hofmannsthals Jedermann am Münchner Deutschen Theater auf. Riedl schrieb Musik für eine Inszenierung von Georg Büchners Leonce und Lena 1963 an den Kammerspielen unter Regie von Fritz Kortner, sowie für zwei weitere Inszenierungen von Kortner: 1968 Der Sturm und 1969 Antonius und Cleopatra, beide von William Shakespeare am Schillertheater Berlin. Milko Kelemen verband 1966 in der Musik zu Judith von Friedrich Hebbel Orchesterklänge, elektronisch verfremdete Orchesterklänge und rein elektronische Klänge und spielte sie mit dem Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks ein.Der Filmmusik-Komponist Hansom Milde-Meißner schuf im Studio Musik für die Dokumentation Schaffende Hände und eine Aufnahmen mit experimenteller elektronischer Tanzmusik unter dem Titel Serenade für 20 Sologeneratoren (1964).
Stefan Schenk: Das Siemens-Studio für elektronische Musik. In: Münchner Veröffentlichungen zur Musikgeschichte, Band 72. Hans Schneider Verlag 2014, zugleich Dissertation an der Ludwig-Maximilians Universität München 2011, ISBN 978-3-86296-064-4. (Online)
Wolf Loeckle:  «Was gibt’s Neues?» Josel Anton Riedl, das Elektronische Siemens-Studio, die Natur. In: Neue Zeitschrift für Musik, Ausgabe 2014/2, S. 24–27.
Helmut Klein: Klangsynthese und Klanganalyse im elektronischen Studio. In: Frequenz – Journal for RF, Band 16/1962 Nr. 3, S. 109–114
Siemens Kulturprogramm: Siemens-Studio für elektronische Musik. audiocom multimedia, 1998 (CD mit Kompositionen aus dem Studio)
Deutsches Museum: Das Siemens-Studio für elektronische Musik. Aus: Meisterwerke aus dem Deutschen Museum VI, 2004, ISBN 3-924183-96-1.
Simon Crab: The ‘Siemens Synthesiser’ H. Klein & W. Schaaf. Germany, 1959. 120 Years Of Electronic Music, Februar 2014.
Deutsche Gesellschaft für Elektroakustische Musik: Einträge mit Suchbegriff „Siemens“. Internationale Dokumentation elektroakustischer Musik
