
Onkel Dagobert – Sein Leben, seine Milliarden (im Original: The Life and Times of Scrooge McDuck) ist ein Comic des Comicautors und -zeichners Don Rosa. In zwölf Hauptkapiteln auf 212 Seiten wird die umfangreiche Lebensgeschichte des fiktiven Fantastilliardärs Dagobert Duck in den Jahren 1867 bis 1947 beschrieben. Die Handlung beruht in großen Teilen auf Andeutungen und Indizien zu Dagobert Ducks Leben in den Geschichten von Carl Barks, der die Figur erfunden hat.
Das Werk, das in den Jahren 1991 bis 1994 entstand, gilt als das Magnum Opus von Don Rosa und wurde 1995 mit dem Eisner Award ausgezeichnet.
Die Handlung beginnt einen Tag vor Dagoberts zehntem Geburtstag 1877 in Schottland. Dort wächst Dagobert in einer verarmten schottischen Adelsfamilie auf, die aus Vater Dietbert, dessen Bruder Jakob, Mutter Dankrade, Dagobert und seinen beiden jüngeren Schwestern Mathilda und Dortel besteht. Die Familie hat schon lange ihren Stammsitz, die Duckenburgh, zu Gunsten eines Wohnsitzes in Glasgow verlassen.
Der Junge erhält zum zehnten Geburtstag von seinem Vater einen Schuhputzkasten, mit dem er seinen ersten Zehner verdient. In der folgenden Zeit erarbeitet er sich auch mit dem Verkauf von Torfblöcken zum Heizen weiteres Geld. Währenddessen gelingt es ihm, die Whiskervilles, einen verfeindeten Clan, vom McDuckschen Familienstammsitz zu vertreiben. Als er genug verdient hat, folgt er mit 13 Jahren seinem Onkel Diethelm nach Amerika. Dabei verbringt er die Überfahrt als Schiffsjunge auf einem Viehtransporter.
Mit Diethelm bereist Dagobert den Mississippi auf der Suche nach einem gesunkenen Dampfer namens Drennan Whyte und macht dabei Bekanntschaft mit den Panzerknackern (den Vätern und dem Großvater der heutigen Panzerknacker), die im Auftrag des Gauners Peristaltus Pork, eines Kontrahenten von Diethelm, arbeiten. In dieser Geschichte erhalten die Panzerknacker auch ihren Namen, als Dagobert sie nach dem Diebstahl eines Panzerschranks als Panzerschrankknacker bezeichnet. Die beiden Ducks treffen auf Dankwart Düsentrieb, Daniel Düsentriebs Großvater, der daraufhin als Maschinist auf ihrem Dampfer anheuert.
Nachdem sich sein Onkel zur Ruhe gesetzt hat und sich ganz dem Schreiben von Groschenheften widmet, übernimmt Dagobert den Dampfer. Finanziell bringt ihn dies nicht weiter, weshalb er sich als Cowboy in den Weiten Montanas versucht. Dabei macht er viele Erfahrungen und trifft in den Dakota Badlands auf den späteren US-Präsidenten Theodore Roosevelt, der ihm wichtige Ratschläge mitgibt. Als die Zeit der Cowboys zu Ende geht, wird er von seinem Arbeitgeber Murdo McKenzie notgedrungen entlassen. Bei seiner folgenden Suche nach Silber stößt er auf eine Kupferader, die sich durch die Einführung der Elektrizität und die damit verbundene Nachfrage als Goldgrube entpuppt. Durch ein altes Minengesetz gelangt er in den Besitz einer ganzen Kupfermine, die zuvor Kuno Klever, dem Vater seines späteren Rivalen Klaas Klever, gehört hat. Dieser hat ihn unterstützt, weil er Gefallen an dem jungen Kupfergräber gefunden hat und sich selbst für „reich genug“ hielt.
Nach fünf Jahren kehrt Dagobert erstmals zurück nach Schottland. Da seine Familie die Grundsteuer für das Schloss nicht bezahlen konnte, soll es nun gepfändet und an die Whiskervilles verkauft werden. Um dies zu verhindern, verkauft Dagobert seine Kupfermine für 10.000 Dollar. Damit bezahlt er die Steuern, sodass das Schloss im Besitz der Familie bleibt. Bei einem Duell mit Argus Whiskerville wird Dagobert allerdings von einem Blitz getroffen, fällt in den Burggraben und wird bewusstlos. Im Jenseits entscheidet der „Rat der Ducks“ jedoch, ihm noch eine Chance zu geben, das für ihn im „Buch der Ducks“ vorgezeichnete Schicksal zu erfüllen, und schickt ihn zurück auf die Erde.
In Transvaal macht sich Dagobert auf die Suche nach Gold und Diamanten, kann aber kein größeres Vermögen anhäufen. Stattdessen lernt er seinen späteren Rivalen Mac Moneysac kennen und wird von diesem überlistet, kann jedoch wenig später Rache nehmen.
Kurz darauf reist er wieder nach Amerika, um nahe dem Ort Windy City nach Gold zu graben. Auch hier gelingt es ihm nicht, reich zu werden. Er schickt allerdings seiner Familie genug Geld, damit diese wieder in der Duckenburgh leben kann.
Als er anschließend beim Goldrausch in Australien sein Glück sucht, trifft er im Outback auf einen Aborigine und hilft diesem im Kampf gegen einen Räuber. Die Möglichkeit, dem Aborigine selbst den geretteten wertvollen Opal zu stehlen, nimmt er nicht wahr. Kurze Zeit später gelingt es jenem, die Traumpfade zu lesen, uralte Prophezeiungen, die auf Höhlenwände gemalt sind. Dagobert wird dort vorhergesagt, dass er im Norden, am Yukon, Erfolg haben wird.
Am Yukon River kommt er gerade rechtzeitig zum Goldrausch in Alaska und Kanada an. Über Skagway und den Chilkoot Pass gelangt er nach Dawson. In der Nähe, an einem Nebenfluss des Klondike im White Agony Creek, steckt er sich einen Claim ab. Hier macht er sich einen Namen als Knauser und Geizhals, findet das „Straußeneinugget“, ein großes Goldnugget, und verdient schließlich seine erste Million. Er lernt auch die Barsängerin Nelly, genannt der „Stern des Nordens“, kennen. Sie ist die erste, für die er Gefühle hegt. Gleichzeitig muss er sich mit vielen Claimräubern und Betrügern herumschlagen. Zu dieser Zeit erreicht ihn auch die Nachricht vom Tod seiner Mutter.
Nachdem er seinen Claim ausgebeutet hat, wird er durch Investitionen innerhalb der nächsten fünf Jahre zum Milliardär.
Als Dagobert nach Schottland zurückkehrt, hat er sich reichlich verändert: Er ist nicht mehr der aufstrebende junge Dagobert, sondern ein harter Geschäftsmann und wird von den Bewohnern nicht sehr freundlich aufgenommen. Auch seine Mühen, von den Schotten als einer der ihren anerkannt zu werden, sind vergeblich. Er beschließt, mit seinen Schwestern nach Amerika zurückzukehren und ein Stück Land zu besiedeln, das Fort Entenhausen, welches er von Emanuel Erpel, dem Enkel des Stadtgründers Emil Erpel, gekauft hat. Dagoberts Vater verstirbt – von Dagobert unbemerkt – am Tag der Abreise.
In Entenhausen begegnet Dagobert der Familie Duck, deren Sohn Degenhard Dagoberts Schwester Dortel heiratet (aus dieser Verbindung geht später Donald Duck hervor). Um seine damals acht Fässer Gold zu schützen, baut er den riesigen Geldspeicher anstelle des alten Forts Entenhausen. Daraufhin trifft er, nach mittlerweile 22 Jahren, die Panzerknacker wieder, die ihn erneut ausrauben wollen. Dazu wird er auch noch von der amerikanischen Armee angegriffen, da Präsident Roosevelt durch ein Missverständnis der Meinung ist, ein schottischer Milliardär würde eine Militärbasis in der Stadt errichten. Jedoch kann dies ausgeräumt werden, auch weil die beiden einander kennen, und die Panzerknacker werden gemeinsam in die Flucht geschlagen.
Nach sieben weiteren Jahren, in denen Dagobert seinem Ziel, reichster Mann der Welt zu werden, immer näher rückt, nimmt er seine Schwestern, die sich seitdem um die Verwaltung seiner Gelder in Entenhausen gekümmert haben, mit auf seine Reisen. Nachdem Dagobert das Dorf eines Afrikanerstammes niederbrennen lässt, der ihm sein Land nicht für einen halben Taler verkaufen will, verlassen ihn seine Schwestern enttäuscht und kehren zurück nach Entenhausen. Dagobert bereut und will seinen Schwestern ursprünglich folgen, doch durch einige lohnende Geschäfte auf dem Weg, die er sich nicht entgehen lassen will, gerät das Vorhaben in Vergessenheit.
Da sich ständig weitere Erfolge ergeben, kehrt er erst nach 23 Jahren im Jahr 1930 nach Entenhausen zurück. Dagobert beschäftigt sich inzwischen nur noch mit der Vergrößerung seines Vermögens und interessiert sich nicht für seine Verwandten, die sich auf das Wiedersehen gefreut haben. Dagobert hat es geschafft, der reichste Mann der Welt zu werden, vergrault jedoch seine Familie. Dafür bekommt er bei seinem ersten Treffen mit dem jungen Donald von diesem einen Tritt in den Hintern verpasst.
Das letzte Kapitel spielt 17 Jahre später im Jahr 1947. Dagobert lebt inzwischen seit Jahren verbittert und zurückgezogen in seiner Villa. Was aus seinem ehemaligen Vermögen wurde, ist unbekannt, sein Imperium hat er fünf Jahre zuvor aufgelöst, weil niemand seines Erbes würdig schien.
Am Weihnachtstag ebendieses Jahres fühlt sich Dagobert einsam und lässt seinen (inzwischen erwachsenen) Neffen Donald und dessen Neffen Tick, Trick und Track kommen. Weil Donald die Geschichten aus Dagoberts Leben für erfunden hält, zeigt ihm Dagobert, was wirklich in seinem alten Bürogebäude lagert: Ein großer Speicher mit all dem Geld, das er selber verdient hat. Jede Münze ist mit Erinnerungen an sein Leben verbunden. Nachdem die Panzerknacker den Geldspeicher überfallen, kann Dagobert sie zusammen mit Donald und dessen Neffen besiegen. In seinen Verwandten sieht Dagobert die Familie, die er nie hatte, und erkennt, dass er seine letzten Jahre vertan hat. Er wird motiviert, wieder zu handeln und neue Abenteuer zu erleben.
Später schrieb Don Rosa weitere Geschichten, die Episoden aus der Lebensgeschichte von Dagobert Duck erzählen. Die Geschichte Das Geheimnis des Glückszehners entstand vor Sein Leben, seine Milliarden.
0 Das Geheimnis des Glückszehners/Zehnerjagd zwischen den Zeiten (Of Ducks, Dimes and Destinies)Diese Geschichte wird oft auch als Kapitel 0 bezeichnet und ist im ebensolchen Band der Reihe erschienen. Die Handlung erzählt, dass Dagobert seine erste Münze in Wirklichkeit von der Hexe Gundel Gaukeley erhalten hat, die ihm mit Hilfe einer Zeitreise den Zehner stehlen wollte. Es wird ferner erklärt, dass die Münze ursprünglich von seinem Vater als erster Lohn für ihn gedacht war. Es sollte eine ausländische (daher in Schottland wertlose) Münze sein, um dem jungen Dagobert zu zeigen, wie leicht man betrogen werden kann, und um dessen Ehrgeiz zu wecken, ein Geschäftsmann zu werden.
3B Abenteuer auf Java/Der Cowboy-Käpt’n der Cutty Sark (The Cowboy Captain of the Cutty Sark)Dagobert reist auf der Cutty Sark als Cowboy nach Java, um dort Stiere für ein traditionelles Stierrennen abzuliefern. Dabei gerät er in die Streitigkeiten zwischen zwei Sultanen und erlebt den Ausbruch des Danan auf Krakatau mit. Der Kapitän der Cutty Sark ist laut Zeichner nur ansatzweise dem von Gregory Peck gespielten Kapitän Ahab aus Moby-Dick nachempfunden.
6B Der Rächer von Windy City (The Vigilante of Pizen Bluff)Die Geschichte erzählt von der Zeit, als Dagobert in Windy City nach Gold sucht. Dort trifft er auf Geronimo, Buffalo Bill, Annie Oakley und P. T. Barnum. Gemeinsam treten sie in einem typischen Westerncomic gegen die Gebrüder Dalton an.
8B Die Gefangene am White Agony Creek (The Prisoner of White Agony Creek)Nachdem Nelly versucht hat, Dagobert sein Straußeneinugget zu stehlen, entführt er sie auf seinen Claim. Er will ihr zeigen, wie hart die Goldgräber für ihren Lohn arbeiten müssen. Im Auftrag von Dagoberts Rivalen Shandy Schofel versuchen Wyatt Earp, Bat Masterson und Richter Roy Bean Nelly zu befreien. Dagobert kann sie zurückschlagen und auch den Versuch von Sundance Kid und Butch Cassidy, Nelly zu entführen und das Nugget zu stehlen, vereiteln. Nelly erkennt, dass Dagobert ein hartes Leben führt. Nachdem sie einen weiteren Tag zusammen verbracht haben, will Dagobert sie für die Anstrengungen bezahlen, doch sie lehnt ab. Die Geschichte beruht auf vier Seiten der Geschichte Back to the Klondike (1952) von Carl Barks, die von dieser Begebenheit erzählen. Jedoch wurden diese Seiten entfernt und erst wesentlich später veröffentlicht.
8C Verschwörung der Gauner/Die zwei Herzen des Yukon (Hearts of the Yukon)Während Dagoberts Zeit am Klondike kommt es im Winter zu einer Hungersnot in Dawson. Als der Oberst Sir Samuel Benfield Steele zusammen mit dem Regimentsschreiber Jack London in die Stadt kommt, um Ordnung zu schaffen, wird Dagobert von der Gaunerschaft der Stadt bei ihm für die Verbrechen verantwortlich gemacht. Als sich jedoch keiner von ihnen traut, Anzeige zu erstatten, zeigt Nelly Dagobert wegen ihrer Entführung an, in der Hoffnung, ihm gegenübergestellt zu werden. Dagobert kann sich, unterstützt von Emanuel Erpel, erst von den Vorwürfen befreien, als er Nelly (scheinbar) vor einem Brand rettet, dem unter anderem auch ihr Saloon zum Opfer fällt. Sie lässt ihm daraufhin einen Brief zustellen, in dem sie ihm ihre Gefühle offenbart, den Dagobert jedoch ungeöffnet fortwirft.
10B Der Jaguargott von Culebra (The Sharpie of the Culebra Cut)Dagobert reist mit seinen Schwestern 1906 nach Panama, um dort eine sagenhafte Mine der Guaymí-Indianer zu finden. Zu dieser Zeit wird in der Region der Panama-Kanal von den Amerikanern gebaut, wobei auch Präsident Roosevelt anwesend ist. Mit diesem schließt Dagobert einen Vertrag, dass dieser den Berg mit der Mine erhält, sobald das Gold abgebaut ist. Sie wollen nun gemeinsam und im Geheimen nach Gold graben, da General Esteban von Panama einen Putsch plant und der „Roosevelt-Duck-Vertrag“ für ihn ein Anlass wäre. Als Dagobert und Roosevelt einen alten Schatz im Berg finden, kommt es doch zum Putschversuch, der aber vereitelt wird. Dagobert verkauft den dann verschütteten Schatz an Roosevelt für den ersten Teddybären, da seine Schwestern wegen einer Ohnmacht Dagoberts den Preis bestimmen können.
Dem ersten Kapitel ist eine Einführungsseite vorangestellt, in der man Dagobert in seinem Geld baden sieht. Die Frage, wie er dieses Geld verdient hat und wie sein Leben verlaufen ist, steht in den Einzelveröffentlichungen in sechs Bänden jedem Band vor.
Jedes Kapitel des Hauptwerks beschäftigt sich mit einer Station in Dagoberts Leben und spielt an einem Ort; auf die Reisen wird nur am Anfang und am Ende der Handlung eingegangen. Die Ausnahme bildet dabei das elfte Kapitel, das von Dagoberts Reisen berichtet, nachdem er sich in Entenhausen niedergelassen hat. Es erzählt viele kleine Episoden und beinhaltet aufgrund dessen die meisten Anspielungen auf Geschichten von Barks.
Jede Episode beginnt mit einer Seite aus dem Familienalbum, auf der Bilder und Gegenstände zu finden sind, die sich auf das Kapitel beziehen. So soll dem Leser vermittelt werden, dass es sich um die Erzählung längst vergangener Ereignisse handelt. Zu Beginn des Kapitels Der Jäger des heiligen Opals weist die Albumseite auch auf Dagoberts Aufenthalt in Windy City hin, der sonst im Hauptwerk nicht erwähnt wird. Im elften Kapitel sieht man dann im ersten Bild, wie Mathilda das Familienalbum weglegt. Das soll den Verlust des Vertrauens in ihren Bruder symbolisieren. Im letzten Kapitel wurde das Familienalbum durch Geld ersetzt, da Geld zu diesem Zeitpunkt alles in Dagoberts Leben ersetzt hat.Wie immer bei Don Rosa ist in allen Kapiteln die kleine Widmung D.U.C.K, in manchen auch Micky Mäuse versteckt. Die Widmung ist eine Abkürzung für  Dedicated to Uncle Carl from Keno, eine Widmung an Carl Barks; Keno ist einer der Vornamen von Don Rosa.
Die Zusatzkapitel sind anders konzipiert als die Hauptkapitel. Jedes Zusatzkapitel (mit Ausnahme von Die zwei Herzen des Yukon) ist in eine Rahmensequenz eingebettet. In dieser Rahmensequenz, die in der Gegenwart spielt, arbeitet Donald im Tresorraum des Geldspeichers und legt dabei Dagoberts alte Truhe mit Souvenirs frei. Tick, Trick und Track stellen eine Frage zu einem bestimmten Souvenir, worauf Dagobert zu erzählen beginnt beziehungsweise sich in seinen Gedanken an die Geschichte erinnert.
Als Don Rosa 1991 an Das Geheimnis des Glückszehners arbeitete, beauftragte der dänische Egmont-Verlag ihn damit, Ordnung in Dagobert Ducks Leben zu bringen. Er sollte die Geschichte erzählen, wie aus dem letzten männlichen Nachfahren der verarmten schottischen McDucks der reichste Mann der Welt wurde.
Ursprünglich wollte Don Rosa im ersten Kapitel auch von der Familiengeschichte der McDucks von 400 n. Chr. an erzählen, um so auch die von Barks erwähnten Vorfahren Dagoberts mit einbauen zu können. Zudem wollte er der Familie eine bedeutende Rolle in der schottischen Geschichte geben. Doch diese Idee wurde von seinem Redakteur Byron Erickson verworfen. Dennoch baute Rosa viele Vorfahren, vorrangig als Geister, mit in die Handlung ein. Die beiden Schwestern Dagoberts, Dortel und Mathilda, traten zuvor noch nie in einem Comic auf. Don Rosa entnahm sie dem Duckschen Familienstammbaum, den Barks in den 1950ern zum eigenen Gebrauch angefertigt hatte. Im Kapitel neun wurde das erste Mal in einer Disney-Geschichte der Tod einer Figur explizit bildlich dargestellt. Dieses musste Don Rosa einem Mitarbeiter von Disney vorlegen, damit es so gedruckt werden durfte.Für die amerikanische Ausgabe wurden im Kapitel Der Held der Badlands einzelne Bilder abgeändert. Die James-Bande durfte nicht mit Waffen auf andere zeigen, daher wurden diese in zeigende Finger umgezeichnet oder so verändert, dass sie in die Luft zeigen.Nach der Fertigstellung des Hauptwerkes mit den zwölf Kapiteln begann Don Rosa, weitere Kapitel hinzuzufügen, die Lücken in der Biografie füllten. Die erste davon war Verschwörung der Gauner, da Rosa die Zeit Dagoberts am Klondike am liebsten mag. Die Geschichte sollte ursprünglich mehrere Teile haben und war vorgesehen für eine Jahrhundertfeier des Goldrausches am Yukon. Später schuf Rosa weitere Geschichten zu Dagoberts Leben, die auf Andeutungen aus Barksschen Geschichten beruhen, die er im Hauptwerk noch nicht behandelt hatte. So entstand unter anderem Der Rächer von Windy City. Die Geschichte Abenteuer auf Java aber beruht nicht auf Barksschen Fakten, sondern ist eine völlig eigene Schöpfung Rosas.
Den Charakter von Dagobert Duck hat Don Rosa in seiner Version im Vergleich zu der von Carl Barks verändert. Da er „es nicht ertragen könnte, Geschichten zu schreiben über einen Typen, der ewig gierig ist“ wurde Dagobert bei ihm zu einem Sammler und Abenteurer, dessen Vermögen eine Erinnerung an die Erlebnisse seines Lebens, eine Trophäe, ist. Don Rosa hat so den Charakter Dagoberts dem eigenen angenähert. Don Rosa begreift Dagoberts Charakter als den eines Indiana Jones, mit dem er ihn häufig vergleicht.
Die Comics des Zeichners Carl Barks, der Dagobert Duck 1947 erfunden hatte, dienten als Grundlage für Dagoberts Lebensgeschichte. Don Rosa durchsuchte sie auf Hinweise über Dagoberts Vergangenheit. Auch kleine Randbemerkungen bei Barks wurden so in Sein Leben, seine Milliarden eingearbeitet.
Die Kapitel beruhen auf einer oder mehreren Anspielungen oder Erwähnungen aus Barks' Geschichten. So basiert das erste Kapitel auf Das Gespenst der Duckenburgh und Der Hund der Whiskerwilles. Auch kleinere Details der Handlung, wie Dagoberts Verkauf von Torf, sind aus Barksschen Geschichten entnommen, hier Der güldene Wasserfall. Im Kapitel neun spielt er zu Beginn auch auf eine lange nicht veröffentlichte Szene aus Barks' Back to Klondike an, in der Dagobert Nelly entführt. Dieser Begebenheit nimmt er sich später im Zusatzkapitel Die Gefangene am White Agony Creek wieder an. Auch übernimmt er hier Bilder aus Barks' North of the Yukon und Only a Poor Man. Die meisten Verwendungen von Barksschen Fakten beinhaltet das Kapitel elf, da hier der Aufstieg Dagoberts zum reichsten Mann der Welt, der sich in 30 Jahren vollzog, in vielen kurzen Episoden dargestellt wird. Der Geschichte um Dagoberts Aufenthalt in Afrika und seine Verfluchung durch einen Medizinmann wurde dabei eine besondere Stellung eingeräumt. Die Begebenheit ergibt sich aus der Barksschen Geschichte Wudu-Hudu-Zauber beziehungsweise Ein Zombie geht durch die Stadt, in der Dagobert in seiner Jugend als skrupellos und verbrecherisch dargestellt wird, was Rosa in seine Biografie einfließen ließ und erklärt.
Das letzte Kapitel schließt an Barks' erste Geschichte mit Dagobert Duck, Die Mutprobe, an. Auf die Ereignisse dieser Geschichte spielen auch Dagoberts Worte zu „dem Bären“ an. Jedoch zeichnete Don Rosa Dagobert in seiner modernen Erscheinung mit Backenbart und Zwicker anstatt mit Kinnbart und Bügelbrille, wie in der Barksschen Geschichte. Seine Kleidung wurde jedoch der aus Die Mutprobe angepasst.
Während seiner Lebensgeschichte lässt Don Rosa Dagobert auf viele bekannte Zeitgenossen treffen, so im wilden Westen auf Murdo McKenzie, den damaligen Rinderbaron von Montana, die Jesse-James-Bande und den späteren US-Präsidenten Theodore Roosevelt. Diese haben sich zu der Zeit auch tatsächlich dort aufgehalten. Später am Yukon trifft er auf Wyatt Earp, der in Nome einen Secound Class Saloon betrieben hat. In Verschwörung der Gauner treten Samuel Benfield Steele, der Mounty William Scarth, und Jack London, ein Autor, der über den Goldrausch schrieb, auf.
Einige Geschichten beruhen auch auf wahren Begebenheiten, wie der Streit um das Kupferbergwerk Anakonda im Kapitel Der Kupferkönig, das es tatsächlich gab. Der Entdecker eines kleinen Erzganges in der Nähe des Bergwerks hat auf Grundlage eines Gesetzes von 1849 Anspruch auf dieses angemeldet. Das Gesetz besagt, dass ein Erzgang demjenigen gehört, auf dessen Grund er am wenigsten tief verläuft. Das hat Don Rosa als Grundlage für die Handlung in diesem Kapitel benutzt. Bei seiner Abfahrt nach Schottland von New York aus sieht man, wie im Hintergrund die Freiheitsstatue gebaut wird. Ebenso tritt Dagobert bei den folgenden großen Goldsucherabenteuern in Transvaal und Kalgoorlie auf. Während Kapitel elf sieht man ihn zum Beispiel beim russischen Zaren zum „Revolutionsausverkauf“, bei dem er Fabergé-Eier ersteht.
Auch verwendete Don Rosa viele Filme als Vorlage. Teilweise parodierte er Film- oder Westernhelden. So kam die Idee für das fünfte Kapitel von dem Film Irrtum im Jenseits mit David Niven von 1946. In der Eingangsszene des zwölften Kapitels zitiert er den Film Citizen Kane. Doch sieht Don Rosa die Gemeinsamkeiten zwischen Kane und Dagobert nur oberflächlich. Bei der Gestaltung der Szene, in der der Tod von Dagoberts Vater dargestellt wird, ließ er sich vom Ende des Films Ein Gespenst auf Freiersfüßen inspirieren.
Die Geschichten wurden von 1992 bis 1994 in Skandinavien erstmals veröffentlicht, ab August 1992 im Anders And & Co in Dänemark und ab Oktober im Donald Duck & Co in Norwegen. In Frankreich sind die zwölf Anfangsepisoden im Picsou Magazine von März 1994 bis Februar 1996 und nochmals 2002 bis 2003 veröffentlicht worden, danach jeweils alle Kapitel in einem Band gesammelt. Ab April 1994 erschienen die Geschichten in den USA einzeln im Magazin Uncle Scrooge, bis auf Kapitel 8A. Ab Juli 1995 erschien die Serie im Zio Paperone in Italien und ab November 1996 in Spanien im Magazin Ole Disney.
2003 kam die Geschichte auch in Brasilien unter dem Titel 40 Anos from Revista Tio Patinhas heraus.
Die deutsche Erstveröffentlichung der zwölf Hauptkapitel erfolgte 1993 bis 1995 in Fortsetzungen in der Micky Maus, gefolgt von einem Nachdruck in sechs Alben. Die Reihe wurde nach dem Erscheinen der Hauptkapitel als Onkel Dagobert, von Don Rosa fortgesetzt, in der auch die weiteren Zusatzkapitel erschienen sind, darunter Das Geheimnis des Glückszehners und Verschwörung der Gauner als Band 0 der Reihe.
Die Bände 0 bis 6 erschienen 1997 auch als limitierte und nummerierte Ausgabe in einem Schuber mit signiertem Kunstdruck.
2003 folgte eine Neuausgabe mit 456 Seiten in einem Band, der außerdem sechs Zusatzkapitel, ausführliche Vorworte von Don Rosa zu jedem Kapitel sowie eine um drei Seiten erweiterte Fassung des letzten Kapitels enthält. Von diesem Band erschien auch eine limitierte signierte Ausgabe (999 Exemplare) als Hardcover, die aufgrund von weit über 1000 Vorbestellungen bei Erscheinen bereits vergriffen war.
Mittlerweile werden Exemplare dieser signierten Ausgabe für enorm hohe Preise bei Ebay und auf Tauschbörsen gehandelt (bis zu 180 €). Zudem gibt es noch 99 sogenannte Künstlerexemplare mit einer K-Nummer. Diese waren nicht für den Verkauf bestimmt, jedoch haben schon ein oder zwei Exemplare den Weg zu Ebay gefunden, was von Fans scharf kritisiert wurde.
Die 2008 als gebundenes Buch erschienene zweite Auflage dieses Sammelbands enthält neben den Hauptkapiteln und den sechs bereits in der ersten Auflage veröffentlichten Zusatzkapiteln zwei weitere Zusatzkapitel von Don Rosa. Zudem wurden neue Begleittexte zu den einzelnen Geschichten von Don Rosa verfasst und das Layout komplett verändert. Die Begleittexte sind zudem nicht mehr als Vorwort, sondern als Nachwort konzipiert. Das Buch erscheint mittlerweile in vierter Auflage.
Laut Stefan Sasse von roterdorn.de fußt die Geschichte auf mehreren Säulen. Dazu zählt „die stringente Geschichte, die zum ersten Mal die Entwicklung des reichsten Erpels der Welt nachvollzieht und dabei durch spannende Wendungen ebenso zu überraschen weiß“ und die zahlreichen Gegenspieler und historischen Figuren, die in der Geschichte eingeführt werden. Auch der Humor, der in „grandiosen Wortwitzen“ aufträte, wird gelobt. Die Bilder würden einen „ungeheuren und für Duck-Geschichten vollkommen ungewohnten Detailgrad“ aufweisen und in jedem Bild fänden sich noch zwei oder drei Gags.Konrad Heidkamp von der Zeit spricht von „Erhellendem über Lust und Leid des Kapitalismus“ und sorgfältig kommentierten Abenteuern, in denen die Legende zur Wahrheit wird. Laut highlightzone.de waren Carl Barks und viele Fans zuerst nicht von Sein Leben, seine Milliarden begeistert, zumal der Stil von Don Rosa eher der von Undergroundcomics war, später habe ihm jedoch zumindest Barks verziehen. Die Geschichten würden zeigen, dass „Rosa seinem großen Vorbild in Sachen Fleiß und Recherche kaum nachsteht“.Nach comicfanpage.de kümmert sich Don Rosa „liebevoll um seine Figuren, lässt sie sich verlieben und manche sogar sterben.“ Besonders letzteres sei besonders behutsam dargestellt. Die „sorgfältig vorbereitete Wandlung vom fröhlichen naiven Kind zum griesgrämigen Erwachsenen“ verliehen Dagobert eine „beachtliche emotionale Tiefe“. Streitpunkt könnten die Zeichnungen sein, die durch Don Rosas Stil etwas „schmutziger“ und schraffierter seien, als bei Disney üblich.Von der D.O.N.A.L.D. wurde Don Rosa für Onkel Dagobert – Sein Leben, seine Milliarden zum Ehrenmitglied ernannt. Er habe mit dem Werk „seine genauen Kenntnisse der Geschichten von Carl Barks unter Beweis gestellt“ und „einen großartigen fiktionalen Forschungsbeitrag mit belegten Fakten über das frühe Leben von Dagobert Duck“ geliefert.2014 vertonte der finnische Musiker Tuomas Holopainen das Werk in Zusammenarbeit mit Don Rosa. Das Album The Life and Times of Scrooge belegte neun Wochen lang Platz 1 der finnischen Charts.
The unknown Adventures of “The Life and Times of $crooge McDuck” – Script drafts. In: duckhunt.de. 26. Juni 2010; abgerufen am 18. Januar 2019 (englisch, nicht verwendete Skriptseiten). 
Jörg Böckem: Dagobert-Duck-Biografie: Imagekampagne für Bankiers. In: Spiegel Online. 2. Februar 2009; abgerufen am 18. Januar 2019. 
Nicole Rodriguez: Liebeserklärung an eine Ente: Don Rosa „Onkel Dagobert – Sein Leben, seine Milliarden“. In: hr-online.de. 22. Februar 2009, archiviert vom Original am 12. April 2009; abgerufen am 18. Januar 2019.
Don Rosa: Onkel Dagobert – Sein Leben, seine Milliarden. Ehapa Comic Collection, Köln 2003, 456 S, ISBN 3-7704-0389-4. (Sammelband)
Don Rosa: Onkel Dagobert – Sein Leben, seine Milliarden. Die Biografie von Don Rosa. Ehapa Comic Collection, Köln 2008, ISBN 978-3-7704-3245-5. (Sammelband)
Jan Follak: Dagobert Duck und der Mythos vom amerikanischen Traum. In: Der Donaldist. 109 (November 1999), S. 12–18.

Als ontologischer Dualismus werden philosophische Positionen bezeichnet, die davon ausgehen, dass alles, was ist (Ontologie), in  zwei einander ausschließende Arten von Entitäten oder Substanzen zerfällt (Dualismus), und die beschreiben, ob und wie Wechselwirkungen zwischen diesen Arten möglich sind. In der westlichen Philosophietradition werden materielle und immaterielle („geistige“) Entitäten einander gegenübergestellt. Der ontologische Dualismus ist mit dem metaphysischen Dualismus historisch wie thematisch eng verschränkt; Ausgangspunkt ist oft die Bemühung um eine Lösung des Leib-Seele-Problems.
Auch wenn der klassische ontologische Dualismus zwischen materiellen und immateriellen, insbesondere geistigen, Entitäten unterscheidet, wird auch immer wieder die Immaterialität anderer Phänomene behauptet, etwa von ästhetischen und moralischen Eigenschaften, Zahlen und Propositionen. Als Kandidaten für immaterielle Entitäten gelten Dualisten all die Phänomene, die sich nicht durch die Naturwissenschaften erklären lassen und sich so einer Reduktion widersetzen. Allerdings kann Irreduzibilität nicht als Beweis von Immaterialität gelten, da es auch Versuche gibt nichtreduktive Materialismen zu formulieren.
Dualismen unterscheiden sich nicht nur in der Antwort auf die Frage, welche Entitäten als immateriell gelten sollen. Es gibt zudem verschiedene Möglichkeiten, die immateriellen Entitäten ontologisch zu beschreiben. Zum einen ist ein Substanzdualismus möglich, der von materiellen und immateriellen Gegenständen ausgeht. Zum anderen kann jedoch auch ein Eigenschaftsdualismus vertreten werden, der in Bezug auf Gegenstände monistisch ist. Eigenschaftsdualistische Positionen haben in der aktuellen Philosophie des Geistes eine hohe Popularität, während klassische Substanzdualismen dort mittlerweile eher selten anzutreffen sind.
Der interaktionistische Dualismus gilt als klassische Version des Substanzdualismus und wurde beispielsweise von René Descartes vertreten. Dem interaktionistischen Dualismus zufolge gibt es materielle und immaterielle Entitäten, die kausal miteinander interagieren. Wenn eine Person etwa gekitzelt wird, so werden die Reize vom materiellen Körper registriert und weiter zum Gehirn geleitet. An irgendeiner Stelle wirken die materiellen Prozesse dann auf den immateriellen Geist ein und erzeugen ein Kitzelerlebnis. Umgekehrt lösen geistige Zustände, etwa Gedanken oder Emotionen, körperliche Prozesse aus. Descartes vermutete als Ort der Interaktion die Epiphyse, eine neuronale Struktur, die dadurch ausgezeichnet ist, dass sie nur einmal im Gehirn vorkommt.
Gegen den interaktionistischen Dualismus wurde immer wieder eingewandt, dass er empirisch unplausibel sei, da die Neurowissenschaften keinen derartigen Interaktionsort zwischen Geist und Gehirn finden konnten. Vielmehr ließe sich für jeden neuronalen Prozess eine neuronale Ursache finden, so dass nirgendwo eine Notwendigkeit des Eingriffs des Geistes bestünde. Man kann diesen Einwand gegen den interaktionistischen Dualismus auch allgemeiner fassen: Wenn eine derartige Position wahr wäre, so müsste die Idee der kausalen Geschlossenheit der materiellen Welt aufgegeben werden. Damit ist die These gemeint, dass es für jedes physische Ereignis auch eine rein physische Ursache gibt. Dies muss ein interaktionistischer Dualist bestreiten, da er die Auffassung vertritt, dass einige physische Ereignisse erst durch immaterielle Ereignisse verursacht sind. Nun wird allerdings von Nichtdualisten argumentiert, dass die kausale Geschlossenheit der Welt nicht nur eine plausible Annahme, sondern auch empirisch recht gut belegt sei.
Karl Popper und John Eccles, die bekanntesten Vertreter des interaktionistischen Dualismus im 20. Jahrhundert, versuchten diesem Einwand zu entgehen, indem sie die Interaktion zwischen Geist und Gehirn auf eine subatomare Ebene verlegten.Vor allem argumentierte Popper gegen die Geschlossenheit der physikalischen Welt mit seiner Drei-Welten-Lehre, die ein neues Licht auf das Körper-Geist-Problem werfen würde. Nach dieser Theorie sind Gegenstände der Welt 3 (geistige Objekte) zwar abstrakt, nichtsdestoweniger aber real und sogar besonders mächtige Werkzeuge zur Veränderung der Welt 1 (physikalische Welt). Die Gegenstände der Welt 3 könnten allerdings nicht von sich aus wirksam werden; sie seien darauf angewiesen, von der Welt 2 (menschliches Bewusstsein) rezipiert und „verwirklicht“ zu werden. Insofern ähneln sie beispielsweise Viren, die keinen eigenen Stoffwechsel besitzen, deshalb gleichfalls nicht von sich aus aktiv werden können, aber dennoch Ursache für spezifische Wirkungen (virale Erkrankungen) sein können. Gegen den Einwand, wir wüssten nicht, wie die Einwirkung von Geist auf physikalische Objekte möglich sei, argumentierte Popper, wir wüssten eigentlich nicht einmal genau wie es möglich sei, dass physikalische Objekte auf andere physikalische Objekte einwirken können. Es sei eben eine (evidente) Tatsache, dass dies möglich ist.
Eine nichtinteraktionistische Variante des Substanzdualismus wurde von Gottfried Wilhelm Leibniz entwickelt, der behauptete, dass Geist und Körper in keiner Weise aufeinander einwirken. Diese Theorie, der psychophysische Parallelismus, hat allerdings das Problem, erklären zu müssen, wie die Zusammenhänge zwischen geistigen und materiellen Zuständen zustande kommen. Schließlich hat etwa der geistige (bzw. besser seelische) Zustand des Durstes in der Regel das physische Ereignis des Trinkens zur Folge, was jedoch unerklärlich erscheint, wenn der Geist nicht auf den Körper einwirken kann. Leibniz versuchte diesen Einwand mit einer Analogie zu entkräften. Er erklärte, dass sich Geist und Körper wie zwei parallele Uhren zueinander verhalten. Das Geschehen ist perfekt aufeinander abgestimmt, auch wenn keine kausale Interaktion besteht. Nun kann man aber fragen, warum eine solche Parallelität besteht. Leibniz erklärte, dass dies eine Einrichtung Gottes sei.
Eine verwandte metaphysische Position, der Okkasionalismus, stammt von Nicolas Malebranche. Dem Okkasionalismus zufolge haben Geist und Körper keinen kausalen Einfluss aufeinander. Allerdings werden die Veränderungen von Körper und Geist von Gott registriert, der die entsprechenden geistigen oder körperlichen Prozesse auslöst. Die Kausalität, die scheinbar die geistigen und materiellen Ereignisse verbindet, wird hier einzig darauf zurückgeführt, dass der Mensch wiederholt das Eintreten des einen Ereignisses infolge des anderen Ereignisse beobachtet und daraus den Fehlschluss einer kausalen Verbindung zieht. Dies – so die Theorie – sei aber keinesfalls der Beweis einer Kausalität. Vielmehr ist jedes Ereignis ein diskreter, in sich geschlossener Vorgang; die Welt im Verlaufe der Zeit besteht aus einer Vielzahl immer neuer Welten, von denen jede einzelne neu von Gott ex nihilo – aus dem Nichts heraus – geschaffen wird. Auf diese Weise versuchen Okkasionalisten, das Problem der Geist-Materie-Interaktion zu lösen – es findet keine kausale Interaktion statt, Gott alleine ist die Ursache aller – geistigen wie materiellen – Ereignisse.
Eine weitere Variante des Dualismus ist der Epiphänomenalismus, der etwa von Thomas Henry Huxley vertreten wurde. Epiphänomenalisten glauben, dass körperliche Zustände zwar auf geistige kausal einwirken können, aber geistige Zustände nicht auf körperliche. Eine solche Position ist mit der Idee der kausalen Geschlossenheit der Welt verträglich und kann trotzdem erklären, wie die Zusammenhänge von Geist und Körper zustande kommen. Diese Merkmale haben dazu geführt, dass auch noch heute eingeschränkte Varianten des Epiphänomenalismus vertreten werden. Allerdings sind diese Positionen meistens eigenschaftsdualistische Epiphänomenalismen. Sie behaupten also die Existenz von immateriellen, kausal wirkungslosen Eigenschaften und nicht die Existenz derartiger Gegenstände bzw. Substanzen. Auch gegen den Epiphänomenalismus sind zahlreiche Einwände erhoben worden. So ist etwa zweifelhaft, wie man von mentalen Zuständen überhaupt wissen kann, wenn sie keine Wirkung haben. Auch wurde immer wieder argumentiert, dass die Idee von kausal vollkommen wirkungslosen Entitäten gar nicht kohärent sei.
Eigenschaftsdualistische Positionen haben in der heutigen philosophischen Debatte eine höhere Popularität als Substanzdualismen. Eigenschaftsdualisten argumentieren, dass eine Person nicht aus zwei Substanzen (Geist und Körper) zusammengesetzt ist. Vielmehr behaupten sie, dass es nur ein Objekt (die Person) gebe, die jedoch körperliche und geistige Eigenschaften habe. Oft werden von Eigenschaftsdualisten die Qualia, also die subjektiven Erlebnisgehalte, als nichtmaterielle Eigenschaften angesehen, da bei diesen die Reduzierbarkeit auf körperliche oder physische Zustände zweifelhaft bleibt.
In der heutigen Philosophie des Geistes werden vor allem die eigenschaftsdualistischen Argumente von David Chalmers und Frank Cameron Jackson diskutiert, doch die historischen Wurzeln dieser Position reichen viel weiter zurück. Schon Baruch de Spinozas neutraler Monismus ging von einer Substanz aus, die materielle und geistige Qualitäten hat. Im 19. Jahrhundert wurde eine analoge Position etwa durch Ernst Haeckel populär gemacht.Der Eigenschaftsdualismus hat allerdings mit ähnlichen Problemen wie der Substanzdualismus zu kämpfen, da auch er die kausale Wirksamkeit von mentalen Zuständen, die mentale Verursachung, erklären muss. Sollten die mentalen Eigenschaften einen kausalen Einfluss auf die materielle Welt haben, so scheint der Eigenschaftsdualist die kausale Geschlossenheit der Welt abstreiten zu müssen, was, wie oben beschrieben, zu Problemen führt. Sollte der Eigenschaftsdualist hingegen auf die kausale Wirksamkeit mentaler Eigenschaften verzichten, so muss er eine Form des Epiphänomenalismus vertreten. Nicht alle Eigenschaftsdualisten akzeptieren allerdings, vor einem derartigen Dilemma zu stehen. Manche argumentieren, dass die Welt kausal geschlossen sei, es für jedes physische Ereignis also eine physische Ursache gebe, und mentale Eigenschaften dennoch kausal wirksam seien. Solche Philosophen müssen erklären, dass einige Ereignisse von physischen und gleichzeitig von mentalen Eigenschaften verursacht werden.
Das klassische Argument für den Dualismus ist von Descartes in den Meditationes de prima philosophia formuliert worden. Descartes argumentierte, dass er sich klar und deutlich vorstellen könne, dass Geist und Körper voneinander getrennt seien. Laut Descartes bedeute die Tatsache, dass dies vorstellbar ist, jedoch auch, dass es prinzipiell möglich ist. Wenn es jedoch auch nur prinzipiell möglich ist, dass der Geist und der Körper getrennt voneinander existieren, so können sie nicht identisch sein. Also muss es einen immateriellen Geist geben. Ein solches Argument muss sich u. a. die Frage gefallen lassen, warum die Vorstellbarkeit des Auseinandertretens von Geist und Körper auch schon dessen Möglichkeit beweisen sollte. Descartes erklärte, dass die Struktur der Welt so sei, dass alles, was man sich klar und deutlich vorstellen könne, von Gott auch entsprechend eingerichtet werden könne, also möglich sei. Allerdings ist nicht klar, ob eine solche Argumentation Erfolg haben kann. Nicht nur, dass sie die Existenz Gottes voraussetzt (vgl. Natürliche Theologie), es ist auch nicht klar, warum ein Theist die Annahme akzeptieren muss, dass Gott alles einrichten könne, was man sich klar und deutlich vorstellen kann.
Trotz dieser Probleme haben Vorstellbarkeitsargumente weiterhin eine gewisse Popularität, auch weil sie durch Saul Kripke auf eine neue Weise formuliert worden sind. Kripkes Ziel ist es, zu zeigen, dass Vorstellbarkeit Möglichkeit impliziert, was Descartes' Argumentation wieder plausibel machen würde. Ein solches Implikationsverhältnis wirkt zunächst unwahrscheinlich, da Verhältnisse vorstellbar scheinen, die nicht möglich sind. So mag es vorstellbar scheinen, dass Wasser und H2O nicht identisch sind. Man kann etwa das Gedankenexperiment entwerfen, dass die frühen Chemiker bei der Untersuchung von Wasser nicht auf H2O, sondern eine andere Verbindung XYZ gestoßen sind. Dies scheint das Vorstellen einer Situation zu sein, in der Wasser und H2O nicht identisch sind. Dennoch ist diese Situation offensichtlich nicht möglich, da Wasser und H2O eben identisch sind. Und wenn zwei Phänomene A und B identisch sind, dann kann nie A ohne B oder B ohne A auftreten.
Kripke behauptet nun, dass das Gedankenexperiment gar nicht zur Vorstellung einer Situation führe, in der Wasser nicht H2O ist. Vielmehr stelle man mit dem Gedankenexperiment einen Fall vor, in dem eine Substanz, die die gleichen Makroeigenschaften wie Wasser (flüssig, durchsichtig, geruchlos, bei 100 °C kochend etc.) hat, nicht H2O ist. Diese Substanz sei aber eben kein Wasser, da Wasser mit H2O identisch ist, sondern eine andere, dem Wasser ähnliche, Substanz. Kripke hält dieses Ergebnis für generalisierbar: Immer wenn eine Situation vorstellbar, aber nicht möglich scheint, so kann dieser Eindruck durch eine Analyse der Bezugsrelationen wegerklärt werden. Stimmt Kripkes Diagnose, so gibt es keinen Fall, in dem X vorstellbar aber nicht möglich ist. Wenn es also vorstellbar ist, dass der Geist ohne den Körper auftritt, dann ist dies auch möglich und dann können sie nicht identisch sein. Allerdings sind auch gegen Kripkes Argument Einwände möglich. So kann man etwa bestreiten, dass es überhaupt vorstellbar ist, dass der Geist ohne den Körper auftrete.
Viele zeitgenössische Argumente für den ontologischen Dualismus basieren auf dem Phänomen der Qualia. Qualia nennt man die subjektiven Erlebnisgehalte von mentalen Zuständen, also etwa das Blauerleben, das mit der Wahrnehmung eines blauen Gegenstandes einhergeht. Nun wird häufig argumentiert, dass die Qualia immaterielle Eigenschaften seien, da sie sich nicht auf physische – etwa neuronale – Eigenschaften reduzieren ließen. Materialisten halten dem verschiedene Argumente entgegen. Während manche auf die Reduzierbarkeit der Qualia setzten, erklären nichtreduktive Materialisten, dass die Qualia materielle, aber nichtreduzierbare Eigenschaften sein können.
Dualisten haben die Qualiaargumente auf verschiedene Weisen weiterentwickelt. Eine populäre Version kommt von dem australischen Philosophen Frank Cameron Jackson, der ein Gedankenexperiment mit einer Superwissenschaftlerin namens „Mary“ formulierte: Mary ist eine auf Farbensehen spezialisierte Physiologin, die seit ihrer Geburt in einem schwarz-weißen Labor gefangen ist und noch nie Farben gesehen hat. Sie kennt alle physischen Fakten über das Sehen von Farben, weiß jedoch nicht, wie Farben aussehen. Jacksons Argument gegen den Materialismus ist nun recht kurz: Mary kenne alle physischen Fakten über das Sehen von Farben. Sie kenne dennoch nicht alle Fakten über das Sehen von Farben. Also gebe es nicht-physische Fakten, daher sei der Dualismus wahr. Jackson hat sich von diesem Argument mittlerweile allerdings wieder distanziert.
W. D. Hart: Dualism. In: Samuel Guttenplan (Hrsg.): A Companion to the Philosophy of Mind. Blackwell, Oxford 1996, ISBN 0-631-19996-9, S. 265–267.
John Heil: Philosophy of Mind. A contemporary introduction. Routledge, London/ New York 1998, ISBN 0-415-13060-3.
Roger Penrose: Schatten des Geistes: Wege zu einer neuen Physik des Bewußtseins (Übersetzung der englischen Originalausgabe Shadows of the Mind. Oxford University Press, Oxford 1994, ISBN 0-19-853978-9). Spektrum, Heidelberg 1995, ISBN 3-86025-260-7.
Howard Robinson: Dualism. In: Stephen P. Stich, Ted A. Warfield (Hrsg.): The Blackwell Guide to Philosophy of Mind. Blackwell, Malden 2003, ISBN 0-631-21775-4, S. 85–101.

Opel-Gang [opɛl-ɡæŋ] („Opel-Bande“) ist das Debütalbum der Düsseldorfer Band Die Toten Hosen. Es besteht aus 15 schnellen deutschsprachigen Musikstücken, die sich musikalisch an britischen und US-amerikanischen Punkbands orientieren. Das Album wurde von Jon Caffery produziert und erschien erstmals im Sommer 1983 durch das Label Totenkopf. Opel-Gang wurde über die Jahre mehrmals wiederveröffentlicht, zuletzt wurde es im Jahr 2007, neben 16 weiteren Alben der Band, remastert und neu aufgelegt. Das Album wurde für mehr als 250.000 verkaufte Exemplare bis ins Jahr 2006 mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet.
Die Vorderseite des Covers zeigt alle Bandmitglieder, wie sie damit beschäftigt sind, einen halb auseinandergeschraubten Opel Rekord zu reparieren. Die Gesichter der Musiker sind dabei nicht zu erkennen. Der Frontmann der Band Campino erinnerte sich im Jahr 2007 im Gespräch mit Jan Weiler: „Dieses Visageverdecken war so ein Prinzip unserer ersten Fotos. Wir haben es aber nicht lange durchgehalten.“
Für die Rückseite der Plattenhülle wurde das Deckblatt des Buches Opel Rekord B/C ab August 1965 aus der Reihe Jetzt helfe ich mir selbst von Dieter Korp verwendet.
Das Booklet enthält sämtliche Liedtexte und wirkt wie von Hand geschrieben. Der Anfangsbuchstabe des Wortes „Hosen“ wird durch eine sich am Bund spiegelnde Hose dargestellt. Das Emblem der Band ist zu dieser Zeit ein kleiner, mit wenigen Strichen gezeichneter Totenkopf, verziert mit einem Blümchen im Mund. Als Text- und Musikautoren werden nur die Spitznamen der Bandmitglieder angegeben und nicht, wie bei späteren Veröffentlichungen, die bürgerlichen Namen. Der Entwurf für das Booklet und die Handschrift stammen von Andreas Meurer.
Die Band Die Toten Hosen bestand im Jahr 1983 aus fünf Personen. Alle waren Autodidakten auf ihren Instrumenten. Offiziell war Trini Trimpop Schlagzeuger der Gruppe. Bei den Aufnahmen zum Album Opel-Gang bediente jedoch Frontmann und Sänger Campino in den Liedern Sommernachtstraum und Armee der Verlierer das Schlagzeug und Andreas von Holst spielte bei verschiedenen Liedern des Albums alle Instrumente ein, das heißt E-Gitarren, E-Bass und Schlagzeug. Zweiter Gitarrist war Michael Breitkopf. Andreas Meurer spielte einen zweisaitigen E-Bass. Einen Teil der Liedtexte hatten die Bandmitglieder gemeinsam geschrieben, den größten Anteil daran hatte jedoch Campino. Die Musik stammt hauptsächlich von Andreas von Holst, mit Ausnahme des Stückes Reisefieber von Andreas Meurer und des Trinklieds Bis zum bitteren Ende, für das Campino vollständig verantwortlich ist. Die Musik zu Modestadt Düsseldorf und Schwarzer Mann entwickelten alle Bandmitglieder gemeinsam.Mit Ausnahme des Sozialpädagogen Trini Trimpop waren alle Bandmitglieder im Jahr 1983 Schüler. Campino berichtete, er habe vormittags Abiturklausuren geschrieben und abends die Schallplatte aufgenommen. Das im Bochumer Stadtteil Langendreer gelegene Tonstudio konnten sie aus Kostengründen lediglich stundenweise und am Wochenende mieten. Im Sommer 1983 spielte die Band die Lieder laienhaft in weniger als zehn Tagen ein. Den Kontakt zum britischen Tontechniker Jon Caffery, der schon mit den Sex Pistols gearbeitet hatte, vermittelte Jochen Hülder, Manager von Die Toten Hosen. Hülder kannte Caffery von seiner Tournee mit der Berliner Frauenband Malaria!.Das Lied Reisefieber hatte die Band im April 1982 als ihre zweite Single veröffentlicht, und das Lied Opel-Gang erschien bereits im Frühjahr 1983 als B-Seite der Single Bommerlunder. Die Titelliste des Albums entspricht der Setliste damaliger Liveprogramme der Band. Der Titel Opel-Gang war ursprünglich spöttisch gemeint, das Lied wurde jedoch schnell als Sympathiebekundung gegenüber einer Randgruppe aufgefasst, mit der sich die Band identifizieren wollte. Campino beschrieb es im Jahr 2002 wie folgt:
Die gesamte Produktion des Albums wurde von der Band selbst finanziert und unter dem Label Totenkopf, für das Trini Trimpop und Jochen Hülder unterschrieben, im Sommer 1983 veröffentlicht. Kurz nach Erscheinen von Opel-Gang wurde die Band für eine Albenpräsentation von einem Plattenladen in der Fußgängerzone am Frankfurter Bahnhof gesponsert. Es gab Freibier und -schnaps, bis die Polizei das Geschäft gewaltsam räumte.
Die Liedtexte sind alle in der Ich-Perspektive und in Umgangssprache verfasst. Bei allen Liedern handelt es sich um deutschsprachige, schnelle und kurze Punkrockstücke im Viervierteltakt. Textlich setzen sie sich mit dem Alltag der Bandmitglieder und deren Umfeld auseinander. Die Titelfolge beginnt mit dem Instrumentalstück Tote Hose. Die Instrumentierung auf dem Album besteht aus zwei E-Gitarren, E-Bass und Schlagzeug. Frontsänger bei allen Stücken ist Campino, den Refrain singen meist alle Bandmitglieder gemeinsam.
Im knapp zweiminütigen Titellied Opel-Gang geht es um eine Clique, die Spaß dabei hat, Samstag nachmittags an Autos herumzubasteln und anschließend damit durch die Gegend zu fahren. Das Intro besteht aus einem langgezogenen, verzerrten E-Gitarrenton. Es folgen zwei Strophen mit jeweils acht Versen, die sich zum Ende reimen. Der zweimalige Refrain und die Coda bestehen aus der mehrfachen Wiederholung der Sätze „Wir sind die Jungs von der Opel-Gang. Wir haben alle abgehängt.“ Im Gegensatz zu den Strophen, die Campino rhythmisch und schnell spricht, ist der Refrain melodisch und wird von den Musikern gemeinsam gesungen.
In Allein vor deinem Haus oder Dein Vater der Boxer wird die Geschichte eines jungen Mannes erzählt, der vier Stunden vor dem Haus seiner Freundin wartet, um von ihr heimlich hereingelassen zu werden. Als er bemerkt, dass sie längst Besuch hat und er betrogen wird, schlägt er Krach und sorgt so dafür, dass sein Nebenbuhler Schläge vom Vater des Mädchens bezieht. Im Lied Ülüsü werden die Vorurteile gegen deutsch-türkische Beziehungen aus der Sicht eines Opportunisten formuliert, der die Ablehnung seiner Bekannten gegenüber einer türkischstämmigen Freundin fürchtet.Der Erzähler im Lied Geld bekommt unvermittelt Drogengeld zugesteckt und weiß nicht, wie er es wieder loswerden kann. Der Mann mit dem Aktenkoffer, den der Erzähler im Lied Schwarzer Mann erkennt, flößt ihm Angst ein. In Modestadt Düsseldorf spöttelt die Band über ihre Heimatstadt, „wo kein Mensch irgendwelche Sorgen hat.“ Das schnelle kurze Punkrockstück, der Text mehr aggressiv gesprochen als gesungen, leitet Andreas von Holst mit einer 46 Sekunden langen Melodie auf der akustischen Gitarre ein. Im Interview mit Jan Weiler im Jahr 2007 erinnert er sich: „Peter Bursch lässt grüßen. Ich glaube, da war ich gerade auf Seite 14 bei seinem Übungsbuch. Ich fand, das klang gar nicht schlecht, das könnten wir als Intro nehmen.“
Die Vorzüge des Bordells werden im Lied Kontakthof besungen, während der Protagonist in Es ist nichts gewesen einen Seitensprung abstreitet. Im Titel Sommernachtstraum singen die Bandmitglieder im Chor: „Wir bleiben auf dem Spielplatz auf unserer Bank: Alk, Dröhnung, viel Gesang.“ und Hofgarten besteht aus der Parole: „Ficken, Bumsen, Blasen, alles auf dem Rasen!“, welche die Band später großformatig auf T-Shirts drucken ließ. Die Person in Reisefieber begibt sich zu weit auf das Wattenmeer hinaus. Die Flut überrascht sie und es kann nur noch ihre Leiche geborgen werden. Zu Beginn des Liedes hört man einen abgebrochenen, verfrühten Einsatz von Campino. Der Text zu Willi muss ins Heim spricht das Thema Erziehung an.
Mit dem Lied Wehende Fahnen und dem Refrain „Mit wehenden Fahnen werden wir untergeh’n“ verlieh die Band ihrer Haltung Ausdruck, „sich trotz ihres Dilettantismus den zähen Kampf mit den Beschränkungen, die durchschnittliche Begabung und chronische Existenznöte ihnen auferlegte, zu einer gekonnten Version von sich selbst zu gelangen“, wie es Campino in der Bandbiografie Bis zum Bitteren Ende im Jahr 1997 ausdrückte.Bis zum bitteren Ende ist ein Trinklied, aufgebaut auf den Akkorden C, F und G. Der Text besteht aus zwei Vierzeilern, die sich am Ende paarweise einsilbig reimen.
Reisefieber ist das erste Musikvideo der Band und wurde von Jörg Sonntag für Radio Bremen auf einem Deich in Norddeutschland gedreht. Es zeigt die Band, wie sie bei stürmischem Wetter Gartenmöbel samt Sonnenschirm auspackt und ein ungewöhnliches Picknick veranstaltet. Zu Beginn des Filmes sieht man Michael Breitkopf, wie er mit Kilt und Lederjacke bekleidet einen Dudelsack spielt.
Opel-Gang wurde im August 1983 als Langspielplatte und als Compact Cassette beim bandeigenen Label Totenkopf mit einer Stückzahl von 20.000 Exemplaren erstmals veröffentlicht. Nach dem Vertragsabschluss der Band mit dem Schallplattenunternehmen EMI erschien noch im selben Jahr die zweite Auflage des Albums über EMI. Daneben gab es eine limitierte „Hochzeitsausgabe“ des Albums, die ebenfalls 1983 über EMI vertrieben wurde und der die Single Hip-Hop-Bommi-Bop beigelegt wurde. Das Innencover der Ausgabe zeigt ein Foto der fünf Bandmitglieder mit ihren Filmbräuten aus dem Musikvideo zur Single Eisgekühlter Bommerlunder. Seit Ende des Jahres 1983 wurden verschiedene Auflagen des Albums, auch im CD-Format, über die Virgins Schallplatten GmbH ausgegeben, bei der die Band bis 1995 unter Vertrag stand. Opel-Gang wurde im Jahr 2003 über Tocka Discos in Argentinien veröffentlicht.
Zum 25-jährigen Bestehen der Band im Jahr 2007 wurden unter anderen Opel-Gang vom bandeigenen Unternehmen JKP neu aufgelegt, alle Stücke remastert, das Cover der ersten Vinyl-LP als Poster beigelegt und ein neues Booklet entworfen. Dieses enthält ein Interview der Band mit Jan Weiler. Das Album enthält 15 zusätzliche Lieder, die zum Großteil von 1982 bis 1983 als Singles erschienen sind. Frühstückskorn, Die Abenteuer des kleinen Haevelmann und die Version von Bis zum bitteren Ende wurden 1982 von Campino, Andreas von Holst und dem Bassisten Hans Runge in Berlin eingespielt und auf dem Sampler Ein Vollrausch in Stereo – 20 schäumende Stimmungshits auf dem Label „Vielklang / Schnick Schnack“ erstmals veröffentlicht. Bei Wir sind bereit handelt es sich um eine Liveaufnahme aus dem SO36 in Berlin am 30. April 1982.
Die Zeitschrift Musikexpress setzte das Album in ihrer Liste Made in Germany – Die 50 besten Platten Deutschlands vom Februar 2001 auf Platz 36. Der Rolling Stone zählte Opel-Gang zu den 50 wichtigsten Punk-Platten von 1982 bis 1989. Julia Maehner schrieb 2011 in der zugehörigen Rezension, dass das Debüt-Album mit den heutigen „Hosen“ wenig zu tun habe, und dass sie sich „wie eine Schülerband durch 15 schlichte Stücke rabauken würden“. Sie schrieb weiter: „Die stumpfe Hommage an die Modestadt Düsseldorf und das berüchtigte Hofgarten ließen noch nicht ahnen, wie clever die Band war, aber mit Bis zum bitteren Ende hatten sie eine Hymne, die bis heute im Programm ist. Die Unbeschwertheit, mit der hier jedes ‚Whoa-Oh‘ geschmettert wird, konnten sie nie wieder erreichen.“Die Rheinische Post stellte fest, dass auf dem Debütalbum Opel-Gang „Geschwindigkeit Trumpf“ sei, dass das Artwork „Schulbankgekritzel“ sei und wenige Lieder länger als drei Minuten dauerten. Mit wehenden Fahnen würde zur „Durchhalteparole gegen die Auflösungserscheinungen des Punk“ und dürfe „auf keiner Party fehlen“.Rocko Schamoni erinnerte sich in seinem 2004 veröffentlichten autobiografischen Roman Dorfpunks, dass das Album „wie ein inländischer Never Mind The Bollocks-Komet über dem norddeutschen Punkhimmel“ aufgegangen sei. „Diese Platte war ein neuer Kraftschub für unsere Bewegung. Es wurde nichts anderes mehr gehört, nur noch Opel-Gang. Ein neuer Geist sprach aus den Texten, sie waren nicht mehr so verkniffen politisch wie zum Beispiel die Slime-Texte, sondern offener, spielerischer, auslegbar. Die Melodien konnte man erstklassig mitsingen, der Sound war wundervoll schrengelig.“ Auch für die Berliner Band Die Ärzte, die etwa zeitgleich mit der Veröffentlichung von Opel-Gang ihre erste EP Zu schön um wahr zu sein produzierte, war das Album eine „wichtige Platte“, wie sich Bela B. in einem Interview im Musikexpress vom Februar 2002 ausdrückte und wie es Markus Karg im Jahr 2001 in der Biografie der Gruppe festhielt: „Bela und Farin, ohnehin schon große Fans von ZK, der Vorläuferband der Hosen, hockten zusammen begeistert vor dem Plattenspieler und lauschten dieser Platte, die so anders war als der übliche Deutschpunk zu der Zeit. Mit ihrem Debütalbum hatten Die Toten Hosen ein Meisterwerk geschaffen. Bela und Farin bewunderten die textliche Vielseitigkeit und den brachialen Gitarrensound. Für Die Ärzte war dieses Album eine enorme Ermutigung.“Robert Lechner fragte sich im Musikexpress vom August 1983, ob man mit Würde das spielen könne, was unter Verzicht auf eine differenziertere Betrachtungsweise immer noch mit Punk etikettiert werden würde. Die Toten Hosen würden diese Frage auf „souveräne Art bejahen“ und dabei das zum „wehleidigen Ghetto verkommene Lager der Punks weit hinter sich lassen“. Es seien „Stücke in bester Punktradition, wie sie zur Blütezeit dieser Spielart in England nicht besser entstanden“ seien.Hollow Skai hingegen schrieb in seiner Biografie über Die Toten Hosen aus dem Jahr 2007, dass die „Clash-Chöre auf Opel-Gang“ eher wie „Pfadfindergesänge“ klängen. Er bezog sich weiter auf Lechners Rezension und merkte an, dass man „gespreizter ein etwas rumpelig klingendes Album kaum hochjubeln“ könne.
Die Toten Hosen: Die Toten Hosen – Bis zum bitteren Ende – Das Songbook mit allen Texten und allen Liedern. Bosworth 2012, ISBN 978-3-86543-735-8.
Jan Weiler: Kinder, wie die Zeit vergeht … Die Toten Hosen erzählen – Jan Weiler hört zu 1982–2007. Begleitheft zur Neuauflage 2007, Folge 1: Opel-Gang.
Rocko Schamoni: Dorfpunks. Rowohlt Taschenbuch Verlag, Reinbek bei Hamburg 2004, ISBN 978-3-499-24116-1.

Die Operation Earnest Will (dt. etwa: Aufrichtiger Wille) war eine militärische Operation der Streitkräfte der Vereinigten Staaten zum Schutz von kuwaitischen Öltankern vor iranischen Angriffen im persischen Golf während des Tankerkrieges im Ersten Golfkrieg. Die Operation lief vom 24. Juli 1987 bis zum 26. September 1988 und wurde vom United States Central Command (CENTCOM) unter General George B. Crist geplant und durchgeführt. Neben Marine-Einheiten, die dem direkten Schutz der Tanker dienten, waren parallel auch Hubschrauber und Aufklärungsflugzeuge anderer Teilstreitkräfte mit der Aufklärung des iranischen Vorgehens beauftragt.
Während des Krieges, ab 1981, griffen sowohl Iran wie auch Irak immer wieder Tanker und Frachtschiffe der jeweils anderen Seite an, um Im- und Export zu verhindern und den Feind damit zu schwächen. 1984 unterzeichneten beide Staaten ein Moratorium der UNO, das das Beschießen von zivilen Zielen ausschloss. Nachdem der Irak kurze Zeit später gegen die Vereinbarung verstoßen hatte, nahm auch Iran wieder Angriffe auf. Am 1. November 1986 bat Kuwait offiziell um Hilfe, da Schiffe unter kuwaitischer Flagge, ähnlich wie unter der von Saudi-Arabien, am häufigsten angegriffen wurden. Die Sowjetunion reagierte Anfang 1987, indem sie ankündigte, sowjetische Tanker für den Öltransport zu chartern. Daraufhin boten die USA am 7. März an, elf kuwaitische Tanker unter dem Sternenbanner fahren zu lassen (siehe auch Handelsflagge). Dadurch wurde es der United States Navy ermöglicht, die Tanker zu eskortieren, jeder Angriff auf Tanker würde als Angriff auf die Vereinigten Staaten gewertet werden. Kuwait nahm dieses Angebot an. Nachdem am 17. Mai der Irak die Fregatte USS Stark angegriffen hatte und dies als „Fehler des Piloten“ entschuldigte, beschuldigten die USA den – am Vorfall nicht beteiligten – Iran der Eskalation des Konflikts und entsandten Kriegsschiffe in die Region.
Die Eskortfahrten begannen am 22. Juli 1987. Neben Kriegsschiffen betrieben auch AWACS-Überwachungsflugzeuge der US Air Force und Hubschrauber der US Army Aufklärung.
Bereits auf der ersten Fahrt lief die MV Bridgeton (unter kuwaitischer Flagge benannt als al-Rekkah) auf eine Seemine, das doppelwandige Schiff konnte seine Fahrt jedoch fortsetzen. Die Eskorten, drei dünnwandige US-Kriegsschiffe ohne wesentlichen Schutz gegen Seeminen, folgten nun im Kielwasser des Tankers. Die groß angelegten Angriffe auf die Tanker ließen in den darauffolgenden Wochen nach, da der Iran offensichtlich eine direkte Konfrontation mit den USA vermeiden wollte. Die US Navy schleppte nach dem Zwischenfall drei Minensuchboote in den Golf, außerdem setzte sie Hubschrauber zur Minenräumung ein. Zusätzlich setzten die Marinen von Großbritannien (Royal Navy), Belgien (Belgische Marine), den Niederlanden (Niederländische Marine), Frankreich (Französische Marine) und Italien (Marina Militare) Minenräumer im Golf ein. Dies geschah auf Bitten der USA. Nachdem die Länder anfangs gezögert hatten, sich in den Konflikt hineinziehen zu lassen, entschieden sie sich, an der Minenräumung teilzunehmen, als ein unter panamaischer, also neutraler Flagge fahrender Frachter im Golf von Oman auf Minen gelaufen war.
Im Rahmen der parallel laufenden, aber geheimen Operation Prime Chance (August 1987 bis Juni 1989) wurden zur Aufklärung Spezialeinheiten in die Region gebracht, unter anderem das 160th Special Operations Aviation Regiment (Airborne), das mit Hughes MH-6 Little Birds Aufklärungseinsätze flog. Außerdem wurden schwerbewaffnete Hubschrauber vom Typ AH-6 Little Birds zum Schutz der Minenräumer abgestellt. Die Hubschrauber, die der US Army gehörten, wurden auf Schiffen der Navy stationiert und von Sikorsky SH-60 Seahawk der Navy auf ihre Ziele eingewiesen. Später wurden von der Kuwait Oil Tanker Company zwei Schuten angemietet, die als Basis für die Heeresflieger dienten. Am 8. Oktober 1987 versenkte ein AH-6 Hubschrauber ein iranisches Boghammer-Speedboot.
Die nächste Welle von Angriffen begann am 15. Oktober 1987, als ein iranischer Seezielflugkörper Silkworm aus chinesischer Produktion den umgeflaggten Supertanker Sea Isle City traf, der an einem Ölterminal außerhalb vor Kuwait City lag, und 18 Seeleute, darunter den US-amerikanischen Kapitän, verwundete. Daraufhin wurde in der Operation Nimble Archer (dt.: flinker Bogenschütze) von den vier Zerstörern USS John Young, USS Hoel, USS Kidd und USS Leftwich am 19. Oktober 1987 ein Angriff auf zwei iranische Ölplattformen im Rostam-Ölfeld gestartet. Um 13.40 Uhr wurde eine Warnung an die Plattformen gefunkt, dass 20 Minuten später ein Angriff beginne. Um 14.00 Uhr griffen je zwei Schiffe eine Plattform mit ihren 5-Zoll-Geschützen an, wobei die eine komplett, die andere zu 90 % zerstört wurde. Ein SEAL-Team platzierte hierzu Sprengstoff an einer der Plattformen und zerstörte sie.
Während die Angriffe auf Tanker neutraler Nationen, wenn auch in reduziertem Umfang, weitergingen, stoppte die Operation Earnest Will die Angriffe auf die umgeflaggten Tanker. 1988 wurde die Situation im Golf immer angespannter; inzwischen operierten acht lokale und zehn internationale Marinen dort. Nachdem die USS Samuel B. Roberts am 18. April 1988 nach einer Konvoifahrt auf dem Rückweg nach Bahrain auf eine Mine gelaufen war (wobei 69 Seeleute verletzt wurden), wurde die Iranische Marine in der Operation Praying Mantis von der US Navy in einer eintägigen Seeschlacht geschlagen. In dieser steigenden Spannung schoss versehentlich das amerikanische Kriegsschiff USS Vincennes einen iranischen zivilen Airbus A300 ab, wobei 290 Menschen starben.
Die Operation Earnest Will war die größte Geleitzugeinsatz der US Navy seit dem Zweiten Weltkrieg, insgesamt wurden in 127 Konvois 259 Schiffe eskortiert. Das Unternehmen ermöglichte eine Aufrechterhaltung der Öllieferungen in die westliche Welt während einer Auseinandersetzung, in der laut Lloyd's 546 zivile Schiffe beschädigt und ca. 430 zivile Seeleute getötet wurden. Letztlich kennzeichnete die Operation auch den ersten Einsatz amerikanischer Einheiten im Golf und zeigte das Interesse der USA an der ölreichen Region.
Operation Earnest Will war der erste teilstreitkräfteübergreifende Einsatz der Sondereinsatzkräfte (Special Operations Forces) des am 16. April 1987 aufgestellten US Special Operations Command (SOCOM), das dem CENTCOM temporär Teile seiner Navy SEALs, Special Boat Teams und die SOAR-Heeresflieger unterstellte. Diese Unterstützung leistete einen maßgeblichen Beitrag zum Erreichen der Kontrolle über den nördlichen Persischen Golf und zur erfolgreichen Bekämpfung von iranischen Minenlegern und Kleinstüberwassereinheiten und führte dazu, dass in den Folgejahren Mittel zur Beschaffung neuer Waffensysteme, wie die Patrouillenboote der Cyclone-Klasse und Mehrzweckboote vom Typ Mark V Special Operations Craft genehmigt wurden.
1992 reichte Iran eine Klageschrift beim Internationalen Gerichtshof in Den Haag ein, der die Angriffe auf die Ölplattformen unter Operation Nimble Archer (als auch unter der später stattfindenden Operation Praying Mantis) im Rahmen des 1955 zwischen den Parteien geschlossenen Treaty of Amity, Economic Relations and Consular Rights between the United States of America and Iran (dt.:Abkommen über freundschaftliche und wirtschaftliche Beziehungen und konsularische Rechte zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und Iran) klären sollte. Das zugehörige Verfahren lief unter dem Namen Oil Platforms (Islamic Republic of Iran v. United States of America).
Am 6. November 2003 fällte der Internationale Gerichtshof ein Urteil über die Rechtmäßigkeit der Angriffe. Dabei wurde mit 14:2 Stimmen entschieden, dass die Operation keine Notwendigkeit für die Wahrung der essentiellen Sicherheitsinteressen der Vereinigten Staaten laut Artikel XX, Absatz 1 (d) des Abkommens, hatte. Dieser Absatz erlaube lediglich kriegerische Handlungen aus direkten Selbstverteidigungsinteressen. Da jedoch nicht eindeutig nachgewiesen worden war, dass die gegen die Sea Isle City gestartete Rakete dem Iran zugeschrieben werden konnte, wurde eine Notwendigkeit zur Selbstverteidigung von den Richtern verneint. Trotzdem wurde die Forderung des Iran nach Reparationszahlungen abgewiesen, da die Operation keinen Bruch der Verpflichtung zu freiem Handel zwischen den Territorien der Parteien nach Artikel X, Absatz 1, darstelle. Dies wurde damit begründet, dass die Plattformen zum Zeitpunkt der Operation repariert wurden und daher kein Öl förderten, das an die USA hätte verkauft werden können. Mit 15:1 Stimmen wurde eine Gegenklage der USA abgewiesen, die Entschädigungen für Angriffe auf Tanker nach ebendiesem Artikel forderte. Die Begründung lautete, dass keines der Schiffe Handel zwischen Iran und den USA trieb. Der grundsätzliche Einwand der USA, der Iran mache die Schifffahrt im Golf unsicher, wurde ebenfalls nicht anerkannt.
Peter Huchthausen: America's Splendid Little Wars: A Short History of U.S. Engagements from the Fall of Saigon to Baghdad. New York 2004: Penguin. ISBN 0-14-200465-0.
Michael Palmer: On Course to Desert Storm. Honolulu 2003: University Press of the Pacific. ISBN 1-4102-0495-2.
Harold Lee Wise: Inside the Danger Zone: The U.S. Military in the Persian Gulf 1987-88. Annapolis 2007: Naval Institute Press. ISBN 1-59114-970-3.
David B. Crist: Joint Special Operations in Support of Earnest Will. In: Joint force quarterly. Autumn/Winter, 2002, ISSN 1070-0692, S. 15–22 (oai.dtic.mil [abgerufen am 27. Januar 2012]).
Entscheidung des Internationalen Gerichtshofes über die Unrechtmäßigkeit der Angriffe und eine Zusammenfassung der britischen The Daily Star (Memento  vom 17. November 2004 im Internet Archive) (englisch)

Die Operation Ichi-gō (jap. 一号作戦, Ichi-gō sakusen, dt. ‚Operation Nr. 1‘; chinesisch 豫湘桂會戰 / 豫湘桂会战, Pinyin Yù Xīang Guì Huìzhàn ‚Schlacht von Henan-Hunan-Guangxi‘) war eine großangelegte Operation der Kaiserlich Japanischen Armee während des zweiten Japanisch-Chinesischen Krieges. Die japanischen Einheiten in Südchina, die seit 1942 keine größere Operation gegen die chinesischen Truppen unternommen hatten, gingen ab Mitte April 1944 zur Offensive über, wobei sie binnen weniger Monate große Teile der chinesischen Armee in den drei südlichen Provinzen Guangxi, Hunan und Henan einkesselten und vernichteten. Die japanischen Truppen hatten bis Dezember 1944, als der Vormarsch der beteiligten Armeen vor der heftig verteidigten Stadt Nanning ins Stocken kam, mehrere wichtige Städte eingenommen. Die taktischen Ziele der Operation wurden vom Kaiserlichen Hauptquartier deswegen als weitgehend erreicht betrachtet. Langfristig erwies sich die Operation als nahezu wertlos, da trotz der Eroberung der wichtigen südchinesischen Flugplätze, von wo aus die amerikanischen B-29-Bomber Luftangriffe gegen Japan flogen, die Bombardierung des japanischen Festlandes von den kürzlich eroberten Marianen fortgesetzt werden konnte. Die zusätzlich gewonnene direkte Landverbindung zwischen den japanisch besetzten Gebieten im Nordosten Chinas und jenen in Indochina und Burma erwies sich aufgrund umfassender Partisanenaktivität ebenfalls als deutlich weniger effektiv als geplant.
Anfang 1944 wurde der Plan von General Umezu Yoshijirō, dem Befehlshaber der Kwantung-Armee, eine großangelegte Offensive in Südchina zu starten um Zugänge nach Burma zu öffnen, vom Kaiserlichen Hauptquartier in Tokyo zur Durchführung freigegeben. General Umezu, der zur Zeit als General der Kwantung-Armee auch Oberbefehlshaber aller Streitkräfte in Nordchina war, sowie dem Generalstab der Kaiserlichen Armee angehörte, setzte im Februar 1944 zusammen mit dem Stab der Kwantung-Armee sowie der Regionalarmee Nordchina, die Ziele der geplanten Offensive fest. Im März wurde im Hauptquartier der Kwantung-Armee in Xinjing der Operationsstab zusammengesetzt; unter seinen Mitgliedern befanden sich General Ōkido Sanji, Marschall Sugiyama Hajime, General Hata Shunroku und General Okamura Yasuji. Als Ziel der Operation Ichi-gō wurde bei einer Stabssitzung festgesetzt, dass die Vernichtung der drei wichtigsten chinesischen Verbände in den drei Provinzen Südchinas als Prioritätsziel eingestuft werden sollte. Weiterhin sollten auch die kleineren chinesischen Verbände eingekesselt und vernichtet werden, die wichtigsten Städte dieser drei südlichen Provinzen gesichert werden, sowie eine Nachschub- und Verstärkungsroute nach Nordburma erstellt werden. Damit konnten die im Norden Burmas kämpfenden japanischen Truppen der Regionalarmee Burma, versorgt und, wenn nötig, auch über Südchina evakuiert werden. Die Truppen, die an dieser Offensive teilnehmen sollten, waren die 3. Panzerdivision, die der Kwantung-Armee angehörte und mit 800 Ha-Go und Chi-Ha Panzern ausgerüstet war, sowie die 6., 11. und die 12. Armee. Diese Truppen setzten sich aus 17 Divisionen mit insgesamt über 400.000 Mann zusammen. Die Streitmacht umfasste außerdem 12.000 Fahrzeuge und rund 6.000 Artilleriegeschütze, sowie 70.000 Pferde und Maultiere. Die Operation Ichi-gō hatte zwei Unteroperationen: die erste erhielt den Codenamen Operation Ko-gō (コ号作戦, Ko-gō Sakusen, auch: 京漢作戦, Keikan Sakusen, dt. ‚Chinesische-Hauptstadt-Operation‘): dabei sollte ab April 1944 die Eisenbahnstrecke Peking-Wuhan auf dem Gebiet der Provinz Henan gesichert werden, um eine Nachschublinie für die zweite Phase der Operation Ichi-gō zu öffnen. Bei der Ko-gō-Offensive sollten auch während des Vormarsches die chinesischen Truppen unter General Tang Enbo in der Gegend um Luoyang eingekesselt und aufgerieben werden. Die Vernichtung dieses chinesischen Verbands war für die Operationsführung der Kwantung-Armee in Xinjing als Prioritätsziel eingestuft worden. Der Deckname der zweiten Unteroperation war To-gō (ト号作戦, To-gō Sakusen, auch: 湘桂作戦, Shōkei Sakusen, dt. ‚Hunan-Guangxi-Operation‘): dabei sollten die japanischen Truppen durch die Provinzen Hunan und Guangxi bis an die Grenze Französisch-Indochinas sowie nach Hongkong, welche beide unter japanischer Kontrolle standen, vorrücken, und die von dem XX. Bomber Command der USAAF benutzten Flugplätze in Südchina ausschalten, die für Luftangriffe auf Japan benutzt werden konnten. Die Operation To-gō wird im Japanischen auch als Tairiku Datsū Sakusen (大陸打通作戦) oder Kontinent-Durchquerungsoperation bezeichnet.
Am 19. April 1944 begann die Operation Ichi-gō mit dem Angriff der 11. und der 12. Armee, die durch die 3. Panzer-Division unterstützt wurden. Zunächst erfolgte der Angriff der 11. Armee, die bei besten Wetterbedingungen östlich von Luoyang gegen die chinesische Front vorstieß. Gegen 13:00 Uhr des folgenden Tages hatten die Einheiten des XIII. motorisierten Panzerregiments den rechten Flügel der chinesischen Verteidigung durchbrochen und rückten auf die Kleinstädte Linru und Baisha sowie in den Kreis Jia vor, während das XVII. Panzerregiment weiter nach Süden abschwenkte. Generalissimus Chiang Kai-shek und der General der dort stehenden chinesischen Soldaten, Tang Enbo, befahlen kurz nach dem Beginn der feindlichen Operationen, die bereits eingebrochenen japanischen Panzerverbände durch Flankenangriffe abzuschneiden und zu vernichten. Die isolierten Gegenangriffe einzelner chinesischer Divisionen, die jedoch über keine Panzerabwehrkanonen verfügten, trafen das auf der Flanke eingesetzte japanische III. motorisierte Infanterieregiment, dessen Vormarsch Richtung Süden hierdurch beträchtlich verlangsamt werden konnte. Der Einsatz des XVII. Panzerregiments konnte die Chinesen jedoch wieder zurückschlagen. Am 22. April konnten japanische Vorausverbände des XIII. Panzerregiments einige strategisch wichtige Dörfer in Henan widerstandslos besetzen und sich bis zum 25. April auf 20 Kilometer an Luoyang heranarbeiten.Währenddessen trat die japanische 12. Armee unter Generalleutnant Uchiyama Heitarō am 20. April gegen den linken Flügel der chinesischen Front an und traf dort auf erbitterten Widerstand. Erst mit dem Durchbruch der VI. Panzerbrigade durch die weiter südlich gelegenen Stellungen der Chinesen gelang es der 12. Armee, die feindlichen Verteidigungslinien aufzuweichen. Durch die in der chinesischen Front entstandene Lücke konnten die nationalistischen Truppen umgangen und an einigen Stellen die Front deutlich eingedrückt werden. Bis zum 25. April nahm die 12. Armee schließlich einige Dörfer östlich Luoyangs ein, wobei den zur Verteidigung konzentrierten chinesischen Truppen durch die japanischen Panzertruppen schwere Verluste zugefügt wurden. Fast gleichzeitig erfolgte von Westen her der Angriff einiger Einheiten der 11. Armee, die Luoyang erreichen sollte. Die Panzerkolonnen des 13. Panzerregiments stießen südlich von Luoyang vor um sich mit den Spitzen der 12. Armee zu vereinen und Luoyang einzukesseln. Das Treffen der beiden in einer Zangenbewegung vorgehenden japanischen Großverbände erfolgte am 30. April. Mit der Eroberung der wichtigen Stadt Xuchang, deren Eisenbahnlinie die einzige Versorgungsroute für die chinesischen Truppen im Kreis Luoyang bildete, waren die Nachschub- und Kommunikationslinien der nationalistischen Truppen in Luoyang abgeschnitten und etwa 390.000 Soldaten eingekesselt.
Auf chinesischer Seite herrschte in diesen Tagen größte Verwirrung, da schon die ersten japanischen Luftangriffe, die am 19. April parallel mit dem Vormarsch begonnen hatten, die Verbindung zwischen den verschiedenen Fronteinheiten unterbrochen hatten, sodass eine Koordinierung der Gegenangriffe der Kuomintang-Truppen unmöglich war. Die operative nationalistische Reservegruppe bei Luoyang, die aus 30.000 Mann in drei Divisionen bestand, konnte nicht eingesetzt werden, da die Front innerhalb weniger Stunden von den japanischen Verbänden eingedrückt wurde. General Tang erkannte bald die Gefahr, die seinen eingeschlossenen Truppen im Kesselraum Luoyang drohte, und ersuchte deshalb bei Chiang Kai-shek um die Erlaubnis, mit seinen Truppen einen Ausbruch aus dem Kessel zu versuchen. Dies wurde von dem Generalissimus verweigert, da der chinesische Stab der Ansicht war, die Stadt Luoyang sei unbedingt zu halten. General Tang wurde angewiesen, jeden Meter Boden zu verteidigen. Am 1. Mai meldete der Befehlshaber der chinesischen Truppen im Kreis Jia, dass er sofort nach Osten ausweichen müsse, da er von den japanischen Verbänden des 13. und 17. Panzerregiments angegriffen werde und seine Truppen über keine schweren Waffen oder Panzer verfügten und bat um entsprechende Instruktionen. Da er bis zum Morgen des 2. Mai keine Antwort erhalten hatte, deutete er dies als Verweigerung seines Ersuchens und bereitete daher die Verteidigung von Jia vor. Am Mittag wurden die ersten chinesischen Verteidigungslinien in Jia von dem japanischen XIII. Panzerregiment durchbrochen, wobei die Chinesen starke Verluste erlitten.
Bis zum Abend des 2. Mai führte ein weiterer Vorstoß des XIII. Panzerregiments zu einer Vereinigung mit der motorisierten Aufklärungsabteilung der 3. Panzerdivision, die von Süden her den Kreis angegriffen hatte, wodurch sich der Ring um die in Jia stationierten 12.000 Mann der Guangxi- und 13. Armee schloss. Noch am gleichen Tag befahl Generalleutnant Yamaji Hideo, Kommandeur der 3. Panzerdivision, dass die Ausräumung dieses Kessels der motorisierten Aufklärungsabteilung übertragen werde. Das 13. und das 17. Regiment, durch Infanterietruppen der 12. Armee begleitet, sollte sich um die Vernichtung der in Linru und Baisha stehenden gegnerischen Truppen kümmern. Zu diesem Zweck stießen sie weiter vor und konnten am 3. Mai bei Linru einen weiteren Kessel um die restlichen Teile der 13. Armee schließen.Sowohl am 2. als auch 3. Mai versuchten die chinesischen Truppen aus dem Kessel von Jia auszubrechen. Diese Versuche blieben jedoch erfolglos und führten zu hohen Verlusten durch die japanischen Panzerverbände und die motorisierte Aufklärungsabteilung. Die restlichen chinesischen Einheiten konnten die japanischen Linien der 12. Armee durchbrechen, wobei sie jedoch durch die Panzer der Aufklärungsabteilung ebenfalls schwere Verluste erlitten. Die chinesischen Verbände, denen der Ausbruch geglückt war, zogen sich im Laufe des 3. Mai langsam in Richtung Linru zurück, wobei sie durch die japanischen Panzertruppen verfolgt wurden. An der Linie Linru-Baisha sammelte General Tang zwischen dem 3. und dem 4. Mai diese Truppen, doch die japanischen Infanteristen des 12. Korps der 12. Armee konnten diese letzte chinesische Verteidigungslinie eindrücken. Der organisierte Rückzug der 13. Armee verwandelte sich dabei in eine ungeplante Flucht. Die Truppen erlitten dabei enorme Verluste und verloren bis zu 90 % ihrer Ausrüstung. So verlor die 13. Armee beim feindlichen Durchbruch ihre gesamte, sowieso nicht zahlreiche Artillerie und litt unter der Zerschlagung ihrer rückwärtigen Dienste. Außerdem lag die Gefechtsstärke ihrer 20 Divisionen im Raum Luoyang bei nur noch 9.000–10.000 Mann pro Division, insgesamt nicht mehr als 200.000 kampffähige Soldaten. Die dreizehn Divisionen der Guangxi-Armee, die nicht im Kessel von Luoyang eingeschlossen waren, verfügten über eine durchschnittliche Gefechtsstärke von nur noch 7.000 Mann, konnten jedoch nach der Niederlage bei Xuchang einen größeren Teil ihrer Ausrüstungs- und Versorgungsgüter retten. Die japanischen Berichte der Luoyang-Offensive sprechen von insgesamt 40.000 kriegsgefangenen Chinesen, sowie 583 erbeuteten oder zerstörten feindlichen Geschützen, während die japanischen Truppen während der Operation 4.000 Mann und 2 Panzer verloren.
Am Abend des 2. Mai wurde die Stadt Linru von den Panzern der Panzerregimenter XIII und XVII erreicht, und diese Fahrzeuge, unterstützt durch etwa 400 japanische Artilleriegeschütze, unter denen sich auch erbeutete chinesische Kanonen befanden, beschossen in der folgenden Nacht die chinesischen Verteidigungsanlagen vor Linru. Wenige Stunden nach dem Beginn dieses Beschusses griffen die Infanteristen des 12. Korps die Stadt an, die von etwa 4.000 chinesischen Soldaten der 13. Armee gehalten wurde. Der Angriff des XVII. Panzerregiments durchbrach am Morgen des 3. Mai um 5:30 Uhr die Verteidigungslinien der 13. Armee und Das 12. AK stieß in die äußeren Stadtbezirke vor. Diese Truppen konnten am 4. Mai gemeinsam mit dem XVII. Panzerregiment die Stadt vollkommen einnehmen. Am folgenden Tag fiel auch Baisha an die Truppen der mot. Aufklärungsabteilung. General Tang in Luoyang blieb zunächst ohne Nachrichten von der Front, doch als die Fliegerkräfte der 23. Jagdfliegergruppe (die Flying Tigers) das Vorgehen von feindlichen motorisierten Kolonnen auf Luoyang meldeten, wurde die ernste Lage der chinesischen Truppen im Kessel Luoyang erstmals erkannt. Da jedoch General Tang keine ausreichenden Truppen zur Verfügung standen um die Lücke in der Verteidigung von Luoyang zu schließen, war General Yamaji in der Lage relativ frei zu operieren und drehte zunächst am 6. Mai das XIII. Panzerregiment nach Nordwesten in Richtung Longmen ab, um hier mit den Truppen des 12. Armeekorps sowie der mot. Aufklärungskolonne zusammenzutreffen. Auf dem linken Flügel davon hingegen ging das XVII. Regiment gegen stärkeren chinesischen Widerstand im Raum Yuxian vor. Es nahm am 9. Mai einige Ortschaften ein und wurde danach nach Nordwesten abgedreht, um gegen Luoyang vorzustoßen.Der Vorstoß der mot. Aufklärungsabteilung, die nach der Einnahme von Baisha am 4. Mai nun im Süden von Luoyang operierte, gestaltete sich schwieriger. Zwar durchbrach sie die chinesischen Stellungen nahe Longmen am 5. Mai, um mit dem XIII. Regiment in Richtung Luoyang vorzustoßen, doch geriet sie in den Bergen vor der Stadt Longmen unter Feuer durch PaK-Geschütze der Chinesen. An diesem Tag kamen die Panzer der Abteilung nicht weiter zum Einsatz, da die Chinesen in den Schlüsselpositionen der Täler eine Panzerabwehrbrigade konzentriert hatten, um den japanischen Durchbruch abzuriegeln. Am 6. und 7. Mai griffen die Infanterietruppen der mot. Abteilung diese Positionen an, wobei sie durch unterstützendes Artilleriefeuer gedeckt wurden. Am 7. Mai konnten die chinesischen Stellungen durch Flammenwerfer ausgehoben werden, wobei die nationalistischen Truppen etwa 4.000 Mann verloren. Auch die chinesischen Einheiten in Longmen erlitten durch Artilleriebeschuss starke Verluste, wobei sie gleichzeitig die Angriffe des XIII. Panzerregiments abwehren mussten. Schließlich befahl General Tang den Truppen, sich geordnet nach Luoyang zurückzuziehen, am 10. Mai wurden diese Truppen jedoch von den japanischen Panzerkolonnen aufgerieben. In der Folge griffen die Truppen des 12. Korps, unterstützt durch insgesamt 360 Panzer des XIII. und XVII. Regiments, der mot. Aufklärungsabteilung und des III. mot. Artillerieregiments (Typ 97 Chi-Ha Panzer und Typ 89 I-Gō) frontal von Westen, Norden und Osten her die chinesischen Stellungen vor der Stadt an, um den Belagerungsring um Luoyang zu verengen.
Am 12. Mai um 4:00 Uhr begann der japanische Großangriff auf Luoyang mit der Bombardierung der Stadt durch 40 Mitsubishi Ki-67 und Kawasaki Ki-48 Bomber. Luoyang wurde darauf ab 5:00 Uhr durch massiven Beschuss aus Feld-, Panzer-, Belagerungsartillerie und Mörserbatterien zum größten Teil zerstört, wobei die chinesischen Verteidigungstruppen der 13. Armee schwere Verluste erlitten. Um 12:00 Uhr wurde schließlich die breit angelegte Bodenoffensive durch die Truppen der 6. und 12. Armee eröffnet. Diese Soldaten wurden durch sieben Panzer-, mot. Artillerie- und Infanterieregimenter unterstützt.
Die 14. und 23. Infanteriedivision konnten die ersten chinesischen Verteidigungen überwinden, wobei sie durch Flammenwerfereinsatz unterstützt wurden, und konnten an diesem Tag der Schlacht den Hauptbahnhof Luoyangs, sowie einige Bezirke in der Innenstadt sichern, wobei etwa 3.000 chinesische Soldaten ums Leben kamen. Der Hauptbahnhof wurde im Laufe des Tages mehrmals von den Chinesen angegriffen und wechselte mehrmals den Besitzer, doch konnten ihn die japanischen Truppen der 23. Infanteriedivision halten, während die 25. Infanteriedivision zusammen mit den Panzern des XIII. Regiments erfolgreich die Angriffe der 13. Armee auf den Bahnhof abwehrten. Japanische Maschinengewehrschützen etablierten im Laufe der Nacht mehrere Verteidigungsstellungen im Zentrum der Stadt, wobei einige Panzer an den Straßenecken in Stellung gingen, um als mobile Verteidigungspositionen zu dienen. General Tang befahl am 14. Mai, den Hauptbahnhof Luoyangs auf alle Fälle zurückzuerobern, wofür einige Bataillone der 13. Armee bereitgestellt wurden. Diesen Einheiten gelang es, in den Hauptbahnhof einzusickern und mehrere japanische Gegenangriffe abzuwehren, doch die chinesischen Truppen wurden durch Artilleriebeschuss und Maschinengewehrfeuer aufgerieben: 20 Panzer des XIII. Regiments trieben am Morgen des 15. Mai die Chinesen vom Bahnhofsgelände, das bei einem Gegenangriff von den Japanern zurückerobert wurde. Am Abend desselben Tages wurde der Hauptbahnhof wieder von den japanischen Truppen der 23. Infanteriedivision kontrolliert. Bei den Kämpfen um den Bahnhof verloren die Chinesen insgesamt 2.000 Mann.Während die Truppen der 23. Division den Bahnhof einnahmen, war die 14., zusammen mit der 8. Division und dem XVII. Panzerregiment, in die Innenstadt vorgestoßen, wobei sie versprengte chinesische Einheiten vor sich her getrieben hatte. Die japanischen Verbände wurden am 16. Mai in einen Häuserkampf im Zentrum Luoyangs verwickelt, wobei sie schwere Verluste erlitten. Artilleriebeschuss zerstörte am 17. Mai den Großteil der chinesischen Verteidigungsstellungen, wodurch die chinesischen Truppen in ein turbulentes und verwirrendes Straße-zu-Straße- und Gebäude-zu-Gebäude-Gefecht gegen die 14. und 8. Division auf einer etwa 5 Kilometer breiten Zone von Häuser- und Fabriktrümmern verwickelt wurden. General Tang entsandte am Morgen des 18. Mai Verstärkungen in diesen Bereich der Stadt, doch die anrückenden chinesischen Truppen wurden durch die Panzer des XVII. Regiments nahezu komplett aufgerieben. Heftige Regenfälle am 19. Mai ließen die Straßen um Luoyang verschlammen und verlangsamten die japanischen Operationen in der Stadt, während die Chinesen die feindliche Inaktivität nutzten, um in der Nähe des Rathauses der Stadt neue Verteidigungsstellungen anzulegen.  Die Gefechte entwickelten sich ebenfalls auf den beiden Ufern des Luo He, wobei die chinesischen Verbände Verluste in Höhe von bis zu 80 % ihrer Anfangsstärke erlitten. Die japanischen Truppen im Zentrum konnten schließlich am 22. Mai vorstoßen, wobei sie die letzten chinesischen Verteidigungslinien am Rathaus durchbrachen. Nach heftigen Nahkämpfen gegen einige versprengte Truppen der 13. Armee wurde das Rathausgebäude am 24. Mai eingenommen. Damit war die Eroberung von Luoyang offiziell beendet, obwohl einige chinesische Einheiten weiterkämpften. Die Japaner hatten 2.300 Tote zu beklagen, während die Chinesen mehr als 20.000 Mann in der Schlacht verloren hatten; weitere 46.000 chinesische Soldaten waren im Kesselraum Luoyang gefallen, etwa 20.000 wurden verwundet und mehr als 45.000 gerieten in Kriegsgefangenschaft.Mit der Sicherung von Luoyang wurde die Operation Ko-gō, der erste Teil von Ichi-gō, beendet und die Operation To-gō wurde jetzt begonnen.
Noch während der Kämpfe um den Luoyang-Kessel gingen die japanischen Truppen mit der Operation To-gō dazu über, die Lücken auszunutzen, die sie in die chinesischen Linien in Südchina geschlagen hatten. Am 30. Mai, während die Kämpfe im Kessel von Luoyang noch andauerten, trat die 11. Armee (General Isamu Yokoyama) zur Offensive an. Diese Truppen, die durch zwei mot. Infanterie- und eine Artilleriedivision unterstützt wurden, starteten ihren Vormarsch in Wuhan, wobei die mot. Abteilung VI am Morgen des 1. Juni die chinesischen Linien 40 Kilometer nördlich von Changsha, in der Provinz Hunan, durchbrach. Am Morgen des 4. Juni um 5:00 Uhr wurden die Kuomintang-Verteidigungen der in Hunan stationierten Einheiten des 4. Armeekorps der Guanxi-Armee (General Xue Yue) durch die 3. und 13. japanische Division in Liuyang durchbrochen. Die 13. Division (mot.) stieß in den rückwärtigen Raum vor und konnte schon am 7. Juni mit der 3. Division einige Ortschaften einnehmen, die kaum 38 Kilometer vor Changsha lagen. Obwohl sie nicht durch Panzereinheiten unterstützt wurden, konnten diese Truppen den chinesischen Einheiten sehr hohe Verluste zufügen, und am 10. Juni fielen auch mehrere schwer umkämpfte Dörfer etwa 35 Kilometer vor Changsha.Am 12. Juni traten auch die mot. Aufklärungsabteilung und die VI. Panzerbrigade der 3. Panzerdivision, die nach den Kämpfen um Luoyang über knapp 150 Panzer und mot. Artilleriegeschütze verfügten, zum Angriff an, wobei sie die letzten chinesischen Verteidigungen am Ufer des Jangtsekiang durchbrachen. Die chinesischen Einheiten, die nicht mit Panzerabwehrartillerie ausgerüstet waren, konnten den japanischen Vormarsch nicht anhalten und wurden durch die Panzer in die Flucht geschlagen. Gen. Yamaji konnte angesichts der schwachen feindlichen Gegenwehr im Großraum Changsha frei operieren und drehte am 14. Juni die Aufklärungsabteilung nach Südosten in Richtung der Stadt ab, um hier mit den Truppen der 11. Armee zusammenzutreffen und Changsha einzukesseln. Nun aber traten bei diesen beiden Panzerverbänden Versorgungsengpässe beim Betriebsstoff auf, wodurch der Vormarsch zum Erliegen kam. Erst nach Zuführungen aus Wuhan und Luoyang war die Einsatzbereitschaft der beiden Einheiten am Nachmittag des 15. Juni wiederhergestellt.
Der Vorstoß der 11. Armee hindessen gestaltete sich einfacher, denn die chinesischen Truppen im Raum Changsha hatten schwere Verluste erlitten und bestanden zum großen Teil nur noch aus versprengten Einheiten, die sich nach Changsha zurückzogen. Die 11. Armee konnte relativ schnell vorwärts stoßen und erreichte am 15. Juni den Dongting-See. Am 16. Juni wurden die letzten Truppen des 4. Armeekorps in der Gegend des Sees aufgerieben, wobei einige chinesische Einheiten den See mit Schiffen überqueren konnten. Diese Schiffe gerieten jedoch durch japanische Flugzeuge unter Beschuss und wurden versenkt. Bei den Kämpfen im Großraum Changsha waren bisher etwa 30.000 chinesische Soldaten umgekommen, während weitere 20.000 verwundet oder gefangen wurden. Angesichts der enormen Verluste befahl General Xue Yue am 17. Juni allen noch kampffähigen Truppen, sich in Richtung Hengyang zurückzuziehen. Der Marsch begann am selben Tag, und etwa 50.000 chinesische Kuomintang-Einheiten konnten sich bis zum 21. Juni, als die japanischen Panzer- und Infanterieverbände den Kessel um den Raum Changsha schlossen, nach Hengyang zurückziehen. Am 18. Juni hindessen hatten die japanischen Truppen der 11. Armee die Stadt Changsha, die nur noch durch etwa 13.000 chinesische Truppen verteidigt wurde, erreicht. Der Artilleriebeschuss der Stadt begann am Morgen des 18. Juni, wobei mehrere japanische Flugzeuge die wichtigsten Gebäude im Zentrum von Changsha angriffen. Am 18. Juni um 12:00 Uhr wurde die Stadt durch die Truppen der 58. Infanteriedivision angegriffen, wobei die chinesischen Verteidiger während der Häuserkämpfe im Zentrum von Changsha schwere Verluste erlitten. Die Japaner eroberten die Stadt innerhalb weniger Stunden, während mehrere chinesische Verbände in der Umgegend von Changsha erbittert weiterkämpften. Nach japanischen Angaben sollen bei der Schlacht 10.200 chinesische Soldaten getötet oder verwundet worden sein.
Noch während der Kämpfe im Großraum Changsha hatte Generalfeldmarschall Sugiyama Hajime der 68. und 116. Infanteriedivision gleich nach der Einnahme der Stadt Changsha am 18/19. Juni den Befehl erteilt, die Stadt Hengyang zu erobern und nach Möglichkeit in Richtung der Provinz Guanxi vorzugehen. Die chinesische Führung unter General Xue Yue hatte derweil jedoch Maßnahmen getroffen, um einen japanischen Durchbruch über Hengyang in Richtung Guanxi zu verhindern. Mit Zügen verlegte sie Mitte Juni mehr als 10.000 Soldaten nach Hengyang, wobei die Stadt nun von rund 17.000 Soldaten schwer befestigt wurde. Auch andere Reserven trafen dort ein. Als um Hengyang schließlich die 3., 10., 190. und 45. Division versammelt waren, fasste man diese Verbände als 10. Armeekorps unter dem Befehl von Gen.Lt. Fang Xianjue zusammen. Diese Truppen bestanden aus 20.000 Mann, die unter anderem mit leichten Geschützen und Mörser bewaffnet waren. Als die japanische 68. Division am 20. Juni die einzige Verteidigungslinie des 10. AK nördlich von Hengyang durchbrach, wurde sie von Truppen der 190. und 10. Division angegriffen, die durch amerikanische Jagdflugzeuge des 23. Fighter Group (Flying Tigers) unterstützt wurden. Die 68. Division erlitt besonders durch die andauernden amerikanischen Luftangriffe schwere Verluste und musste in Richtung Changsha zurückweichen, wobei sie durch Truppen der 116. Division verstärkt wurde.
Nach diesem ersten Misserfolg begannen die japanischen Verbände am 24. Juni nochmals den Angriff auf die Stadt. In dem südlichen, von der chinesischen 3. Division gehaltenen Frontabschnitt begann der Vormarsch der 68. und 116. Division am 25. Juni, wobei diese beiden Verbände versuchten, die chinesische Front einzudrücken, um in Richtung Hengyang vorzustoßen. Auch hier wurde der japanische Angriff durch heftiges Artilleriefeuer sowie durch Luftangriffe unterstützt. Gemäß Sugiyamas Plan griffen die japanischen Truppen südlich von Hengnan und westlich von Hengdong an, und am Abend des Tages gelang es den Angreifern der japanischen 68. Infanteriedivision, die Front des chinesischen 10. Armeekorps bei Hengdong zu durchbrechen. General Fang Xianjue beging den Fehler, die Einheiten der chinesischen 190. Division, die die einzige Kuomintang-Einheit mit Chancen auf Erfolg bei der Abwehr einer der japanischen Angriffsspitzen war, in Reserve zu halten: Als die chinesische Verteidigung durchbrochen wurde, konnten diese Truppen nicht mehr rechtzeitig die Lücke in dem Frontabschnitt füllen. Mehrere chinesische Regimenter wurden durch die japanischen Truppen der 68. Division eingekesselt und aufgerieben, wobei etwa 4.000 nationalistische Soldaten starben. Die schnellen japanischen motorisierten Verbände der 68. Infanteriedivision im Süden stießen nach dem Durchbruch in Richtung Hengyang vor, wobei sie durch die Truppen der 116. Division am Nachmittag des 26. Juni erreicht wurden. Die chinesischen Verbände der 10. Division, die in der Stadt stationiert waren, konnten den japanischen Vormarsch einige Kilometer vor Hengyang stoppen, wobei sie unter schweren eigenen Verlusten die japanischen Einheiten bei Chengguan festnagelten.Die in Chengguan kämpfenden chinesischen Truppen konnten die japanischen Angriffe, die teilweise durch Panzer der 6. Panzerbrigade unterstützt wurden, bis zum 2. Juli aufhalten, wobei sie mehr als 7.000 Mann verloren. Die Japaner jedoch mussten an diesem Tag den Angriff absagen, da den japanischen Soldaten bei Chengguan Munition, Treibstoff und Medikamente schließlich nicht mehr zur Verfügung standen.  Die Truppen der 68. und 116. Division zogen sich am 3. Juli nach Hengdong zurück, wodurch den Kuomintang-Truppen der 10. Division, die Chengguan verteidigt hatten, schließlich doch ein Rückzug nach Nordwesten in Richtung Hengyang erlaubt wurde. Sie kämpften sich zunächst in südlicher Richtung an dem gerade von der japanischen Armee besetzten Ostufer des Xiang Jiang und später nach Westen auf die aus Richtung Hengyang entgegenkommende 3. Division zu, und erreichten die Stadt am 5. Juli.
Am 11. Juli befahl Marschall Sugiyama erneut, den japanischen Truppen der 68. und 116. Division, die inzwischen durch Einheiten der 58. und 64. Division verstärkt worden waren, von Hengdong aus die Stadt Hengyang erneut anzugreifen, um sie endgültig zu sichern. Ab dem 12. Juli waren motorisierte und gepanzerte japanische Angriffspitzen der beteiligten Divisionen in westlicher Richtung auf die chinesische Stadt vorgestoßen, wobei ihnen kein Widerstand entgegenschlug. Der nördliche Flügel des japanischen Angriffs wurde von der 58. und 116. Division gebildet, während der südliche Vorstoß von der 64. und 68. Division durchgeführt wurde.
Um den nördlichen japanischen Vorstoß zu stoppen, sollte die chinesische 3. Division, die die bereits stark angeschlagene 10. Division nach den Kämpfen um Chengguan verstärkt hatte, zusammen mit der 45. Division den Übergang über den Fluss Xiang Jiang nordöstlich von Hengyang sichern. Die letzte bestand aus unerfahrenen und frisch einberufenen Rekruten, die keine Artillerie besaßen. Dennoch waren es vor allem diese Truppen, die, unter hohen Verlusten, eine schnelle Einnahme der Brücken durch die japanischen Truppen verhinderten. Marschall Sugiyama ließ daraufhin seine Truppen rücksichtslos gegen die von den Chinesen gebildete Verteidigungslinie am westlichen Ufer anrennen, sodass sich vor allem am 16. und am 17. Juli Nahkämpfe kurz vor und in Hengyang abspielten, die zu hohen chinesischen Verlusten führten.  Auch 5.000 Japaner wurden während der Kämpfe um die Brücken getötet oder verwundet. Die chinesischen Truppen zogen sich am Abend des 20. Juni in die ummauerte Stadt zurück, um die letzte Verteidigungslinie gegen die japanischen Einheiten aufzubauen. Die Verteidiger von Hengyang bestanden aus diesem Zeitpunkt aus nur noch 4.000 Mann, die durch Teile der Polizei- und Feuerwehreinheiten der Stadt verstärkt wurden.
Die Position bei Hengyang wurde für die chinesischen Soldaten unhaltbar, als die verbliebene Masse der vier japanischen Divisionen den Fluss Xiang Jiang am 28. Juli nördlich der Stadt überschritten hatte. Zu diesem Zeitpunkt hatten die japanischen Truppen mehrere Stadtviertel eingenommen, wobei die chinesischen Verteidiger aufgerieben wurden, und kontrollierten auch zwei Krankenhäuser. Am 4. August drangen bewaffnete japanische Soldaten der 116. Division in die Lazarette ein und ermordeten daraufhin mehrere Tausend chinesische Verwundete, wobei sie auch einige Ärzte und Schwestern erschossen. Am selben Tag versuchte General Fang Xianjue, in seinem Hauptquartier Selbstmord zu begehen, doch einige Offiziere stoppten ihn bevor er sich töten konnte. Am 8. August, nachdem einige japanische Offiziere der 68. Division mit ihm die Bedingungen besprochen hatten, unterschrieb er die Kapitulationsurkunde und begab sich am selben Tag, zusammen mit seinen verbliebenen Truppen, insgesamt 2.000 Mann, in Kriegsgefangenschaft.
Am 7. August, kurz vor Kapitulation der chinesischen Einheiten in Hengyang, befahl Chiang Kai-shek den Truppen des 10. Armeekorps, die nicht um Hengyang eingekesselten worden waren, rund 3.000 Mann, sich nach Guilin zurückzuziehen. Bis zum 16. August verlief der Rückzug dieser Truppen langsam, aber im Großen und Ganzen planmäßig. Die marschierenden Soldaten wurden mehrmals von japanischen Flugzeugen angegriffen, und die Intensität dieser Luftangriffe nahm mit fortlaufender Zeit zu, wobei etwa 400 Mann getötet wurden.  Bei diesem Rückzug verloren jedoch die chinesischen Truppen alle Lastkraftwagen sowie einen Großteil der Munition. Nach der Eroberung von Hengyang verstärkte sich auch der Druck durch die regulären Truppen der 20. Armee, die mit der Vernichtung dieser chinesischen Truppen beauftragt wurde, doch die Kuomintang-Einheiten konnten noch am 18. August die Stadt Guilin erreichen.
Das Oberkommando über die chinesischen Truppen im Großraum der Provinzen Hunan und Guanxi wurde durch Chiang Kai-shek am 14. August General Bai Chongxi übertragen. Bai Chongxi sollte versuchen die ihm unterstellten Truppen, die aus den versprengten Soldaten des 10. Armeekorps bestanden, zu reorganisieren, um eine effektive Verteidigung der Städte Guilin und Liuzhou vorzubereiten. Die Einheiten des 10. Korps wurden am 20. August durch drei Divisionen der 4. Heeresgruppe verstärkt: Insgesamt standen General Xue Yue jetzt rund 30.000 Mann zur Verfügung, die meistens mit Mauser 98 (Zhongzheng) bewaffnet waren. Einige Mörser- und Artillerieeinheiten waren in Guilin stationiert, doch Munition stand nur in sehr geringen Mengen zur Verfügung. Da diese Truppen in absehbarer Zeit von den japanischen Verbänden eingeschlossen sein würden, versuchte General Bai Chongxi, soviel Munition und Verpflegung wie möglich in die Stadt zu schaffen, wobei amerikanische Flugzeuge des „Hump“ auch mehrere Tonnen Medikamente zum Flugplatz Guilin bringen konnten. Die japanische 20. Armee wurde am 26. August durch Einheiten der 11. und 23. Armee verstärkt: am 3. September blockierten diese Truppen die Rückzugsstraße Guilin-Liuzhou und schnitten die südlich von Guilin stationierten Truppen des 10. Armeekorps vom Rest des chinesischen Verbandes ab, der in den folgenden Wochen in Guilin eingeschlossen wurde. Der Treibstoff und die Munition aller unter General Bai Chongxis Kommando stehenden Einheiten gingen nun zur Neige, und am 30. September, nach heftigen Nahkämpfen, wurde der Flugplatz Guilin durch die Truppen der 58. japanischen Infanteriedivision eingenommen, wobei auch die Luftversorgung durch die Flugzeuge des „Hump“ abgeschnitten wurde. Die chinesischen Truppen im Großraum Guilin, die insgesamt 100.000 Mann betrugen, konnten die japanischen Verbände der 6. Regionalarmee, die am 25. August aus der 6., 11., 13., 20. und 23. Armee gebildet worden war, Anfang Oktober aufhalten, indem sie die japanischen Angriffsspitzen angriffen und aufrieben. Die Flugzeuge der 14. Air Force und vor allem die Maschinen der 23. Fighter Group konnten die japanischen Kommunikations- und Versorgungswege durch heftige Luftangriffe unterbrechen. Besonders die 13. Armee erlitt durch diese andauernden amerikanischen Luftangriffe schwere Verluste und musste in Richtung Hengyang zurückweichen, wobei sie durch Truppen der 6. Armee verstärkt wurde.
Nach diesem ersten Misserfolg begannen die japanischen Verbände am 20. Oktober nochmals den Angriff auf Guilin, das nur noch durch knapp 24.000 Mann verteidigt wurde.  Die Lage der chinesischen Truppen in Guilin dramatisierte sich in den folgenden Wochen nahezu stündlich: Am 1. November wurden die letzten Versorgungspakete abgeworfen, die aber in den meisten Fällen in die Hände der Japaner fielen. Die chinesischen Verwundeten in der Stadt konnten nicht mehr medizinisch versorgt werden, da die Medikamente fehlten, doch trotz der verzweifelten Lage kämpften die chinesischen Soldaten aus Furcht vor der japanischen Gefangenschaft weiter. Nach heftigen Kämpfen nahm die japanische Armee am 4. November die ersten Stadtviertel des Zentrums ein, die japanische 68. Division und mehrere Einheiten der 11. Armee drangen in die Verteidigungsstellungen der chinesischen Truppen vor, wobei die letzte chinesische Verteidigungslinie im Zentrum eingedrückt wurde. In der Stadt befanden sich an diesem Zeitpunkt etwa nur noch 6000 Kuomintang-Soldaten, die jedoch nicht mehr in Einheiten zusammengefasst werden konnten. Die meisten Truppen verschanzten sich in den Häusern und konnten den Japanern schwere Verluste zufügen, doch als die japanischen Soldaten am 8. November durch Flammenwerfereinsatz hunderte chinesische Positionen im Zentrum aushoben, wurden auch die letzten Verteidiger getötet oder verwundet, wobei am folgenden Tag der Gefechtsstand von General Bai Chongxi von den japanischen Soldaten erreicht wurde.
Guilin wurde schließlich am 10. November als gesichert betrachtet. Die chinesischen Truppen hatten in der zwei Monate andauernden Schlacht insgesamt 120.000 Mann verloren, während die japanischen Verbände 8.000 Soldaten verloren.
Die Flugzeuge der 14. Air Force begannen am 30. Oktober, vor allem im Norden der Provinz Guanxi, ihre Luftangriffe gegen die Truppen der japanischen 6. Regionalarmee. Ziel dieser Angriffe war es, den japanischen Angriff gegen Guilin zu stoppen. Vor allem die Maschinen der 23. Fighter Group (Flying Tigers) zerstörten zwischen Ende Oktober und Anfang November etwa 200 japanische Lastkraftwagen auf den Straßen sowie einige Panzer und Artilleriegeschütze. Die japanischen Geschwader, die von den Flugplätzen Changsha und Hengyang starteten und mit Ki-44 und Ki-84 ausgestattet waren, konnten einige dieser Angriffe abwehren, da die feindlichen Piloten unterlegene P-40s flogen.
Die 23. Fighter Group verlor deswegen bei diesen Angriffen 33 Flugzeuge. Die japanischen Luftstreitkräfte verloren insgesamt 40 Maschinen, doch nach diesen Luftangriffen war die Angriffskraft der japanischen Truppen wesentlich geringer als am Anfang der Operation gegen Guilin: Zwei mot. Bataillone und eine mot. Brigade hatten alle Lastkraftwagen verloren, wobei auch mehrere Artilleriebatterien zerstört wurden. Die Japaner konnten jedoch bis zum 12. November weiter nach Süden vorstoßen, obwohl die Straßen immer noch unter amerikanischem Beschuss standen: Am 13. November konnten die Truppen der 104. und 129. Infanteriedivision (23. Armee) die weniger wichtige Stadt Liuzhou einnehmen. Durch eine heftige Artillerievorbereitung konnten die Verteidigungsstellungen der 4.000 chinesischen Truppen, die diese Stadt verteidigten, zerstört werden. Wenige Stunden später begann der japanische Angriff: Zunächst erfolgte der Vorstoß der 104. Division, die bei besten Wetterbedingungen westlich von Liuzhou gegen die chinesische Front vorstieß und diese innerhalb weniger Minuten eindrücken konnte. Wenig später hatten die Einheiten der 129. Division den rechten Flügel der chinesischen Verteidigung vollkommen durchbrochen und rückten auf die Innenstadt vor, wobei sie nur auf schwachen und unkoordinierten Widerstand durch versprengte chinesische Truppen trafen. Am Abend des 12. November konnten die Stadt gesichert werden, und auch der Flugplatz Liuzhou, der bis zum 10. November von den Flugzeugen der 14. Air Force benutzt worden war, konnte eingenommen werden. Die japanischen Truppen verloren in Liuzhou nicht mehr als 120 Mann. Die chinesischen Einheiten hingegen wurden komplett aufgerieben; auch mehrere Tausend Mann von versprengten Einheiten, die aus Guilin flohen, gerieten in Kriegsgefangenschaft. Nur die Flugzeuge der 14. Air Force konnten die japanischen Truppen davon abhalten, sofort in Richtung der Stadt Nanning vorzustoßen, wobei sie mehrere japanische Kfz. und Panzer auf den Straßen zerstörten: einige B-24 Bomber konnten Ende November die beiden japanischen Flugplätze Guilin und Liuzhou beschädigen, wodurch die japanischen Luftoperationen sehr behindert wurden: die 14. Air Force verlor bei diesen Angriffen insgesamt 13 Bomber und 12 Jagdflugzeuge, während auf japanischer Seite etwa 30 Flugzeuge abgeschossen wurden.
Die japanische 23. Armee drang trotz der amerikanischen Angriffe bis zum Abend des 20. November bis zu 50 Kilometer vor Nanning vor. Diese Armeen waren zuvor durch die Verkürzung ihres Frontabschnitts verstärkt worden.
Nach der Eroberung der beiden Städte Guilin und Liuzhou war die Operation Ichi-gō beendet. Es war den japanischen Truppen gelungen, das primäre Ziel der Operation, die Eroberung der Provinzen Henan, Hunan und Guangxi, zu erreichen. Aus dem Bericht von General Okamura Yasuji, Befehlshaber der 6. Regionalarmee, wird deutlich, dass der japanische Stab der Regionalarmee Nordchina sowie die Operationsführung in Xinjing zwar bereits Anfang September die südlichen Teile Chinas als komplett gesichert betrachteten, die Dauer für die Eroberung der Provinz Guangxi jedoch deutlich länger einschätzten. Da die chinesischen Truppen in dieser Provinz jedoch nicht als wirkliche Bedrohung aufgefasst wurden, da sie nur aus versprengten Einheiten bestanden, wurden schon im Oktober die 6. und 11. Armee von Nord-Guangxi nach Wuhan abkommandiert. Während der Kämpfe um Guilin-Liuzhou hatten die chinesischen Verbände der 4. Heeresgruppe entlang einer Verteidigungslinie vor Nanning neue Stellungen beziehen können. Diese Stellungen umfassten auch die Stadt, die durch zwei Divisionen der 4. Heeresgruppe verteidigt wurde. Der Flugplatz bei Nanning wurde durch eine Division verteidigt, die durch 2.000 Truppen der Y-Force (die chinesische Streitkraft in Burma) verstärkt wurde. Die von der japanischen 23. Armee ab dem 16. November 1944 durchgeführte Offensive hatte das Ziel, diese Positionen zu erobern und weitere Zugänge in Richtung Burma zu öffnen, um eine Nachschubs- und Verstärkungsroute nach Myitkyina und Nord-Burma zu erstellen und damit die dort kämpfenden Truppen der 33. Armee zu versorgen. Doch gegen die gut befestigten chinesischen Stellungen kam der Angriff nur langsam voran. Erst nach einem heftigen Luftangriff gelang den japanischen Truppen Ende November der Vorstoß. Einige Divisionen der 33. Armee konnten im Dezember Nanning einkesseln, wobei sie zusammen mit der 23. Armee die Stadt einnahmen. Somit war die Operation endgültig beendet. Das Versäumnis, die südchinesischen Regionen sowie die wichtigen Flugplätze ausreichend zu schützen, führte jedoch zur Ablösung des obersten amerikanischen Militärberaters Chiang Kai-sheks, General Joseph Stilwell, durch General Albert Wedemeyer im Oktober 1944. Die Priorität der amerikanischen Militärplanung verlagerte sich mit dem Ende der japanischen Offensive in den folgenden Wochen weg vom China-Burma-Indien-Kriegsschauplatz und hin zur erfolgreichen Strategie des Inselspringens im Pazifischen Ozean.Obwohl die taktischen Ziele bis zum Dezember 1944 weitgehend erreicht wurden, erwies sich die Operation langfristig als nahezu wertlos. So konnten dank der Eroberung der Flugfelder von Changsha, Guilin und Liuzhou die amerikanischen Luftstreitkräfte der 14. US-Luftflotte, die Japans Kriegsindustrie vor der Operation Ichi-gō durch Bombenangriffe schwächten, keine Luftangriffe gegen die japanischen Inseln führen.  Doch die Flugzeuge des XXI Bomber Command, Teil der 20. US-Luftflotte, konnten die zwischenzeitlich eroberten Basen auf den Marianen-Inseln für weitere strategische Luftangriffe auf Japan nutzen. Zudem war es der 14th Air Force weitgehend möglich, durch fortgesetzte Luftschläge die japanischen Verbindungslinien in China erheblich zu stören: allein im Februar 1945 wurden in Südchina 20 feindliche Lokomotiven, 500 Fahrzeuge und 40 Flugzeuge zerstört. In Japan selbst führte dieser strategische Fehlschlag, sowie der Verlust der Marianen im Juli 1944 bereits vor dem Ende der Operation Ichi-gō zu einer militärischen Krise: Premierminister Tōjō Hideki trat zurück und wurde durch Koiso Kuniaki ersetzt.
Die chinesische Armee hatte während dieser Operation enorme Verluste erlitten. Da genaue chinesische Angaben fehlen, ist man auf die Angaben des amerikanischen Berichts von General Joseph Stilwell angewiesen, der, nach Abschluss der Kämpfe im November 1944, die Vernichtung von 4 kompletten chinesischen Armeen, 6.723 Geschützen, etwa 190 Flugzeuge der 14th Air Force und Tausenden Fahrzeugen meldete. Laut Bericht waren etwa 300.000 chinesische Soldaten während der Kämpfe ums Leben gekommen, während 100.000 verwundet wurden und 80.000 in japanische Kriegsgefangenschaft gerieten, doch genaue Angaben fehlen.  Auf japanischer Seite fielen während der sechsmonatigen Operation insgesamt etwa 100.000 Soldaten oder wurden verwundet, doch auch hier ist die genaue Verlustzahl unbekannt. Auch etwa 400.000 chinesische Zivilisten starben, vor allem aufgrund von japanischem Artilleriebeschuss, doch auch an Hunger, vor allem in den belagerten Städten Luoyang, Hengyang und Guilin, und wegen japanischer Massaker.
Jonathan R. Adelman: Symbolic war: The Chinese use of force, 1840–1980. National Chengchi University, 1993, ISBN 957-9368-23-6.
Charles F. Romanus, Riley Sunderland: Stillwell's Command Problems. Teil der Reihe: United States Army in World War II. Office of the Chief of Military History, Washington D.C. 1954.
Gordon L. Rottman: World War II Japanese Tank Tactics. Osprey Publishing, Oxford 2009, ISBN 978-1-84603-234-9.
Boris G. Saposchnikow: The China theatre in World War II, 1939–1945. Progress Publishers, 1985, ISBN 0-8285-3158-7.
Dick Wilson: When Tigers Fight: The Story of the Sino-Japanese War, 1937–1945. Penguin, 1983, ISBN 0-14-006750-7.

Die Operation Kita (jap. 北号作戦, Hoku-gō sakusen, dt. Operation Norden) war eine Operation der Kaiserlich Japanischen Marine im Februar 1945 während des Pazifikkriegs im Zweiten Weltkrieg. In dieser Operation wurden die beiden Hybridflugzeugträger der Ise-Klasse und ihre Begleitschiffe vom japanisch besetzten Singapur, wo sie seit November 1944 zusammen mit anderen Einheiten der Kaiserlichen Marine stationiert waren, zurück nach Japan verlegt. Die beiden Schiffe wurden zudem mit Erdöl in Fässern und weiteren kriegswichtigen Materialien beladen, um möglichst viele Rohstoffe ins Heimatland zu schaffen, da die alliierten Schiffe im Pazifik mittlerweile jeden japanischen Konvoi abfangen und versenken konnten. Die Bewegung des Verbandes wurde zwar von den Alliierten entdeckt, konnte jedoch weder durch U-Boote noch durch Flugzeugangriffe gestoppt werden. Die beiden umgebauten Großkampfschiffe konnten mehreren feindlichen Angriffen ausweichen und erreichten am 20. Februar 1945 Japan. Hierdurch gehörten die beiden Ise-Klasse Schiffe und ihre Eskorten zu den letzten großen Überwasserschiffen, welche die alliierte Blockade durchbrechen und vor der Kapitulation Japans von Südostasien aus das japanische Festland erreichen konnten.
Im Verlauf des Jahres 1944 konnten die Alliierten durch ein Netz aus operativen U-Booten den Nachschub von kriegswichtigem Öl und Treibstoff aus den von Japan besetzten Gebieten Südostasiens nach Japan immer effektiver einschränken und blockieren, wodurch die japanischen Versorgungslinien abgeschnitten und die wirtschaftliche Gesamtlage des Heimatlandes immer weiter verschärft wurde. Da die japanische Kriegsindustrie nicht in der Lage war, ausreichend Handels- und Tankschiffe nachzubauen, begann der japanische Schiffsverkehr in den Gewässern Südostasiens zum Erliegen zu kommen. Wegen der Einschränkung japanischer Aktivitäten in diesen Gewässern nahm die Anzahl der Schiffe der Kaiserlichen Marine ab, die von den in diesem Gebiet operierenden alliierten Marineeinheiten versenkt wurden. Deshalb wurde die Anordnung an alle alliierten U-Boote ausgegeben, bei Angriffen gegen feindliche Einheiten der Versenkung von japanischen Kriegsschiffen Priorität einzuräumen. So wurden im Jahr 1944 unter anderem das Schlachtschiff Kongō, sieben japanische Flugzeugträger, zwei Schwere und sieben Leichte Kreuzer von amerikanischen U-Booten versenkt. Als Ergebnis dieser Abschnürung bezüglich der eintreffenden Rohstoffe ging die japanische Militärführung Anfang 1945 davon aus, dass in Zukunft kein Konvoi, in welchem Tankschiffe anwesend waren, mehr die japanischen Hauptinseln erreichen würde. Daher versuchte die japanische Marine, Erdöl in Fässern auf Frachtschiffen zu transportieren, in der Hoffnung diese würden von den feindlichen Einheiten nicht so schnell angegriffen werden. Parallel hierzu wurden teilweise auch Flugzeugträger und kleinere Eskorteinheiten mit Fässern beladen um Öl vom zentralen Sammelpunkt der Rohstoffversorgung Südostasiens in Singapur nach Japan zu transportieren.Am 11. November 1944, wenige Wochen nach der Niederlage in der See- und Luftschlacht im Golf von Leyte und dem darauffolgenden Rückzug der japanischen Flotte in Richtung Heimatland, verließen die beiden 1943 zu Hybridflugzeugträgern umgebauten Schiffe der Ise-Klasse, die Ise und die Hyūga, welche die 4. Trägergruppe der Kaiserlichen Marine bildeten, unter dem Kommando von Konteradmiral Chiaki Matsuda den japanischen Hafen Sasebo um zu den verbliebenen Marinekräften im Südwestpazifik zu stoßen. Dies geschah einerseits, um die dortigen Einheiten mit zwei neuen Kriegsschiffen zu verstärken und andererseits, um diese beiden großen Schiffe nahe einer halbwegs sicheren Treibstoffquelle wie Singapur zu stationieren. Vor dem Ablegen waren beide Schiffe mit jeweils 910 t Artillerie- und Gewehrmunition beladen worden, welche für die Truppen von Konteradmiral Iwabuchi Sanji in Manila auf den Philippinen gedacht waren. Da zur geplanten Abladezeit Manila unter einer starken alliierten Luftoffensive litt, wurde die Munition am 14. November auf den Spratly-Inseln abgeladen, um später von kleineren Einheiten wie Küsten- und Geleitbooten in die Manilabucht gebracht zu werden. Am 20. November nahmen die beiden umgebauten japanischen Kampfschiffe Kurs auf die Lingga-Inseln, auf denen ein wichtiger japanischer Stützpunkt lag, und kamen dort am 22. desselben Monats an. Da die Alliierten die japanischen Funkcodes bereits vor Jahren entschlüsselt hatten, waren sie über die Bewegung der beiden Hybridflugzeugträger informiert und wiesen daher mehrere im Gebiet der Lingga-Inseln stationierte U-Boote an, diese zu verfolgen. Dies gelang den amerikanischen Einheiten, jedoch sahen sie von einem Angriff auf die beiden feindlichen Kampfschiffe ab. Den Dezember über wurden beide japanische Schiffe in der Cam Ranh Bay in Indochina stationiert, wodurch sie die Flugabwehrstellungen des Hafens durch ihre 25-mm-Kanonen verstärkten. Am 11. Januar 1945 wurden die beiden Schiffe nach Singapur beordert. Einheiten der 3. US-Flotte patrouillierten vom 10. bis zum 20. Januar im Südchinesischen Meer, unterstützt durch Flugzeuge der Fast Carrier Task Force, um die Ise und die Hyūga abzufangen.
Anfang Februar 1945 erhielten die Hyūga, die Ise und einige andere kleinere Begleitschiffe den Auftrag, nach Japan zurückzukehren. Die Operation für diesen Durchbruchsversuch wurde vom Operationsstab der Kaiserlichen Marine in Tokyo Kita, (Norden), genannt. Ziel des Verbands der beiden Schlachtschiffe war es nicht nur, nach Japan zurückzukehren, sondern eine möglichst große Menge an wichtigen Rohstoffen durch die alliierte Blockade mitzuführen. Die Begleitschiffe der beiden Großkampfschiffe waren der Leichte Kreuzer Ōyodo, welcher der 4. Trägergruppe zugeordnet wurde, sowie die drei Zerstörer Asashimo, Hatsushimo und Kasumi. Der zusammengefasste Verband aus der 4. Trägergruppe und den drei Begleitzerstörern wurde Abschlussstreitmacht genannt.Die Schiffe der Abschlusstreitmacht liefen am 6. Februar von den Lingga-Inseln nach Singapur, wo sie am Folgetag damit begannen, im Hafen Nachschubgüter aufzuladen. Kurz vor dem Einlaufen in den Hafen von Singapur fuhr die Ise auf eine von einem alliierten Flugzeug abgeworfene Seemine, erlitt aber nur leichte Beschädigungen am Bug, die während des Hafenaufenthalts notdürftig repariert werden konnten. In Singapur nahm die Hyūga 4.944 Fässer Flugbenzin und 362 Fässer normalen Treibstoff an Bord, darüber hinaus wurden auf ihr 440 malaiische Arbeiter, die auf den nahen Ölfeldern gearbeitet hatten, stationiert. Die Ise bunkerte in ihren Laderäumen insgesamt 5.200 Fässer Flugbenzin und nahm 551 Arbeiter auf. Außerdem luden beide Schiffe jeweils 1.590 t Gummi, 1.590 t Zinn und 180 t andere Metalle. Der Kreuzer Ōyodo wurde mit 110 t Zinn, 64 t Wolfram und 64 t Flugbenzin, 45 t Gummi, 36 t Zink und 18 t Quecksilber beladen, während weitere 130 t Gummi und Zinn auf die drei Zerstörer aufgeteilt wurden.Da die Alliierten in der Lage waren, den aktuellen japanischen Marinecode PURPLE zu knacken und die meisten feindlichen Funksprüche abfangen konnten, waren sie über die Zusammensetzung der Abschlussstreitmacht, ihre Ladung, ihr Ziel und ihre mögliche Route genau informiert. Der Kommandeur der amerikanischen U-Boot-Verbände im Südwestpazifik, Konteradmiral James Fife Jr., gab dem Abfangen der Hyūga und der Ise die höchste Priorität für seine Einheiten und stationierte 15 U-Boote entlang der vermuteten Route der feindlichen Schiffe. Parallel hierzu wurde auf amerikanischer Seite ein Plan entwickelt, die japanischen Schiffe durch eine koordinierte Aktion der Kampfschiffe der Marine und der Bomber der US Army Air Force zu versenken. Zur gleichen Zeit stationierte Admiral Thomas C. Kinkaid, Befehlshaber der 7. US-Flotte, die vier Schlachtschiffe USS Colorado, Mississippi, Pennsylvania und West Virginia in nordphilippinischen Gewässern, um den alliierten Brückenkopf im Golf von Lingayen auf Luzon vor Angriffen der japanischen Großkampfschiffe aus Singapur zu schützen. Diese potentiell für die Operation Kita gefährlichen amerikanischen Schiffe sollten dort so lange verbleiben, bis die Army Air Force in der Lage war, den amerikanischen Brückenkopf auf Luzon durch Luftüberlegenheit zu schützen. Da die Army Air Force neben dieser noch mit dem Schutz weiterer alliierter Aktionen auf den Philippinen sowie der Bombardierung von Industrieanlagen auf dem japanisch besetzten Taiwan beauftragt war, wurde die schon länger geplante, intensive Jagdkampagne dieser Flugzeuge auf japanische Schiffe im Südchinesischen Meer immer wieder verschoben.
Die Schiffe der Abschlussstreitmacht verließen Singapur am Abend des 10. Februar 1945. Dieser Termin wurde von Admiral Chiaki gewählt, da ab diesem für einen längeren Zeitraum eine Schlechtwetterfront auf der Strecke nach Japan vorhergesagt war und so die Möglichkeit einer Entdeckung und Lokalisierung durch feindliche Aufklärungsflugzeuge minimiert werden konnte. Das britische U-Boot HMS Tantalus, welches die Hafenausfahrt Singapurs überwachte, konnte die Verfolgung des auslaufenden japanischen Verbandes aufnehmen und versuchte die feindlichen Schiffe am Folgetag anzugreifen, musste den Versuch jedoch abbrechen, als es von einem japanischen E13A Flugzeug angegriffen wurde. Nachdem die Tantalus den Angriffen des feindlichen Wasserflugzeuges erfolgreich entkommen konnte, meldete sie die letzte Position und Fahrtrichtung der japanischen Schiffe an das Hauptquartier von Admiral Fife.Die vier amerikanischen Schlachtschiffe in den Gewässern um Luzon hatten, ebenfalls am 10. Februar, den Befehl erhalten zur amerikanischen Basis von Ulithi im Pazifik zurückzukehren, wo sie repariert und auf ihre Rolle während der Invasion Okinawas vorbereitet werden sollten. Nach einiger Überlegung wurden die Schiffe hierfür freigegeben und verließen am 14. Februar philippinische Gewässer, ohne an irgendwelchen Aktionen gegen die Abschlussstreitmacht beteiligt gewesen zu sein.Im Verlauf des 12. Februar versuchten mehrere amerikanische U-Boote, den japanischen Verband anzugreifen. Um 13:45 Uhr ortete die Charr den feindlichen Verband mittels ihres Radars erstmals in einer Entfernung von 7,8 sm und meldete dies an ihre vorgesetzte Stelle, bei Admiral Fife. Die Charr konnte die japanischen Schiffe nicht angreifen, setzte jedoch zur Verfolgung der Ziele an. Etwa eine Stunde später konnte auch die Blackfinn den Verband orten, diesmal in einer Entfernung von 13 sm. Während der nächsten 14 Stunden versuchten diese beiden Boote, unterstützt von der Flounder, der Pargo und der Tuna erfolglos, sich in eine günstige Schussposition zum feindlichen Verband zu bringen. Die japanischen Eskortschiffe bemerkten die verfolgenden amerikanischen Einheiten nicht. Weiter nördlich von diesen versuchten zeitgleich die drei amerikanischen U-Boote Guavina, Hake und Pampanito in Schussreichweite zu kommen, was ebenfalls nicht gelang. Einige der amerikanischen Einheiten verloren den feindlichen Verband im Laufe des Tages.Ebenfalls während des 12. Februar entdeckte erstmals ein amerikanisches Flugzeug den japanischen Großkampfschiffverband. Infolgedessen befanden sich von nun an fast ständig amerikanische Aufklärungsflugzeuge in Radarreichweite zu den japanischen Schiffen und meldeten alle Bewegungen der Japaner an ihre vorgesetzten Stellen beim Stab von Admiral Kinkaid, der diese Informationen daraufhin an Admiral Fife weiterleitete. Am Morgen des 13. Februar startete eine Gruppe aus schweren Consolidated B-24 Liberator und 40 mittleren North American B-25 Mitchell-Bombern von den Flugplätzen der Inseln Leyte und Mindoro aus, um die japanischen Schiffe durch Angriffe mit Spreng- und Rollbomben zu versenken. Eskortiert wurden diese Bomberflugzeuge von insgesamt 48 North American P-51 Mustang-Jägern. Die Flugzeuge befanden sich zwar in der Nähe ihres Zieles, um gemeinsam anzugreifen, konnten jedoch aufgrund einer tief stehenden, geschlossenen Wolkendecke keine feindlichen Schiffe ausmachen. Ein blindes Bombardement aufgrund von Radarortung wurde von Kinkaid in der Folge verboten, da die Gefahr bestand, die verfolgenden alliierten U-Boote zu treffen, da diese nicht immer auf Tauchstation waren. Daher kehrten die amerikanischen Maschinen nach dem erfolglosen Angriffsversuch zu ihren Stützpunkten auf den Philippinen zurück. Am selben Tag verließen jedoch die beiden australischen Zerstörer HMAS Arunta und HMAS Warramunga ihre Position mit Admiral Oldendorfs Flotte im Golf von Lingayen und hielten auf eine Position etwa 260 sm westlich von Manila zu. Dort sollten sie sich in Bereitschaft halten um die Besatzungen eventuell beim vorhergesehenen Luftangriff auf die Abschlussstreitmacht abgeschossener Flugzeuge retten zu können.Im Verlauf des 13. Februar versuchten auch weitere alliierte U-Boote, sich in Angriffsposition zu bringen. So wurden die Bergall, Blower und die Guitarro von Admiral Fife entlang der vermuteten Route der japanischen Hybridflugzeugträger und ihrer Eskorten stationiert. Gegen 12:30 Uhr am selben Tag konnte die getauchte Bergall die feindlichen Schiffe sichten und versuchte sich in eine günstige Feuerposition zu bringen. Bei einer Entfernung von etwa 4.400 m feuerte sie insgesamt sechs Torpedos ab, von denen jedoch keiner traf. Die Blower versuchte ebenfalls eines der Schiffe zu treffen, doch von ihren fünf auf die Ōyodo und einen der Hybridflugzeugträger abgefeuerten Torpedos traf ebenfalls keiner sein Ziel. Die beiden U-Boote wurden folglich von den japanischen Eskorten bemerkt und mussten tauchen, um den feindlichen Wassebombenangriffen zu entgehen. Die USS Bashaw und die USS Flasher, welche die von Admiral Fife am nördlichsten stationierten U-Boote waren, orteten die Abschlussstreitmacht erstmals am frühen Nachmittag des 13. Februar. Gegen 15:15 Uhr sichtete die aufgetauchte Bashaw die Flottille, als sie aus einem Regenschleier herausfuhr. Dabei wurde sie jedoch ebenfalls entdeckt und von einem japanischen Wasserflugzeug angegriffen. Parallel hierzu begannen die Hybridflugzeugträger, das U-Boot aus ihren Hauptgeschütztürmen zu beschießen, was die Bashaw zum abtauchen zwang. Die in der Nähe befindliche Flasher konnte daraufhin aufgrund der erhöhten Wachsamkeit der Japaner ebenfalls keinen Angriff durchführen und verlor wie alle anderen alliierten U-Boote in dem Gebiet den direkten Kontakt mit ihnen.Am 14. Februar versuchten die Amerikaner, einen erneuten Luftangriff gegen den japanischen Verband zu fliegen. Da sich die japanischen Schiffe bereits außerhalb der Reichweite der von Leyte gestarteten alliierten Flugzeuge befanden, war der amerikanische Flugzeugverband diesmal kleiner als der am Vortag gestartete und konnte aufgrund tief stehender Wolken erneut kein Ziel ausmachen. In den folgenden Tagen wurden keine weiteren Luftangriffe gegen die beiden Schlachtschiffe mehr gestartet, wodurch die Erfolgsbilanz der US Army Air Force lediglich der Abschuss mehrerer landgestützter feindlicher Jagdflugzeuge und eines Mitsubishi Ki-57-Transportflugzeugs, welche sich zwischen dem 12. und 14. Februar nahe der japanischen Flottille aufhielten, war. Da keine weiteren Luftangriffe mehr von Admiral Kinkaid geplant wurden, wurden auch die beiden australischen Zerstörer am 15. Februar von ihrer potentiellen Rettungsmission entbunden.Vizeadmiral Charles A. Lockwood, Oberbefehlshaber der U-Boote der amerikanischen Pazifikflotte, verfolgte die erfolglosen Abfangversuche der Ise und der Hyuga im Südchinesischen Meer und ordnete daher bereits frühzeitig die Stationierung von insgesamt elf U-Booten zwischen der Luzonstraße und Japan an, da er davon überzeugt war, die japanischen Kampfschiffe würden diese Route wählen. Admiral Chiaki wählte jedoch den Weg durch die Formosastraße, wodurch die japanischen Schiffe den von Lockwood stationierten amerikanischen U-Booten entgehen konnten.Am Abend des 15. Februar erreichten die Schiffe des Verbandes die Matsu-Inseln, und ankerten hier für fünf Stunden. Im Anschluss hieran plante Admiral Chiaki, erst einige Hafen in Korea anzulaufen und dann durch die Kammon-Straße zum wichtigen japanischen Militärhafen von Kure zu gelangen. Um Mitternacht am 15. Februar verließ der kaiserliche Verband die Matsu-Inseln und wurde im Verlauf des 16. Februar streckenweise von den japanischen Zerstörern Kamikaze und Nokaze begleitet. Um 5:07 Uhr desselben Tages sichtete die Rasher die mit etwa 18 kn fahrenden feindlichen Schiffe und feuerte einen Fächer aus insgesamt sechs Torpedos auf eines der Begleitschiffe, von denen jedoch keiner traf. Dies war das letzte Mal, das eines der amerikanischen U-Boote die Japaner orten konnte, da die restlichen alliierten Einheiten von Admiral Lockwood falsch positioniert worden waren.Von 21:06 Uhr am 16. Februar bis um 7 Uhr am 18. Februar ankerte die Abschlussstreitmacht schließlich vor Zhoushan, nahe Shanghai, bevor sie Kurs auf den japanischen Militärhafen von Sacheon an der Südküste des japanischen Koreas nahm, wo sie um 16 Uhr am selben Tag eintraf. Sie verließ diese Position um 7 Uhr am 19. Februar wieder und nahm Kurs auf die Insel Mutsurejima, wo sie um 16 Uhr eintraf und wiederum über Nacht ankerte. Um 10 Uhr des 20. Februar erreichte die Abschlussstreitmacht schließlich den japanischen Hafen von Kure, wo die wichtigen Rohstoffe entluden wurden. Diese Schiffe waren damit einige der letzten japanischen Kriegsschiffe, welche noch vor Kriegsende, aus Südostasien kommend, die japanischen Hauptinseln erreichen konnten.
Die alliierten Marinebefehlshaber waren enttäuscht darüber, dass die insgesamt 26 eingesetzten amerikanischen U-Boote die beiden japanischen Schlachtschiffe nicht einmal beschädigen hatten können. Admiral Fife kam zu dem Schluss, dass die unerwartet hohe Geschwindigkeit der Abschlussstreitmacht, das schlechte Wetter und technische Gerätschaften an Bord der japanischen Schiffe, welche sie befähigten die Radarwellen von U-Booten zu registrieren und die feindlichen Einheiten damit zu orten, für den mangelhaften Erfolg seiner operativen Einheiten verantwortlich gewesen seien. In einem Brief an Admiral Lockwood schrieb er, dass das Versagen seiner U-Boote eine "bitter zu schluckende Pille" und nicht zu entschuldigen sei. In einem Antwortschreiben gestand Lockwood daraufhin, sich zu sehr auf die Geheimdienstmeldungen und die Meldungen von Admiral Kinkaids Flugzeugen verlassen zu haben, wodurch er seine Boote auf falschen Positionen aufgestellt hatte.Die neue Strategie Japans, Öl nun auf Frachtern und Kriegsschiffen zu transportieren erwies sich als Erfolg und sorgte dafür, dass die Ölimporte im ersten Quartal des Jahres 1945 höher lagen als jene im vierten Quartal 1944. Im Verlauf des Februars gelang es den alliierten U-Booten jedoch, auch die meisten der in Südostasien operierenden japanischen Frachtschiffe zu versenken, wodurch der Ölimport aus diesen Gebieten im März vollkommen eingestellt wurde. Nach dem Abzug der Abschlussstreitmacht waren die Schweren Kreuzer Ashigara und Haguro sowie der Leichte Kreuzer Isuzu die einzigen einsatzfähigen Großkampfschiffe der Kaiserlich Japanischen Marine im Gebiet Südostasiens. Alle Schiffe, unterstützt durch einige Zerstörer, waren in Hafen von Singapur stationiert; diese Einheiten versuchten den Durchbruch nach Japan nun nicht mehr und wurden alle zwischen April und Juni 1945 von feindlichen Luftangriffen und U-Booten versenkt.
Aufgrund von Treibstoffknappheit liefen die Hyūga und die Ise nicht mehr vom Hafen Kure aus und wurden für die restliche Kriegsdauer dazu eingesetzt, die Luftabwehrkapazität Kures gegen die angreifenden amerikanischen Flugzeuge zu verstärken. Beide Großkampfschiffe wurden jedoch während der besonders heftigen alliierten Luftangriffe im Juni 1945 versenkt. Die Ōyodo, welche seit ihrer Ankunft im Februar zur Rekrutenausbildung im Hafen von Kure eingesetzt wurde, wurde ebenfalls während dieser Luftangriffe am 28. Juli versenkt. Die drei begleitenden Zerstörer der Abschlussstreitmacht erlebten das Kriegsende ebenfalls nicht mehr. Die Asashimo und die Kasumi wurden am 6. April durch amerikanische Luftangriffe versenkt, als sie das Schlachtschiff Yamato während der Operation Ten-gō in Richtung Okinawa begleiteten und die Hatsushimo sank nach einem Minentreffer nahe dem japanischen Hafen von Maizuru am 30. Juli.
Clay Blair: Silent Victory: The U.S. Submarine War against Japan. Naval Institute Press, Annapolis, 2001, ISBN 1-55750-217-X.
Wesley Frank Craven, James Lea Cate: The Pacific: Matterhorn to Nagasaki, June 1944 to August 1945 (= Army Air Forces in World War II. Band 5). University of Chicago Press, Chicago 1953, OCLC 256469807. (1983, ISBN 0-912799-03-X)
G. Hermon Gill: Royal Australian Navy, 1942–1945. (= Australia In The War Of 1939–1945. Reihe 2, Band II). The Griffin Press, Adelaide 1968, OCLC 65475. Abgerufen am 17. Juli 2011.
W. J. Holmes: Double-Edged Secrets. U.S. Naval Intelligence Operations in the Pacific during World War II. Naval Institute Press, Annapolis 1979, ISBN 0-87021-162-5.
Eric Lacroix, Linton Wells: Japanese Cruisers of the Pacific War. Naval Institute Press, Annapolis 1997, ISBN 0-87021-311-3.
Samuel Eliot Morison: The Liberation of the Philippines. Luzon, Mindanao, the Visayas, 1944–1945. University of Illinois Press, Urbana, 2002, ISBN 0-252-07064-X.
John Prados: Combined Fleet Decoded: The Secret History of American Intelligence and the Japanese Navy in World War II. Random House, New York 1995, ISBN 0-679-43701-0.
M. J. Whitley: Battleships of World War Two: An International Encyclopedia. Arms and Armour Press, London 1998, ISBN 1-85409-386-X.
Richard Worth: Fleets of World War II. Da Capo Press, Cambridge, Massachusetts 2001, ISBN 0-306-81116-2.
Bob Hackett, Sander Kingsepp, Lars Ahlberg: Tabellarisches Bewegungsprofil der Ise. CombinedFleet.com, 2011, Abgerufen am 17. Juli 2011.
Bob Hackett, Sander Kingsepp, Lars Ahlberg: Tabellarisches Bewegungsprofil der Hyuga. CombinedFleet.com, 2011, Abgerufen am 17. Juli 2011.
Allyn D. Nevitt: Tabellarisches Bewegungsprofil der Asashimo. CombinedFleet.com, 1998, Abgerufen am 17. Juli 2011.
Allyn D. Nevitt: Tabellarisches Bewegungsprofil der Hatsushimo. CombinedFleet.com, 1998, Abgerufen am 17. Juli 2011.
Allyn D. Nevitt: Tabellarisches Bewegungsprofil der Kasumi. CombinedFleet.com, 1998, Abgerufen am 17. Juli 2011.
Operation Praying Mantis (deutsch: Fangschrecke oder Gottesanbeterin) war der vom amerikanischen Militär verwendete Deckname für ein Seegefecht, das am 18. April 1988 zwischen Streitkräften der United States Navy und der Marine des Irans im Persischen Golf ausgetragen wurde. Der Ausgangspunkt war das Auflaufen eines amerikanischen Kriegsschiffes wenige Tage zuvor auf eine Seemine, welche die USA dem Iran zuschrieben. Die Operation endete mit einer Niederlage der iranischen Marine; die US-amerikanischen Truppen versenkten mehrere iranische Schiffe und zerstörten zwei Ölbohrplattformen, die als Kommandozentrale für iranische Einheiten dienten. Es war die größte Operation auf See unter Beteiligung der US-amerikanischen Marine seit dem Ende des Koreakrieges. Die Iraner setzten teilweise amerikanische Militärtechnik ein, die vor der islamischen Revolution von Schah Mohammad Reza Pahlavi beschafft worden war.
Während des Iran-Irak-Krieges hatten Irak und Iran bereits mehrmals Tanker angegriffen. Aus diesem Grund starteten die USA die Operation Earnest Will, die den Transport von Öl im Golf durch die ständige Präsenz US-amerikanischer Luft- und Marine-Einheiten erzwingen sollte. Am 14. April 1988 lief die amerikanische Fregatte USS Samuel B. Roberts (FFG-58) während ihrer Patrouillentätigkeit nordöstlich von Katar auf eine Seemine vom Typ M-08 und wurde schwer beschädigt. Wenige Tage nach dem Vorfall bargen Marinetaucher andere Minen aus dem Minenfeld. Die Seriennummern stimmten mit denen von Minen überein, die am 21. September 1987 auf dem iranischen Minenleger Iran Ajr gefunden worden waren. Dieses Schiff war von einem von der Fregatte USS Jarrett (FFG-33) gestarteten Helikopter beim Minenlegen beobachtet worden, woraufhin es von dem Hubschrauber erst beschossen und einen Tag später von Navy SEALs aufgebracht wurde. An Bord wurden neun Minen gefunden. Die zwölf iranischen Besatzungsmitglieder wurden zum Verhör auf die USS La Salle (AGF-3) geflogen. Das iranische Schiff wurde am 26. September versenkt.
In den Tagen nach dem 14. April besprach sich der damalige US-Präsident Ronald Reagan mit seinen Militärberatern. Vor allem der Vorsitzende der Joint Chiefs of Staff, Admiral William J. Crowe, überzeugte den Präsidenten davon, Angriffe auf iranische Kriegsschiffe zu befehlen. Reagan jedoch entschied, die US Navy solle vorerst nur zwei Ölbohr-Plattformen angreifen; lediglich wenn die iranischen Streitkräfte daraufhin Einheiten in Marsch setzten, sollten auch diese angegriffen werden.Unter dem Kommando von Konteradmiral Anthony A. Less bildete die Joint Task Force Middle East, die die Aktionen aller Einheiten mehrerer US-Teilstreitkräfte im Golf koordinierte, drei so genannte Surface Action Groups (dt. etwa: Kampfgruppe aus Überwasserschiffen). Diese bestanden aus je drei Einheiten, im Detail:
Zusätzlicher Schutz für alle drei Gruppen wurde durch Kampfflugzeuge des im Golf stationierten Flugzeugträgers USS Enterprise (CVN-65) gewährleistet.
Der Angriff auf die iranischen Streitkräfte begann um 8 Uhr Ortszeit. Die SAG Bravo, unterstützt durch Helikopter, begann nach einer gefunkten Warnung mit Geschütz- sowie Raketenbeschuss auf die Ölbohrplattform Sassan, Gruppe Charlie wenige Minuten später auf die Plattform Sirri. Diese Plattformen befanden sich im nördlichen Golf, östlich der Halbinsel Katar und dienten als Kommando- und Koordinationszentralen für Angriffe auf den Golf durchfahrende Tanker. Gegen 09:25 Uhr starteten von der Trenton zwei Helikopter vom Typ CH-46 Sea Knight des US Marine Corps. Einer der Helikopter landete auf der Sassan, wo Marines Unterlagen erbeuteten und schließlich die Plattform sprengten. Der zweite Helikopter konnte nicht auf der Plattform Sirri landen, da diese durch den Beschuss in Brand geraten war.
Gegen 11:30 Uhr näherte sich das iranische Flugkörperschnellboot Joshan (Kaman-Klasse) der SAG Charlie und feuerte einen Seezielflugkörper AGM-84 Harpoon auf die Wainwright. Diese lenkte den Flugkörper mittels Düppeln von seinem Ziel ab. Daraufhin feuerten die Wainwright und die Simpson sechs Standard Missiles und eine Harpoon, die die Joshan in Brand setzten. Die amerikanischen Einheiten näherten sich dem Schiff und versenkten es mit Geschützfeuer. Kurze Zeit später wehrte die Wainwright zwei iranische Kampfflugzeuge vom Typ McDonnell F-4 Phantom ab.
Am frühen Nachmittag griffen iranische Schnellboote vom Typ Boghammar ein Ölfeld vor der Küste der Vereinigten Arabischen Emirate an. In diesem wurde die unter panamaischer Flagge fahrende Schute Scan Bay attackiert, die 15 amerikanische Staatsbürger an Bord hatte, sowie der britische Tanker York Marine. Die Enterprise stellte daraufhin Grumman A-6 Intruder ab, die Streubomben auf die fliehenden Boote abwarfen. Eines der Boote wurde zerstört, während die anderen entkamen und die Insel Abu Musa ansteuerten.
Währenddessen verließ die iranische Fregatte Sahand den Hafen von Bandar Abbas, um SAG Delta zu beschatten, die sich zur Verhinderung möglicher Gegenangriffe in den Gewässern um den größten Kriegshafen Irans aufhielt. Die Sahand feuerte gegen 15:30 Uhr Flugabwehrraketen auf zwei über Delta operierende A-6 ab, die ihre Ziele jedoch verfehlten. Daraufhin wurde das iranische Kriegsschiff von den A-6 mit zwei Harpoon und vier lasergelenkten Bomben angegriffen, die Joseph Strauss feuerte eine weitere Harpoon. Bereits die Angriffe der A-6 setzten das Schiff in Brand. Mehrere Stunden später sank das ausgebrannte Wrack.
Gegen 17 Uhr verließ eine weitere Fregatte, die Sabalan, Bandar Abbas. Dieses Schiff war für Admiral Crowe eines der Hauptziele der Operation, da es in den vorhergehenden Jahren immer wieder Tanker angegriffen hatte. Auch die Sabalan griff eine A-6 mit drei Raketen an, ohne einen Treffer zu erzielen. Die A-6 warf ihrerseits eine 500-Pfund-Bombe ab, die den Schornstein traf und die Maschinenräume zerstörte, sodass die Sabalan unbeweglich im Wasser lag. Die Genehmigung, auch die Sabalan zu versenken, wurde jedoch nicht erteilt, da der Verteidigungsminister Frank Carlucci, Admiral Crowe und der Kommandant des United States Central Command, George B. Crist, den Konflikt nicht weiter eskalieren lassen wollten. Iranische Schlepper zogen die Fregatte in den Hafen.
Zahlen über die Verluste auf iranischer Seite sind nicht bekannt geworden, auf amerikanischer Seite fielen zwei Soldaten des Marine Corps. Der Helikopter Bell AH-1 Sea Cobra der beiden Soldaten, der zur Trenton gehörte, aber Aufklärungsflüge von der Wainwright aus durchführte, stürzte während des Abends des 18. April rund 15 Meilen südwestlich von Abu Musa ab. Die Leichen der Piloten und das Wrack des Helikopters wurden im Mai geborgen. Am Wrack konnten keine Gefechtsschäden festgestellt werden.
Für die US Navy war die Operation Praying Mantis die größte Operation auf See seit dem Koreakrieg und gleichzeitig ein Propagandaerfolg. Sie zeigte, dass die Reaktion der Navy auf feindliche Handlungen in wenigen Tagen geplant werden konnte. Von den eingesetzten Waffen verfehlte laut Navy nur eine einzige ihr Ziel, während die von den iranischen Schiffen eingesetzten Raketen von elektronischen Gegenmaßnahmen sowie Düppeln von ihren Zielen weggelenkt wurden. US-Präsident Ronald Reagan sagte nach der Operation in einer Pressekonferenz: “They must know that we will protect our ships, and if they threaten us, they’ll pay a price.” (deutsch: „Ihnen muss klar sein, dass wir unsere Schiffe beschützen, und wenn sie uns bedrohen, werden sie einen Preis dafür bezahlen“).
Iran hingegen verlor einen Gutteil seiner Marine. Ebenfalls im Frühjahr 1988 eroberte der Irak die Halbinsel al-Faw zurück. Da der Iran durch die Vorgänge um Praying Mantis und Earnest Will außerdem zusehends in internationale Isolation geriet und Waffeneinkäufe erschwert wurden, akzeptierte das Land am 18. Juli 1988 ein Waffenstillstandsabkommen mit dem Irak Saddam Husseins entsprechend einem Vorschlag der Vereinten Nationen. Am 20. August 1988 endete der Erste Golfkrieg mit Inkrafttreten des Waffenstillstands.
1992 reichte der Iran eine Klageschrift beim Internationalen Gerichtshof ein, der die Angriffe auf die Ölplattformen im Rahmen des 1955 zwischen den Parteien geschlossenen Treaty of Amity, Economic Relations and Consular Rights between the United States of America and Iran (deutsch: „Abkommen über freundschaftliche und wirtschaftliche Beziehungen und konsularische Rechte zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und Iran“) klären sollte.
Am 6. November 2003 fällte der Internationale Gerichtshof ein Urteil gegen die Rechtmäßigkeit der Angriffe. Es wurde mit 14:2 Stimmen entschieden, dass die Operation keine Notwendigkeit für die Wahrung der essentiellen Sicherheitsinteressen der Vereinigten Staaten laut Artikel XX, Absatz 1 (d) des Abkommens, hatte. Dieser Absatz erlaube lediglich kriegerische Handlungen aus direkten Selbstverteidigungsinteressen. Dabei reiche das Auflaufen eines Schiffes auf eine Mine nicht aus, um eine militärische Operation dieses Ausmaßes zu starten. Trotzdem wurde die Forderung des Iran nach Reparationszahlungen abgewiesen, da die Operation keinen Bruch der Verpflichtung zu freiem Handel zwischen den Territorien der Parteien nach Artikel X, Absatz 1, darstelle. Dies wurde damit begründet, dass die Plattformen kein Öl förderten, das an die USA geliefert hätte werden können, da ein amerikanisches Embargo vom 29. Oktober 1987 dies verhinderte. Mit 15:1 Stimmen wurde eine Gegenklage der USA abgewiesen, die Entschädigungen für Angriffe auf Tanker nach ebendiesem Artikel forderte. Die Begründung lautete, dass keines der Schiffe Handel zwischen Iran und den USA trieb. Der grundsätzliche Einwand der USA, der Iran mache die Schifffahrt im Golf unsicher, wurde ebenfalls nicht anerkannt.
Bradley Peniston: No Higher Honor: Saving the USS Samuel B. Roberts in the Persian Gulf. Naval Institute Press, Annapolis 2006, ISBN 1-59114-661-5.
Jack Sweetman: American naval history: an illustrated chronology of the U.S. Navy and Marine Corps, 1775-present. Naval Institute Press, Annapolis 2002, ISBN 1-55750-867-4.
Craig L. Symonds: Decision at Sea: Five Naval Battles that Shaped American History. Oxford University Press, USA 2005, ISBN 0-19-517145-4.
David F. Winkler: Artikel (Memento  vom 10. Oktober 2003 im Internet Archive) In: Sea Power, Sept. 2003
Entscheidung des Internationalen Gerichtshofes über die Unrechtmäßigkeit der Operation und eine Zusammenfassung der The Daily Star (Bangladesch) (beides engl.)

Operation Sea Orbit bezeichnet die erste Weltumrundung von einer Gruppe ausschließlich per Kernenergie getriebener Schiffe. Sie fand 1964 statt und war die erste Weltumkreisung von Schiffen der United States Navy seit der Großen Weißen Flotte ab 1907.
Die drei Einheiten, die an der Operation Sea Orbit teilnahmen, waren die drei ersten atomar angetriebenen Überwasserschiffe der Welt, die sich in der damit ersten rein atomar getriebenen Kampfgruppe zusammenfanden. Sie bekam den Namen Nuclear Task Force One (deutsch „Nukleare Einsatzgruppe Eins“). Die Schiffe waren die:
USS Enterprise (CVN-65), ein Flugzeugträger. Die Big-E wurde befehligt von Captain Frederick H. Michaelis, außerdem beherbergte sie den Konteradmiral Bernhard M. Strean, der den Befehl über die Kampfgruppe innehatte.
USS Bainbridge (CGN-25), ein Atomkreuzer (zum Zeitpunkt der Operation war die Bainbridge als Fregatte klassifiziert) unter dem Kommando von Captain Hal C. Castle.
Die Nuclear Task Force One startete ihre Weltumkreisung am 31. Juli 1964 in Gibraltar. Aus dem Mittelmeer fuhr sie durch die Straße von Gibraltar in den Atlantik.
Von dort fuhr sie die afrikanische Westküste in südlicher Richtung ab, wobei sie sogenannte Underway Visits vor Dakar (Senegal) am 3. August, Freetown (Sierra Leone) sowie Monrovia (Liberia) am 4. August und Abidjan (Elfenbeinküste) am 5. August durchführte. Dabei wurden lokale Würdenträger, unter anderem Minister sowie ranghohe Militärs, auf die Enterprise geflogen und erhielten die Gelegenheit, dort an einem Rundgang teilzunehmen, während die Schiffe weiterfuhren. Diese Besuche dienten vor allem dazu, die lokalen Regierungen zu beeindrucken und ihnen die Stärke der US Navy zu zeigen. 
Am 10. August umrundete die Gruppe Kap Agulhas und trat damit in den Indischen Ozean ein. Am Kap der guten Hoffnung traf die Nuclear Task Force One sich dabei mit dem südafrikanischen Zerstörer Simon van der Stel und der Fregatte President Steyn. Nach 19 Salutschüssen besichtigte Admiral Strean die Simon van der Stel, Flaggschiff des südafrikanischen Stabschefs der Marine. Währenddessen gab es eine Flugshow der amerikanischen Trägerflugzeuge.
Dort fuhr sie die Ostküste Afrikas Richtung Norden entlang, hielt sich am 15. August vor Kenia auf, wo wiederum ein Underway Visit stattfand. Hierbei erlebten die Minister eine weitere Flugshow der CVW-6. Außerdem waren die Besucher laut Berichten sehr beeindruckt vom Vorgang des Ladens von Flugabwehrraketen an Bord von Long Beach und Bainbridge, die längsseits fuhren. 
Nach dem fliegenden Besuch vor Kenia fuhr die Gruppe Richtung Asien, um für den ersten Höflichkeitsbesuch den Hafen von Karatschi in Pakistan anzulaufen, den sie am 20. August erreichte. Auf Grund schlechter Wetterbedingungen konnten jedoch die Enterprise und die Long Beach nicht in den Hafen einlaufen und ankerten mehrere Meilen außerhalb, nur das kleinste Schiff der Gruppe, die Bainbridge, lag direkt am Pier in Karatschi. Die Flotte verließ Karatschi am 22. August, wobei die Enterprise insgesamt 33 Jäger starten ließ, die eine weitere Flugshow über der Stadt und dem Flughafen von Mauripur durchführten. 
Nach dem Verlassen des Hafens dampfte die Flotte die indische Küste hinab und durchquerte den Indischen Ozean weiter Richtung Australien. Hierbei begegnete sie der Flotte um die HMS Victorious (R38) der britischen Royal Navy, mit der sie Übungen durchführte. Außerdem fingen Flugzeuge der Enterprise am 28. August eine Tu-16 Badger ab, die im Auftrag von Indonesien vermutlich elektronische Aufklärung durchführen sollte.
Am 31. August erreichte die Flotte Australien und führte einen weiteren Underway Visit in Fremantle durch, wobei 24 Personen, unter anderem der Bürgermeister von Perth, die Enterprise besichtigten. Außerdem überflogen 24 Flugzeuge eine jubelnde Menge an den Stränden von Fremantle und Perth. Danach teilte sich die Flotte auf: Die Long Beach besuchte Melbourne und die Bainbridge lief in den Hafen von Fremantle ein. Die Enterprise legte eine weitere Liegezeit im Hafen von Sydney ein. Hierbei diente dem Träger als Eskorte die von Captain R.C. Swan befehligte HMAS Derwent (F.22). Das Einlaufen in den Hafen wurde von geschätzten 100.000 Australiern beobachtet, ca. 200 Boote folgten der Big E während des Transfers in das Hafenbecken. Insgesamt besuchten 9.316 Australier die Enterprise während des Besuchs. Als Gast an Bord war seit diesem Zeitpunkt auch ein Känguru, ein Geschenk des Zoos von Sydney für den Tiergarten von Norfolk. Eine Flugshow über der Hauptstadt Canberra wurde durch schlechtes Wetter verhindert, stattdessen wurde unter anderem die berühmte Hafenbrücke von Sydney überflogen.
Der nächste Hafenbesuch – hier wieder gemeinsam – fand am 8. und 9. September in Wellington, Neuseeland statt. Auch hier bekamen die Einwohner von Neuseeland die Möglichkeit zu einem Rundgang über die Schiffe, die Begeisterung war ebenso groß wie die der Australier. Auch hier gab es wieder Flugshows über Wellington.
Kurz nach der Abfahrt aus Neuseeland überquerte die Task Force am 10. September die Datumsgrenze. Von dort trat die Flotte weiter in östlicher Richtung fahrend in den Pazifik ein und durchquerte ihn ohne weiteren Zwischenstopp mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 28 Knoten. Während dieser Fahrt hatten die Schiffe vor allem mit schlechtem Wetter zu kämpfen, es wurden Wellen bis zu 14 Fuß (ca. 4 Meter) gemessen, die Long Beach rollte um bis zu 41°.
Nuclear Task Force One umrundete Kap Hoorn durch die Drakestraße am 17. September und trat damit in den Atlantik ein, in dem sie ihre Reise auch begonnen hatte.
Sie legte weitere Kurzbesuche vor Buenos Aires, Montevideo sowie São Paulo und Santos (23. September) ein, die alle Zeugen weiterer Flugshows wurden.
Ab dem 23. September folgte die letzte Hafenliegezeit im brasilianischen Rio de Janeiro. Die Schiffe meldeten sich mit Salutschüssen an, die von den Brasilianern erwidert wurden. Bis zur Abfahrt am 25. September besuchten 2.668 Menschen die Enterprise. Zum Abschluss überflogen 37 Jäger die berühmten Strände von Rio.
Danach fuhren die drei Schiffe nordwärts und beendeten ihre Reise am 3. Oktober 1964 vor Norfolk, Virginia.
Vor Pakistan am 20. August versagte bei einem UH-2-Hubschrauber der Antrieb und er stürzte 1,5 Seemeilen vor der Enterprise ins Meer. Die vier Besatzungsmitglieder wurden innerhalb weniger Minuten unverletzt gerettet. Der Hubschrauber wurde von einem Beiboot der Bainbridge in Schlepp genommen und längsseits der Enterprise gebracht, wo ein Stahlseil am Rotor befestigt wurde. Während des Hochziehens des Wracks riss jedoch das Kabel, und der Hubschrauber versank.
Am 25. September erlitt vor Brasilien Flare 407, ein A-5A-Überschallbomber, einen Schaden im Hydrauliksystem, als er etwa 17 Seemeilen von der Enterprise entfernt war. Die beiden Besatzungsmitglieder stiegen per Schleudersitz aus und wurden von einem Hubschrauber unverletzt gerettet.
Nuclear Task Force One benötigte für die 30.565 Seemeilen lange Reise insgesamt 58 Tage reine Fahrzeit (also ohne Hafenliegezeiten, mit Liegezeiten 65 Tage), dies bedeutet eine Durchschnittsgeschwindigkeit von rund 25 Knoten. Sie überquerte den Äquator während ihrer Reise vier Mal, die Datumsgrenze einmal auf 41°41' südlicher Breite.
Insgesamt 19.936 Besucher kamen in den Häfen an Bord der drei Schiffe, bei den Underway Visits kamen zusammen 425 Gäste auf die Enterprise.
Die Operation Sea Orbit, in der die drei ersten nuklear getriebenen Überwasserschiffe der Welt vereinigt waren, bewies zum ersten Mal den praktischen Nutzen des Atomantriebs auch auf Überwasserschiffen, der eine Flotte völlig autark sowohl von den Küsten mit ihren Häfen zur Nachbunkerung als auch von den Tendern machte. Außerdem erlaubt der Atomantrieb hohe Durchschnittsgeschwindigkeiten, bei der Operation Sea Orbit lag sie bei ca. 25 Knoten.
Davon abgesehen war die Operation auch ein strategischer Erfolg der US Navy, da ihre Fähigkeit bewiesen wurde, kampfstarke Verbände in kürzester Zeit mit minimaler logistischer Unterstützung in sämtliche Regionen der Welt zu verlegen und dort bis zum Eintreffen konventionell getriebener Unterstützung Präsenz zu zeigen. Hierbei ist vor allem zu beachten, dass selbst nach einer Hochgeschwindigkeitsfahrt über längste Strecken sofortige Einsatzbereitschaft im Zielgebiet gewährleistet ist.
Zum Zeitpunkt der Operation Mitte der 1960er Jahre war eine solche Demonstration der Macht der Vereinigten Staaten ein wichtiges Thema. Es war gerade die Kubakrise, auch durch massiven Einsatz der Marine, beendet worden, wodurch der Machteinfluss der amerikanischen Streitkräfte in der Nähe der eigenen Basen gezeigt worden war. Durch die Operation Sea Orbit wurde bewiesen, dass dies auch weit entfernt vom amerikanischen Festland, besonders im Indischen Ozean sowie im Westpazifik, möglich war. Diese Demonstration war auch im Zuge des langsam aufkommenden Vietnamkrieges ein wichtiges Element amerikanischer Außenpolitik.
Dazu schrieb der damalige US-Außenminister Dean Rusk dem damaligen Verteidigungsminister Robert McNamara am 13. Oktober 1964 in einem Memorandum:
I am most gratified that Operation SEA ORBIT was such a success, particularly from a political and psychological standpoint. I am especially pleased that the underway visit in East Africa and the port call in Karachi went so well. This will materially further our objective of institutionalizing a periodic U.S. Naval presence in the Indian Ocean.Zu deutsch etwa:
Ich bin sehr erfreut, dass die Operation Sea Orbit ein solcher Erfolg war, insbesondere auch von politischem sowie psychologischem Standpunkt. Besonders zufrieden bin ich, dass die Besuche in Ostafrika und die Hafenliegezeit in Karatschi so gut funktioniert haben. Dies wird unser Ziel, eine periodische Marinepräsenz im Indischen Ozean aufzubauen, weiter vorantreiben.
Reisebeschreibung von Bill Gilbert, Besatzungsmitglied der USS Long Beach (Memento  vom 10. Oktober 2007 im Internet Archive) (englisch, PDF; 827 kB)

Die Operation Seroja (Operasi Seroja, deutsch Lotus) war eine indonesische Militäroperation, die der Invasion und Besetzung Osttimors diente. Sie begann am 7. Dezember 1975 und wurde am 26. März 1979 als erfolgreich für beendet erklärt. Der Zeitraum zwischen 1977 und 1979 wird als die „größte humanitäre Tragödie in der Geschichte Osttimors“ bezeichnet. Er war von Hungersnöten geprägt, die durch die indonesischen Militäroperationen verursacht wurden, die den osttimoresischen Widerstand brechen sollten. Die Operation Seroja war eine der größten indonesischen Militäroperationen überhaupt.
Nach der Nelkenrevolution 1974 sollte Portugiesisch-Timor auf die Unabhängigkeit vorbereitet werden, doch mit der Operation Komodo hatte der indonesische Militärgeheimdienst Bakin 1974/75 die Kolonie destabilisiert und einen Bürgerkrieg zwischen der FRETILIN und der União Democrática Timorense (UDT) ausgelöst. Die portugiesische Kolonialregierung zog sich daraufhin auf die der Kolonialhauptstadt Dili vorgelagerte Insel Atauro zurück. Die FRETILIN ging in dem dreiwöchigen Bürgerkrieg als Sieger hervor und übernahm faktisch die Kontrolle über die Kolonie. UDT- und APODETI-Anhänger mussten in das indonesische Westtimor fliehen. Sie arbeiteten nun direkt mit den Indonesiern zusammen. Indonesien stellte den Bürgerkrieg als Bedrohung der regionalen Stabilität dar, obwohl die FRETILIN nach ihrem Sieg schnell wieder für Ruhe und Ordnung sorgte und die Unterstützung der Bevölkerung hatte. Am 31. August 1975 wurde die Operation Komodo durch die Operation Flamboyan ersetzt, die nun großangelegte militärische Operationen einschloss. Indonesische Soldaten begannen die Grenzgebiete als osttimoresische Milizionäre getarnt zu besetzen, trafen dabei aber auf heftigen Widerstand durch die FRETILIN und ihrem militärischen Arm, der FALINTIL.
Die FALINTIL konnte sich auf etwa 10.000 Mann stützen. 2.500 davon waren ausgebildete osttimoresische Soldaten der portugiesischen Armee, die anderen ausgebildete Zivilisten. Ihre Bewaffnung stammte aus den Beständen der portugiesischen Armee, so dass ausreichend Mauser-Gewehre und Munition vorhanden waren. Mit Fernando do Carmo, Vizeminister für Information, Inneres und Sicherheit, stand auch ein ehemaliger Unteroffizier der portugiesischen Armee als kompetenter militärischer Führer zur Verfügung. Wo den Indonesiern die Unterstützung durch Marineartillerie fehlte, behielt die FALINTIL die Oberhand und konnte Kampferfahrung sammeln. Dies veranlasste die Indonesier zur Gründung des Operation Seroja Joint Task Force Command (indonesisch Komando Tugas Gabungan Operasi Seroja) im Oktober 1975 und der Erhöhung der eingesetzten Soldaten auf 3.200 Mann. Zu dieser Verstärkung gehörte auch die Heeresspezialeinheit Kopassandha (Geheimes Sonderkommando für Kriegsführung) 2. Combat Detachment, das 5. Marine-Infanteriebataillon aus Surabaya (späterer Name: Pasmar 1), das U-Boot Ratulangi, zwei Transportflugzeuge der Luftwaffe und drei Bataillone der 2. Infanteriebrigade aus Ostjava. Als Kommandeur der Task Force wurde Brigadegeneral Chamid Soeweno bestimmt, Kommandant des Kopassandha Intelligence Center. Der die Operation Flamboyan führende Oberst Dading Kalbuadi wurde zum Assistent für Aufklärung.Die Exklave Oecusse befand sich schon seit Juni 1975 in indonesischer Hand. Schließlich waren mit Hilfe von Einheiten der Luftwaffe und der Marine auch Batugade, Balibo und Aidabaleten (auch Atabae genannt) und weitere Teile der Distrikte Bobonaro und Cova Lima besetzt.Nach der Besetzung von Aidabaleten am 28. November, durch die indonesische Spezialeinheit Tim Susi und der 2. Infanteriebrigade, versuchte die FRETILIN mit der einseitigen Ausrufung der Unabhängigkeit noch internationale Unterstützung zu bekommen.
Indonesien reagierte auf die Unabhängigkeitserklärung mit der Meldung, die Führer der anderen osttimoresischen Parteien hätten am 30. November die sogenannte Balibo-Deklaration unterzeichnet, in der zum Anschluss Osttimors an Indonesien aufgerufen wurde. Die Unterzeichner waren aber mehr oder weniger Gefangene Indonesiens, die zur Unterschrift gezwungen wurden. Der Text war unter anderem vom Bakin-Agenten Louis Taolin verfasst worden.Die engsten Verbündeten Australien und die Vereinigten Staaten ließen Indonesien gewähren. Die Nachrichtendienste der beiden Staaten beobachteten bereits vorab den indonesischen Truppenaufmarsch. Beide Länder waren erwiesenermaßen bereits vor der Invasion über die Pläne unterrichtet worden und hatten ihr Einverständnis dazu erklärt. Dies belegen ehemals geheime Regierungsdokumente, die im Dezember 2001 vom US-amerikanischen National Security Archive veröffentlicht wurden. Nur einen Tag vor der Besetzung Osttimors trafen sich demnach in der indonesischen Hauptstadt Jakarta US-Präsident Gerald Ford und US-Außenminister Henry Kissinger mit Indonesiens Präsident Suharto. Osttimor wurde nur kurz angesprochen und die US-Amerikaner bezogen eine klare Position:Suharto:
Australiens Premierminister Gough Whitlam hatte am 6. September 1974 auf dem Dieng-Plateau, nahe Wonosobo, und am 4. April 1975 in Townsville, bei seinen Treffen mit Suharto Indonesien freie Hand gegeben, in Bezug auf Osttimor. Whitlam erklärte, ein unabhängiges Osttimor sei eine leichte Beute für China oder die Sowjetunion und sei daher „ein Dorn im Auge Australiens und ein Dorn im Rücken Indonesiens.“Das indonesische Parlament (MPR) gab der Regierung am 6. Dezember grünes Licht „zur Lösung von Osttimors Problem.“ Auch der Repräsentive Rat des Volkes (DPR) gab am selben Tag sein Einverständnis.
Die FRETILIN-Führung rechnete nun ständig mit dem Angriff der Indonesier auf Dili. Mitglieder des FRETILIN-Zentralkomitees (CCF) patrouillierten jede Nacht. Am 2. Dezember erhielt die Delegation des Internationalen Roten Kreuzes ein Telegramm der australischen Regierung, dass alle australischen Staatsbürger aufforderte, das Land zu ihrer eigenen Sicherheit zu verlassen. Die FRETILIN hatte die Neutralität des Roten Kreuzes anerkannt, nicht aber UDT und APODETI, weswegen die Mitarbeiter noch am selben Tag nach Atauro evakuiert wurden, von wo aus sie die Klinik in Dili am Laufen halten wollten. Der Verteidigungsminister der FRETILIN Rogério Lobato, erklärte, man erwarte eine breitangelegte Invasion und einen Angriff auf Dili, man dränge aber die Welt diese „kriminelle Aggession“ zu stoppen, weil sie ein „nicht endendes Blutbad“ verursachen würde. Das osttimoresische Volk werde Widerstand leisten. Am 4. Dezember verließen er und die Minister Marí Alkatiri und José Ramos-Horta Osttimor, um mit einer Delegation auf dem diplomatischen Weg für Osttimor zu werben.Am 6. Dezember verließen die letzten Rotes-Kreuz-Mitarbeiter Dili in Richtung Atauro. Die Bevölkerung begann in die Berge zu fliehen. 1975 hatte Dili 28.000 Einwohner. Wer von der Bevölkerung konnte, floh in die Berge hinter der Stadt, die FRETILIN-Führung und die Regierung wurden in Richtung Aileu evakuiert. Auch die UDT- und APODETI-Mitglieder, die man im Bürgerkrieg gefangen genommen hatte, wurden mitgenommen. Zurück blieben Kampfeinheiten der FALINTIL, die den erwarteten Angreifern Widerstand leisten wollten. Der letzte in Dili verbliebene ausländische Korrespondent war der Australier Roger East, der an diesem Abend notierte:
Mit Berufung auf die Balibo-Deklaration begann mit der Operation Seroja eine großangelegte, offene Militäroffensive, inklusive See- und Luftunterstützung. Eine offizielle Kriegserklärung vorab gab es nicht. Am Nachmittag des 6. Dezember verließen ein paar hundert mit Indonesien verbündete UDT- und APODETI-Kämpfer und Soldaten der 1. Einheit der Marineinfanterie auf dem Kriegsschiff KRI Teluk Bone Aidabaleten in Richtung Dili. Sie sollten als Erste im Schutz der Dunkelheit in Dili anlanden. Die kleine Anzahl der osttimoresischen Milizionäre diente zum Erhalt vom indonesischen Mythos, dass der Angriff in erster Linie von diesen und indonesischen Freiwilligen durchgeführt würde. Dazu wurden auch von Landungsfahrzeugen die Kennzeichnungen entfernt. Die Soldaten wurden mit russischen AK-47-Gewehren, jugoslawischen RPG-2-Panzerabwehrwaffen und anderen leichten Waffen aus nicht-westlicher Produktion ausgerüstet, die extra für den Angriff angeschafft worden waren. Die Waffen sollten nicht auf die USA zurückzuführen sein, dem Hauptausstatter der Streitkräfte Indonesiens (ABRI). US-Außenminister Kissinger hatte bei seinem Besuch darauf hingewiesen, dass die Verwendung amerikanischer Waffen zu Problemen führen könnte. Der Großteil des schweren militärischen Geräts wie Flugzeuge, mehrere Schiffe und Landungseinheiten stammten aber aus den USA. Auch waren die eingesetzten Eliteeinheiten und Fallschirmjäger von Amerikanern ausgebildet worden. Militärische Fehler der Indonesier sollten trotzdem unter den Angreifern zu einer signifikanten Zahl von zusätzlichen Toten führen.
Um 2 Uhr morgens trafen fünf weitere indonesische Kriegsschiffe vor Dilis Küste ein. Die FRETILIN schaltete daraufhin um 3 Uhr die Stromversorgung der Stadt aus, so dass Dili in Dunkelheit fiel. Entgegen dem Plan eröffneten die Kriegsschiffe KRI Ratulangi, KRI Barakuda, KRI Martadinata und KRI Jayawijaya das Feuer auf die Stadt. Nach anderen Angaben waren 20 Kriegsschiffe und 13 Flugzeuge an dem Bombardement von Osttimors Hauptstadt beteiligt. Laut dem indonesischen Journalisten Subroto, der die Invasionstruppen begleitete, hatte Soeweno den Feuerbefehl erteilt, da man das Überraschungsmoment verloren hatte. Um 4:30 Uhr landeten 400 Marineinfanteristen, zusammen mit leichten Schwimmpanzern und Schützenpanzern, im westlichen Stadtteil Kampung Alor. Die Abwehr war nur schwach. Um 7 Uhr hatten die Indonesier die Gegend gesichert. Danach nahm die indonesische Marine die östlichen und westlichen Teile Dilis unter Beschuss, weil man fälschlicherweise hier Artillerie der FALINTIL vermutet hatte.
Kurz vor der Morgendämmerung überflogen neun C-130B Hercules Atauro in Formation in Richtung der Straße von Wetar und nahmen dann vom Osten aus Kurs auf Dili. Um 5:45 wurden die ersten 555 Fallschirmjäger der Gruppe 1 der Kopassandha und der Kostrad (Yonif 501) über der Stadt abgesetzt. Die meisten landeten im Nordosten von Dili, entlang der Rua José Maria Marques (heute Rua 30 de Agosto), wo sie gleich auf starken Widerstand trafen, da die Indonesier schlechte Aufklärungsarbeit geleistet hatten. Hier gab es mehrere FALINTIL-Posten, darunter einer im Centro de Saúde da Formosa, von wo aus ein heftiger Kampf mit den Fallschirmjägern entbrannte. Einige der Fallschirmjäger gerieten noch in der Luft unter feindliches Feuer, andere verletzten sich bei der Landung auf Gebäuden oder an Stromleitungen oder kamen dabei ums Leben. Auch eine Hercules wurde getroffen. Wegen der fehlenden Luftunterstützung konnten 78 Fallschirmjäger der ersten Welle nicht abgesetzt werden. Ein Flugzeug ließ seine Fallschirmjäger über dem Meer abspringen, wo sie ertranken. Ein anderes setzte seine hinter den feindlichen Linien ab.Kurz vor 8 Uhr wurde eine zweite Welle Fallschirmjäger über den Stadtteil Comoro abgesetzt, von nur noch fünf Hercules. Die anderen vier Maschinene waren beschädigt. Die Landung führte zu einer solchen Verwirrung, dass indonesische Einheiten gegeneinander kämpften. Aufgrund dieses Desasters wurde ein für den Nachmittag geplanter Absprung vom Joint Task Force Command abgeblasen. Die genaue Größe der Invasionsarmee ist nicht genau bekannt. Zwischen dem 7. und 10. Dezember landeten mehrere Tausend indonesische Soldaten an der Küste Osttimors an. 10.000 bis 20.000 kamen in den folgenden Wochen dazu, darunter eine große Anzahl am Weihnachtstag. Die indonesische Luftwaffe setzte neben den Hercules auch noch andere Maschinen bei der Operation ein.Die Verteidiger konnten anfangs Erfolge erzielen. Als zwei Hercules-Maschinen mit 38 Soldaten der Spezialeinheiten am Flughafen in Comoro landen wollten, konnte eine abgewehrt werden. Aufgrund der größeren Feuerkraft konnte die indonesischen Armee trotzdem bald die Oberhand gewinnen. Gegen Mittag hatten die Indonesier im Stadtzentrum den Amtssitz des Gouverneurs (Palácio das Repartições) eingenommen und Truppen an den Ausfallstraßen postiert. Die Osttimoresen hatten noch sowohl die Kontrolle über Taibesi mit dem portugiesischen Armeehauptquartier und Lahane mit dem Wohnsitz des Gouverneurs, als auch über die Hügel südlich von Fatuhada und oberhalb des Flughafens.Mit Hilfe der portugiesischen Korvetten João Roby und Afonso Cerqueira verließ Gouverneur Pires mit den letzten Angehörigen der Kolonialverwaltung am 8. Dezember seinen Zufluchtsort auf Atauro. Am selben Tag traf Generalmajor Moerdani, einer der wichtigsten Planer der Invasion, in Dili ein und wurde von Oberst Kalbuadi durch die Stadt geführt.
Neben willkürlichen Hinrichtungen von Zivilisten, wurden in den ersten Tagen der Invasion eine Reihe von Massenmorden durch indonesische Soldaten begangen. Gezielt wurden Mitglieder der chinesischen Gemeinde von Dili Opfer der Soldaten.Zahlreiche Opfer der Invasion und der nachfolgenden Besetzung wurden in Tasitolu, im Westen von Dili verscharrt. Das Areal galt als ein „well-known killing place“ (allgemein bekannter Ort, an dem getötet wird). Menschen wurden von indonesischen Soldaten hierher verschleppt, hingerichtet und vergraben. Am Denkmal für Heinrich den Seefahrer vor dem Regierungspalast wurde zwischen Juni und Juli 2012 ein Massengrab mit mindestens 72 Leichen entdeckt. Es war unklar, ob es sich bei ihnen um Opfer der indonesischen Invasion und den folgenden Hinrichtungen handelt oder im Zweiten Weltkrieg Umgekommene. Da die Toten relativ groß waren, vermutete man, dass es sich bei den Opfern um Angehörige der chinesischen Minderheit handelt.Am neunten Tag der Invasion sandte der osttimoresische Informationsminister Alarico Fernandes ein Telegramm an den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, in dem er von massiven Plünderungen und Brandschatzungen in Dili berichtete. 19 Schiffe seien im Hafen von Dili und deren Besatzungen an den Verbrechen beteiligt.Disziplinarische Folgen aufgrund der massiven Verstoße gegen die Menschenrechte, gab es für die indonesischen Soldaten nicht. Dies entsprach auch Vorfällen in den folgenden Jahren der Besetzung.
Indonesien versuchte auch nach dem Angriff auf Dili, am Mythos festzuhalten, dass die Invasion von Kämpfern der vier oppositionellen osttimoresischen Parteien APODETI, UDT, KOTA und Trabalhista, zusammen mit indonesischen Freiwilligen durchgeführt worden sei. Am Tag nach der Invasion vermeldete die offizielle indonesische Presse den Fall Dilis an die vereinigten Streitkräfte der vier Parteien. Auf der dritten Seite der Meldung wurden auch die „Freiwilligen“ genannt. Indonesische Journalisten wiederholten und verbreiteten die Falschmeldung, so dass sie tief in der indonesischen Gesellschaft verankert wurde.Australien litt zum Ende der Amtszeit von Premierminister Gough Whitlam unter einer innenpolitischen Krise. Zwar protestierte Australiens Regierung öffentlich lautstark nachdem die Besetzung Osttimors schon nahezu vollzogen war, man hatte aber bereits im Geheimen zugesichert nicht aktiv einzugreifen. Mit der Annexion durch Indonesien hatte Australien die Möglichkeit, nun auch im Osten von Timor eine Seegrenze zu seinem Vorteil festzulegen, mit erheblichen Anteilen der Erdölvorräte im Timorgraben auf australischer Seite. Schon 1972 hatte Australien mit Indonesien den Grenzverlauf in der Timorsee bei Westtimor festgelegt. Mit Portugal kam eine entsprechende Vereinbarung nicht zustande, so dass in der Grenze die so genannte Timor Gap (deutsch Timorlücke') bestehen blieb. 2018 freigegebene, bisher geheime Dokumente aus den australischen Archiven, belegen den hauptsächlich wirtschaftlichen Hintergrund des australischen Entgegenkommens gegenüber Indonesien. 1979 war Australien schließlich auch das einzige Land, das die Annexion Osttimors durch Indonesien anerkannte. Die Politik war in der australischen Öffentlichkeit nicht populär, da man sich an den als heldenhaft angesehenen Kampf der Timoresen, während des Zweiten Weltkrieges, auf Seiten der Australier erinnerte (siehe Schlacht um Timor). Es kam zu heftigen Protesten, die jedoch keine Beachtung bei der Regierung fanden.
José Ramos-Horta reiste drei Tage nach Beginn der Invasion als Außenminister des unabhängigen Staates Timor-Leste nach New York, um den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen über das Vorgehen des indonesischen Militärs zu informieren. Er wurde von den Vereinten Nationen als Repräsentant des osttimoresischen Volkes anerkannt. Zwar hatten die Vereinten Nationen noch einige Jahre zuvor bei der Annexion Westneuguineas (Irian Jaya) noch ein Auge zugedrückt, die Besetzung Osttimors erkannten sie aber nicht an. Hier übten mehrere Staaten Druck aus, allen voran Portugal. Pro-indonesische Staaten, wie Indien, Japan und Malaysia, legten noch in der Generalversammlung der Vereinten Nationen einen Resolutionsentwurf vor, in dem Portugal und den timoresischen Parteien die Verantwortung für die Toten vorgeworfen wurde, dieser wurde aber zugunsten eines Antrags von Algerien, Kuba, dem Senegal, Guyana und anderen abgelehnt. Am 12. Dezember 1975 verabschiedete die UN-Generalversammlung die Resolution 3485, in der bestätigt wurde, dass...
Am 22. Dezember 1975 verabschiedete der Weltsicherheitsrat die UN-Resolution 384, die der Resolution der Generalversammlung folgte. Am 22. April 1976 wurde die Forderung nach Abzug der indonesischen Truppen aus Osttimor in der UN-Resolution 389 wiederholt. Der vom UN-Generalsekretär entsandte Sondergesandte Vittorio Winspeare-Guicciardi besuchte Ende Januar Osttimor für zwei Tage. Seine Versuche, auch Vertreter der FRETILIN zu treffen, wurden sabotiert. Über Radio Maubere wurden von der FRETILIN zwar Koordinaten an der Südküste für ein Treffen übermittelt, das Gebiet wurde aber von den Indonesiern bombardiert. Indonesien drohte sogar, die portugiesische Korvette zu versenken, die Winspeare-Guicciardi zum Treffen an die Südküste bringen sollte.Am 17. Juli 1976 erklärte Indonesien offiziell die Annexion Osttimors. International galt Osttimor aber weiterhin als „abhängiges Territorium unter portugiesischer Verwaltung“.
Mitte 1976 trafen erste osttimoresische Flüchtlinge über Camps in Westtimor in Portugal ein. Sie brachten der westlichen Welt erste Augenzeugenberichte über das Ausmaß der Gewalt der Invasion.
Am 9. Dezember verließen indonesische Marineinfanteristen, zusammen mit 1500 osttimoresischen Milizionären an Bord von vier Kriegsschiffen Dili in Richtung Baucau, der zweitgrößten Stadt Osttimors. Begleitet wurden sie von zwei Fregatten aus sowjetischer Produktion. Am folgenden Tag landete um etwa 6 Uhr morgens eine Einheit der Marineinfanterie unter Feuerschutz der Kriegsschiffe nahe Laga im Distrikt Baucau. Geführt wurden sie vom UDT-Mitglied Manuel Carrascalão, das Kommando hatte Oberst Dading Kalbuadi. Über dem Flughafen Baucau sprangen 493 Fallschirmjäger in einer ersten Welle aus sieben Hercules-Maschinen ab. Diesmal flog eine Douglas A-26 Invander als Luftschutz mit. Eine zweite Welle mit sechs Hercules folgte. Der Angriff auf Baucau traf auf keinen bewaffneten Widerstand, so dass die Stadt schnell unter der Kontrolle der Indonesier war. Weitere 4.000 Soldaten wurden Ende Dezember in Baucau eingeflogen und begannen mit Operationen im Osten des Landes. Mehrere Bataillone zogen in Richtung Westen nach Manatuto, ein zweiter Verband zog nach Süden und vereinigte sich mit Einheiten der Marineinfanterie, die in Uato-Lari, an der Südküste gelandet waren und eine dritte Stoßrichtung führte von Laga nach Süden zu den Hügeln am Fuße des Berges Matebian, wo sich eine Hochburg der FRETILIN befand.Am 25. Dezember erfolgte drei Tage nach der UN-Resolution 384 mit der Forderung zum Abzug eine große Truppenverstärkung. Geschätzte 10.000 (eine Quelle geht von 15.000–20.000 aus) indonesische Soldaten landeten in Dili an. Im Süden wurde Tilomar eingenommen. Am 30. Dezember landeten die Indonesier auf Atauro, wo kurz darauf in einer offiziellen Zeremonie das letzte Zeichen des Machtanspruchs Portugals über seine Kolonie eingeholt wurde; eine portugiesische Flagge, die Gouverneur Pires zurückgelassen hatte. Am 31. Dezember fiel Manatuto, von wo aus die Indonesier nach Süden in Richtung Soibada vorstießen. Am selben Tag wurde Aileu überrannt. Die FRETILIN-Führung setzte sich erst nach Maubisse und dann weiter nach Süden ab. Die Indonesier stießen weiter nach Maubisse vor, bis es Ende Januar Gefechte um den Fleixa-Pass gab. Erst am 23. Februar erreichten die Indonesier Ainaro, wo sie sich mit Truppen vereinigten, die in Betano angelandet waren.Ende Januar 1976 stieß die ostjavanische 18. Infanteriebrigade durch Bobonaro nach Atsabe und Letefoho vor und erreichte Ermera am 27. März. Am 2. Februar landeten Soldaten des 2. Bataillons der indonesischen Marineinfanterie an der Küste von Lautém und sechs Hercules setzten Fallschirmjäger der Bataillone 330 und 501 bei der Distriktshauptstadt Lospalos beim Flugfeld von Fuiloro ab. Widerstand gab es nicht, da sich die FRETILIN nach Süden abgesetzt hatte.Am Flugfeld von Suai landeten am 5. Februar vor Sonnenaufgang Fallschirmjäger der Kopassandha mit sechs Hercules-Maschinen und rückten zur Stadt Suai vor. Hier dauerten die Kämpfe bis zur folgenden Nacht. Um den Angriffen der indonesischen Armee zu entgehen, flohen die Einwohner von Suai entweder nach Maucatar oder versteckten sich ein paar Tage in ihren Anpflanzungen, bevor sie sich den Invasoren ergaben. Von Suai aus zogen die Invasoren nach Osten in Richtung Zumalai.Im Juni wandten sich die Indonesier dem Gebiet westlich von Dili zu, dass bisher unbehelligt geblieben war. Die Orte Liquiçá und Maubara wurden angegriffen und ab Juli führte man eine Reihe von kleinen Operationen im Distrikt Ermera durch: Operation Shinta gegen Fatubessi (Hatulia), Operation Tulada 1 gegen Hatolia, Operation Tulada 2 gegen Railaco und Operation Tulada 3 gegen Leorema. Im selben Monat landeten nachts sechs Hercules mit Truppen der Brigade Raiders Kostrad auf dem verlassenen Flugfeld von Same. Die FRETILIN hatte sich hier schon zuvor zurückgezogen. Die nächste Stadt war Viqueque. Truppen der Kostrad und Kopasgat Dalpur (combat controller) wurden von A-26 Invander und AC-47 Gunship aus der Luft unterstützt, die die Umgebung des Flugfeldes und im Wald vermutete FRETILIN-Stellungen angriffen.
Im August 1976 wurde von den indonesischen Streitkräften das Osttimor Verteidigungs- und Sicherheitskommando (Kodahankam) eingerichtet und das Territorium in vier Operationssektoren aufgeteilt. Der Sektor A bestand aus Dili, dem Osten von Liquiçá und Oecusse. Zum Sektor B gehörten der Westen von Liquiçá und die Distrikte Bobonaro, Ermera und Cova Lima. Hier wurden zehn Bataillone stationiert. Sektor C verfügte über acht Bataillone im Zentrum des Distrikts Aileu, Ainaro, Manufahi und Manatuto. Im Osten schloss sich der Sektor D an mit dem Osten des Distrikts von Baucau, Viqueque und Lautém und mit zwölf Bataillonen. Die Indonesier hatten nun die Kontrolle über alle Städte Osttimors übernommen und die FRETILIN in den Guerillakrieg gedrängt. Besetzt waren aber nur strategisch wichtige Ortschaften und Verbindungsstraßen. Von Dili aus nach Ainaro und Betano, von Baucau nach Viqueque, von Manatuto nach Laclubar und von Lospalos nach Lautém und Tutuala. Das Hinterland war weiter unbesetzt. Die Indonesier waren überrascht vom heftigen Widerstand der gut ausgebildeten Kämpfer der FALINTIL. Nach der eigenen Propaganda hatten die Indonesier bei Beginn der Invasion nur mit einem Kampf von 15 Tagen gerechnet.Laut einem Bericht der US-amerikanischen Botschaft in Jakarta hatte das indonesische Militär bereits im April 1976 Nachschubschwierigkeiten bei der Munition. Anfang 1977 musste die ABRI feststellen, dass sie ihre Ressourcen überbeansprucht hatte. Man sah sich gezwungen Truppen wieder aus Osttimor abzuziehen, um sie in Westneuguinea, Westkalimantan (Kalimantan Barat) und Aceh einzusetzen. Außerdem musste man die indonesischen Parlamentswahlen im Mai 1977 schützen, was landesweit eine Truppenkapazität von 100 Bataillone entsprechend band. Nur ein Drittel der vorherigen Truppenstärke verblieb im Einsatz in Osttimor. Alarico Fernandes nutzte diese Situation für Erfolgsmeldungen über Radio Maubere, in denen von Siegen der FRETILIN und der niedrigen Moral und hohen Verlusten der indonesischen Soldaten die Rede war. Die Propaganda war etwas aufgeblasen, aber die Situation war in der ersten Jahreshälfte von 1977 für den Widerstand nicht schlecht.In vielen Dörfern lebte man Ende 1976 noch unbehelligt von den Invasoren und die FRETILIN hatte über große Teile Osttimors die Kontrolle (zonas libertadas). Möglicherweise 300.000 Osttimoresen flohen aber in dieser Phase in das Inselinnere (teils freiwillig, teils ordnete die FRETILIN die Evakuierung an), ohne adäquate Unterkunft oder Nahrung. Ganze Ortschaften waren praktisch verlassen. Innerhalb der FRETILIN war es, auch wegen der Frage nach dem richtigen Umgang mit den Tausenden Flüchtlingen, zu internen, gewaltsamen Machtkämpfen gekommen. Schließlich wurden die Flüchtlinge in Widerstandszentren (base de apoio) versammelt, wo es ihnen möglich war, kleine Siedlungen aufzubauen und Ackerbau zu betreiben. Noch konnte die Bevölkerung entsprechend der Jahreszeit verschiedene Pflanzen anbauen, so dass die Nahrungsmittelversorgung nicht so schlecht war. Auch eine elementare, gesundheitliche Versorgung und die Ausbildung der Kinder konnte die FRETILIN in den Basen ermöglichen.
Im Frühjahr 1977 reiste eine Delegation eines Subkomitees des US-Kongress nach Osttimor. Das indonesische Militär plante die Reise durch, die sich auf das von der ABRI kontrollierte Gebiet beschränkte. Weder Treffen mit der FRETILIN, noch mit Zivilisten aus dem Inselinneren waren geplant. Während der Besuch in Osttimor weilte, gab es kaum Kampfhandlungen. Das Fazit der Delegation war, dass man bezüglich des Krieges „keine festen Schlüsse“ ziehe. 1978 ordnete Zbigniew Brzeziński, der Sicherheitsberater von US-Präsident Jimmy Carter an, dass man die „Hitzigkeit“ („heat“) betreffs Menschenrechte in Indonesien zurückfahren solle. Daraufhin gewährten die Vereinigten Staaten und andere Regierungen Indonesien extensive Unterstützung mit Militärgütern. Im Januar kündigten die USA den Verkauf von 16 F-5-Kampfflugzeugen, einer Schwadron A-4-Flugzeuge und einer Produktionsstätte für den Bau von M-16-Sturmgewehren. Im selben Jahr verkündete Großbritannien die geplante Lieferung von Hawk-Bodenkampfflugzeugen und Australien lieferte Hubschrauber und Transportflugzeuge. Die westlichen Staaten sandten damit ein klares Signal an Indonesien, dass man sich nicht gegen die Militäroperationen in Osttimor stellte.
Ab September 1977 begann die indonesische Armee mit der Kampagne „Einkesselung und Vernichtung“ (Encirclement and annihilation) gegen die Bases de apoio und mit der Ausdehnung des kontrollierten Bereichs jenseits der Städte und Korridore entlang der wichtigen Straßen. Dafür wurden die Truppen deutlich verstärkt. Zwischen Juli und dem 17. August 1977 trafen zwischen drei und fünf zusätzliche Bataillone in Osttimor ein. Die Bodentruppen erhielten dabei entscheidende Unterstützung von der Luftwaffe, durch eine T-33 Bird und eine OV-10 Bronco, die am Flughafen Baucau stationiert wurden. In der Regel wurde das Zielgebiet zunächst massiv bombardiert. Napalm sollte den Wald entlauben. Danach folgte Artilleriebeschuss und der Angriff der Bodentruppen. Das Zieldorf wurde umzingelt und die Einwohner in Transit Camps deportiert. Mitglieder und Sympathisanten der FRETILIN wurden hingerichtet, ihre Häuser niedergebrannt. Die Kampagne „Einkreisung und Vernichtung“ richtete sich aber nicht nur gegen die Basen der FRETILIN, sondern auch gegen deren Produktion von Nahrungsmitteln. So wurden auch Felder bombardiert oder von Bodentruppen niedergebrannt. Nutztiere raubte man oder tötete diese. Flugzeuge schossen, laut Zeugenaussagen, auch auf Zivilisten, Schulen und Rinder. Folge der Aktionen war auch eine große Zahl an toten Zivilisten. Teils durch Kampfeinwirkungen, teils durch Hungersnöte und Krankheiten, nach die Vernichtung der Lebensgrundlagen. Vor allem Kinder und alte Menschen starben in großer Zahl. Kam die Zerstörung von Feldern und das Töten oder Rauben von Haustieren durch die indonesischen Truppen häufig vor, gab es auch vereinzelt Fälle, wo die FALINTIL die Täter waren. So wollte man die Bevölkerung zwingen, ihre Felder weiter entfernt von den Dörfern anzulegen, damit auch die Widerstandskämpfer davon profitieren konnten. Verglichen mit den zahlreichen dokumentierten Zerstörungen durch die Indonesier waren dies zwar Einzelfälle, für die betroffene Bevölkerung bedeutete dies aber in jedem Fall Leid und Hunger.
Da die Versorgung der Zivilbevölkerung in den Widerstandsbasen für die FRETILIN immer mehr zur Belastung wurde, stritten politische und militärische Mitglieder des CCF, wie mit den Zivilisten umzugehen sei und wer die Führungskompetenz im Kampf hat. Beim Vorrücken der Indonesier drängte die FRETILIN die Bevölkerung sich mit den Kämpfern weiter in die Berge zurückzuziehen, anstatt sich zu ergeben. Der Schutz der zahlreichen Zivilisten schränkte aber die Möglichkeiten der FALINTIL ein, wirksam in die Offensive zu gehen. Präsident Francisco Xavier do Amaral schlug vor, der Zivilbevölkerung zu erlauben, sich zu ergeben, um sie vor der Vernichtung zu bewahren und dem militärischen Widerstand Freiraum zu schaffen. Amaral verhandelte daher über einen Waffenstillstand für seine Heimat Turiscai, was ihm den Vorwurf des Hochverrats einbrachte. Am 7. September 1977 wurde er verhaftet und am 14. September über Radio Maubere wegen Verrats für abgesetzt erklärt. Nicolau dos Reis Lobato folgte ihm als Präsident, was zu einer Radikalisierung der FRETILIN führte. Sie bekannte sich nun zum Marxismus und es kam zu Säuberungsaktionen in den eigenen Reihen.
Die erste Offensive lief über die Regenzeit bis Mitte 1978. Zunächst bis Dezember 1977 im Westen. In Fatubessi war das Hauptquartier für den Widerstandssektor Fronteira Norte. Als der Angriff auf Fatubessi durch das indonesische Bataillon 611 begann, sollte die Bevölkerung in zwei Richtungen evakuiert werden. Einmal nach Südwesten zum Berg Taroman, zum anderen nach Südosten in Richtung Beco und dann weiter zum Berg Ucecai im gleichnamigen Suco (Verwaltungsamt Zumalai). Die erste Gruppe wurde vom indonesischen Militär im Verwaltungsamt Ermera aufgegriffen und in Fatubessi interniert. Die zweite Gruppe überquerte bei Beco den Fluss Loumea und erreichte das Tiefland im Süden von Zumalai. Doch im Januar 1978 gerieten sie unter Beschuss der Indonesier am Fluss Mola, was zu vielen Todesopfern führte. Die Überlebenden zogen sich nach Halic zurück, das noch nicht besetzt war. Dort wurden sie von Flugzeugen beschossen und bombardiert und Schiffe der indonesischen Marine nahmen den Ort unter Beschuss. Nach zwei Tagen unter Feuer wurden die überlebenden Flüchtlinge von den Indonesiern gefangen genommen.Anfang 1978 wurde die Offensive auf die Zentralregion ausgedehnt. Unter dem Kommando des Combat Regiment Team (RTP) 11 griffen die Truppen die Region um Same, dem Berg Cabalaki und Fatuberlio an. Im Osten waren die indonesischen Verbände weiterhin mit nur vier oder fünf Bataillone schwach vertreten. Nur in der Regenzeit wurden FRETILIN-Stützpunkte an der Grenze zwischen Baucau und Viqueque zwischen dem Monte Mundo Perdido und dem Ossuala angegriffen, ebenso die Hügel nördlich des Matebians. Mit zunehmenden Druck wuchs der Strom der Menschen, die sich dem indonesischen Militär ergaben. Am 6. April 1978 wurde Generalleutnant Mohammad Yusuf zum Oberbefehlshaber der Streitkräfte Indonesiens und übernahm von Moerdani und Kalbuadi die persönliche Kontrolle über die Operationen in Osttimor. Im Mai 1978 bereitete er die Operation Skylight vor, mit der die FRETILIN-Führung und die mit ihr verbliebenen Zivilisten zur Aufgabe bewegt werden sollten.
Eine Widerstandsbasis nach der anderen fiel an die Indonesier. Die letzte Zona libertadas der FALINTIL befand sich am Matebian. Ab 1977 wurden evakuierte Zivilisten in neuen Dörfern um den Matebian nach ihrer Herkunft angesiedelt. Sie kamen aus Tequinaumata, Samalari, Boleha, Guruça, Afaçá und Namanei (Gemeinde Baucau) und Benamauc, Camea und Fatuahi. Der politische Kommissar Abel Larisina und sein Adjutant Xanana Gusmão konnten zunächst die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln organisieren. Mitte 1977 verschlechterte sich die Situation als Flüchtlinge vom Builo am Matebian eintrafen. Es gab Opfer durch Hunger und Krankheit. Nahrungsmittel wurden der Bevölkerung zugunsten der FALINTIL-Kämpfern vorbehalten. Mitte 1978 wurden die indonesischen Truppen im äußersten Osten Timors verstärkt. Unter dem Kommando von Kostrad RTP 18 wurden 13 Kampfbattaillone in die Region verlegt. Die Bevölkerung wurde hier gezielt, durch die Zusammenarbeit von Einheiten der Kostrad, Infanterie, Marineinfanterie und Luftwaffe, immer weiter in dem Gebiet um den Matebian zusammengedrängt. Die Angriffe erfolgten koordiniert von verschiedenen Seiten in L-Formation, um zu vermeiden, dass Soldaten unter Eigenbeschuss geraten. Im September 1978 ergab sich Alarico Fernandes den Indonesiern und versorgte sie vermutlich mit zahlreichen Informationen über den Widerstand. Es wird darüber spekuliert, dass er bereits zuvor angefangen hatte für die Indonesier innerhalb der FRETILIN zu arbeiten. So soll er die Kapitulation, im Sinne von Operation Skylight propagiert haben.Im Oktober 1978 begannen die Angriffe auf die Basis am Matebian. Die Widerstandskämpfer und Zivilisten wurden bis Mitte November aus der Luft bombardiert. Die Luftangriffe der OV-10 Bronco, F-5 und A-4 waren entscheidend für den Erfolg der Indonesier (eine indonesische Quelle spricht von nur einem Flugzeug vom Typ T-33 Bird). Augenzeugen beschreiben den Einsatz von Napalmbomben gegen Zivilisten, beziehungsweise von der sowjetischen Variante Opalm. Während Indonesien den Einsatz bestreitet, belegen Unterlagen, dass die OV-10 Bronco Ende der 1970er Jahre auf dem Flughafen Baucau mit Opalm beladen wurde. 1999 fanden philippinische UN-Soldaten dort in einem Bunker vier Napalmbomben. Auch von See aus erfolgte der Beschuss, während die Armee langsam vorrückte. Täglich kamen 20 bis 30 Menschen ums Leben. Mitte November war der FRETILIN-Führung klar, dass man den Zivilisten die Kapitulation erlauben müsse. Am 22. November entschloss man sich zur völligen Aufgabe und dem „Abstieg vom Matebian“. Die Zivilisten, die nun von den Gipfeln Matebian Mane und Matebian Feto und vom langen Tal dazwischen kamen, wurden unten von den indonesischen Soldaten in Empfang genommen. Am 24. November 1978 wurde die FALINTIL von den indonesischen Invasoren überrannt. Am 25. November kapitulierten die Kämpfer. Die Gefangenen wurden in ein Transit Camp interniert und nach FALINTIL-Kämpfern und Zivilisten getrennt. Viele verschwanden spurlos, die anderen wurden später auf größere Camps wie in Quelicai verlegt. Ein Teil der Internierten wurde verhört, andere wurden angewiesen, in ihre Heimatregionen (teils mit Bewachung) zurückzukehren. Noch heute kann man am Berg Höhlen besichtigen, die den Widerstandskämpfern als Unterschlupf dienten.
Xanana Gusmão und andere FALINTIL-Führer konnten entkommen, doch die Struktur der FALINTIL war weitgehend zerstört. Auch Skylight zeigte seine Wirkung. Nach Fernandes ergaben sich vier weitere Mitglieder des CCF bei Remexio. Fernandes Überlaufen führte im Dezember auch zum Verlust des Senders von Radio Maubere und damit eines wichtigen Koordinationsmittels des Widerstands. Am 31. Dezember kam Nicolau Lobato im Kampf mit den Indonesiern ums Leben. Nach dem Fall des Matebians ging die indonesische Armee gegen verbleibende FALINTIL-Kämpfer im Grenzgebiet von Ainaro und Manufahi am Cabalaki und in den Tälern des Dilors vor. Auch hier gab es Unterstützung aus der Luft. Am Cabalaki wurden die letzten größeren Gruppen von Zivilisten zur Aufgabe gezwungen. Im Süden des Distrikts Manatutos führte indonesische Marineinfanterie, unterstützt von Flugzeugen die „Operation Reinemachen“ (indonesisch Pembersihan) durch, während andere Einheiten vom Matebian nach Lautém verlegt wurden, um vom Berg entkommene FRETILIN- und FALINTIL-Führer zu jagen. Im Februar 1979 wurde Mau Lear, der Kommandant der FALINTIL im Ostsektor in Manatuto gefangen genommen und getötet. Am 26. März 1979 wurde die Operation Seroja für abgeschlossen und Osttimor zum befriedeten Territorium erklärt.Am Ende der Kampagne „Einkesselung und Vernichtung“ stand die FRETILIN knapp vor der Niederlage. Über 80 % der FRETILIN-Kämpfer waren gefallen, 85 % der Mitglieder des Oberkommandos waren getötet worden und 90 % ihrer Waffen zerstört.
Die Menschen, die sich Ende 1978 den Invasoren ergaben, waren nach den Monaten unter ständigen Angriffen und mit mangelnder Nahrungsmittelversorgung stark geschwächt. Viele FRETILIN-Mitglieder, die gefangen genommen wurden oder kapitulierten, wurden hingerichtet oder verschwanden, trotz angekündigter Amnestie. Darunter zum Beispiel Sera Key, Mitglied des CCF. Wer als politischer Gefangener in Militärgefängnisse kam, erhielt bis Dezember 1983 keine formale Gerichtsverhandlung. Manche Orte wurden zu „Killing grounds“ des indonesischen Militärs, so Quelicai, nach dem Fall des Matebians, oder die Außenbezirke Dilis bei Areia Branca und Tasitolu.Ein großer Teil der gefangenen Zivilisten kam in Transit Camps. Ebenso ganze Dörfer aus entlegenen Gebieten, die umgesiedelt werden sollten, um die Einwohner besser kontrollieren zu können. Im Dezember 1978 lebten in den Camps, laut Angaben des indonesischen Militärs, 372.900 Timoresen, etwa 60 % der Bevölkerung. Die Camps sollten die Verbindungen zwischen den Internierten und dem bewaffneten Widerstand kappen und so deren Unterstützung beenden. 1979 gab es nach heutigem Wissensstand in mindestens 139 Orten solche Lager, die wirkliche Zahl der Camps lag wahrscheinlich höher. Während die Indonesier die Lager als Umsiedlungslager bezeichneten, wurden sie von osttimoresischen Überlebenden als „Konzentrationslager“ beschrieben. Die Dauer der Internierung richtete sich danach, wie unsicher die Region war, den einzelnen Insassen und den Vorstellungen der ABRI über deren Risiko für die Sicherheit.Zu Beginn wurden die Menschen interniert, wo es sich eine Gelegenheit bot: Schulen, Militärbaracken oder einfach im Freien. Teilweise entstanden durch die Camps komplett neue Ortschaften, besonders in den unsicheren Regionen. Die Bewachung übernahmen Soldaten oder zivile Sicherheitskräfte der Hansip. Die Bewegungsfreiheit wurde in der Regel auf einen Umkreis von etwas 300 Meter begrenzt, was die Möglichkeiten zur Selbstversorgung mit Lebensmittel limitierte. Die Versorgung mit Lebensmitteln und medizinischer Hilfe war mangelhaft. Das Leid verstärkte sich noch, weil indonesische Hilfslieferungen nur unter der Kontrolle des Militärs stattfand und internationale Hilfsorganisationen zunächst der Zugang nach Osttimor verwehrt wurde. Hunger und zahlreiche Tote waren die Folge. Erst Ende 1979 erhielten das Internationale Rote Kreuz und die US-amerikanische Nichtregierungsorganisation Catholic Relief Services (CRS) Zugang nach Osttimor.Ab 1980 wurden Tausende Sympathisanten der FRETILIN und Familienangehörige von Mitgliedern auf der Insel Atauro isoliert, wo sie unter Krankheit und Hunger litten.Auch die Bewohner der normalen Dörfer wurden reglementiert. Wer sein Dorf verlassen wollte, brauchte einen Passierschein (surat jalan). Wer in ein Dorf kam, musste sich anmelden. Felder und Gärten durften nicht zu weit von den Siedlungen angelegt werden.
Auf dem Monument zum Gedenken der indonesischen Gefallenen der Operation Seroja stehen die Namen von über 3.600 indonesischen Soldaten. Die meisten Verluste gab es in den ersten Jahren der Besatzung. In Osttimor gibt es noch heute zwölf indonesische Militärfriedhöfe mit insgesamt 1.124 Gräbern.Die CAVR sprach mit 8.000 Zeugen und kam zu dem Schluss, dass von 1975 bis 1999 zwischen 102.800 und 183.000 osttimoresische Zivilisten umkamen – von insgesamt 800.000 Einwohnern. 18.600 starben gewaltsam oder verschwanden, weitere 84.200 verhungerten oder starben an Krankheiten (vor allem zwischen 1977 und 1979). Siebzig Prozent aller Morde hätten indonesische Sicherheitskräfte begangen. Der Rest geht auf das Konto osttimoresischer Kollaborateure, aber auch Freiheitskämpfer haben getötet.Das Schweigen der USA zum Einsatz US-amerikanischen Equipments in Osttimor begründete man 1979 damit, dass der Krieg praktisch vorbei gewesen sei und die Waffen daher kaum zum Einsatz kamen. Quelle dieser Einschätzung war aber das indonesische Militär selbst gewesen.Osttimor blieb 24 Jahre unter indonesischer Besatzung, auch wenn die FALINTIL in den 1980er Jahren wieder erstarkte. 1999 zog sich Indonesien aufgrund des internationalen Druckes, nach einem erfolgreichen Unabhängigkeitsreferendum, aus Osttimor zurück und die Vereinten Nationen übernahmen in Osttimor für drei Jahre die Kontrolle. Am 20. Mai 2002 wurde Osttimor in die Unabhängigkeit entlassen.
Hinweis: Die administrativen Grenzen in Osttimor auf der Karte geben die aktuellen Grenzziehungen wieder. Sie stimmen nur grob mit jenen von der Zeit der Operation Seroja überein.
José Ramos-Horta: Funu – Osttimors Freiheitskampf ist nicht vorbei! Ahriman, Freiburg 1997, ISBN 3-89484-556-2.
Brad Simpson: Indonesiens Kolonialkrieg in Osttimor 1975–1999. In: Bernd Greiner, Christian Th. Müller, Dierk Walter (Hrsg.): Heiße Kriege im Kalten Krieg. Hamburg 2006, ISBN 3-936096-61-9, S. 339–375. (Rezension von H. Hoff, Rezension von I. Küpeli)
The National Security Archive (USA), East Timor Revisited: Ford, Kissinger and the Indonesian Invasion document 4, S. 9,10 (englisch).
Final Report „Chega!“ der Commission for Reception, Truth and Reconciliation in East Timor (CAVR), 2006 (englisch), auf der Homepage von ETAN.
Ernest Chamberlain: The Struggle in Iliomar: Resistance in rural East Timor Iliomar Sub-District, 2017, abgerufen am 6. November 2018.
Brilliantoro Yusuf Ervanda, Akhmad Fakhrurroji und Zulkarnain: The Role of Indonesian National Air Force (TNI-AU) in Seroja Operation in East Timor (1975-1979), S. 45ff., International Journal of Culture and History, Vol. 3, No. 1, März 2017.

Operation Ten-gō (jap. 天号作戦 Ten-gō sakusen, eigentlich 天一号作戦 Ten-ichi-gō sakusen) war die letzte größere Offensivaktion der Kaiserlich Japanischen Marine im Pazifikkrieg und im Zweiten Weltkrieg.
Im April 1945 setzte das japanische Oberkommando einen großen Teil seiner knappen Ressourcen für einen Entlastungsangriff seiner Marine gegen US-amerikanische Landungsstreitkräfte bei Okinawa ein. Das Schlachtschiff Yamato und eine kleine Flotte aus Begleitschiffen wurden kurz nach dem Auslaufen von US-amerikanischen Aufklärungsflugzeugen entdeckt und schließlich durch Luftangriffe versenkt, so dass die Operation abgebrochen wurde, ohne die beabsichtigte Entlastung der auf Okinawa kämpfenden japanischen Heerestruppen erreicht zu haben.
Die Versenkung der Flotte demonstrierte die absolute Luftherrschaft der US-Amerikaner im späten Kriegsverlauf, selbst in unmittelbarer Nähe der japanischen Heimatinseln. Sie war eine letzte Bestätigung dafür, dass das Zeitalter des Schlachtschiffs beendet war und nun Flugzeugträger die Meere dominierten. Das Fehlen jeglicher Luftsicherung für den japanischen Flottenverband verdeutlichte allerdings auch auf tragische Weise die Bereitschaft der japanischen Führung, Menschen und Material in großem Umfang in militärisch weitgehend sinnlosen Aktionen zu opfern, um den US-amerikanischen Vormarsch zu verlangsamen.
Zu Beginn des Jahres 1945 hatten sich die Reste der japanischen Flotte nach den verlustreichen Schlachten der Jahre 1943 und 1944 in ihre Häfen auf den japanischen Heimatinseln zurückgezogen. Wegen der knappen Treibstoffreserven und des Mangels an Piloten konnten weder die wenigen Flugzeugträger noch die verbliebenen Schlachtschiffe und Kreuzer größere Aktionen durchführen. An größeren Kriegsschiffen standen nur noch das Flaggschiff der Marine, das Schlachtschiff Yamato, vier ältere Schlachtschiffe, drei Flugzeugträger (ohne Flugzeuge) und ein halbes Dutzend Kreuzer zur Verfügung. Die Seeherrschaft hatte Japan in den eigenen Küstengewässern an US-amerikanische U-Boote verloren, so dass Bewegungen mit Überwasserschiffen außerhalb der Häfen nahezu unmöglich wurden und der Transport von Rohstoffen aus den noch von Japan besetzten Gebieten auf dem asiatischen Kontinent nach Japan zusammenbrach.
Der Höhepunkt des alliierten Island Hopping (Inselspringen) war die Invasion auf den Inseln, die nach japanischem Verständnis zum Heimatland gehörten. US-amerikanische Truppen waren im Juni 1944 auf Saipan gelandet und eroberten im März 1945 Iwo Jima. Aus Mangel an anderen Optionen entwickelten japanische Strategen die Shimpū Tokkōtai- bzw. Kamikazetaktik. Freiwillige wurden im Schnellverfahren zu Piloten ausgebildet und stürzten sich mit ihren Flugzeugen auf US-amerikanische Schiffe, um diese durch mitgeführte Bomben oder Sprengstoff zu zerstören.
Außerdem arbeitete das japanische Oberkommando Pläne für eine Entscheidungsschlacht an vier möglichen Orten aus:
Operation Himmel Nr. 4 (天四号作戦, Ten-shi-gō sakusen) für die Region Französisch-Indochina und HainanDa Ende März 1945 die US-amerikanischen Flottenverbände mit der Bombardierung der Insel Okinawa begannen, wird mit Operation Ten-gō üblicherweise die erste der vier Operationen bezeichnet.
Die Vertreter der japanischen Heeresführung erklärten bei einer Lagebesprechung dem Tennō Hirohito, man werde massive Kamikaze-Einsätze gegen die Invasionsflotte starten, um die Insel zu verteidigen. Der Tennō soll daraufhin Admiral Oikawa gefragt haben, was denn die Marine in dieser Sache unternehme. Nach Ansicht mehrerer Historiker soll diese einfache Frage ausschlaggebend für die Planung einer Selbstmordmission der eigentlich schon geschlagenen japanischen Marine gewesen sein. Im Rahmen dieser Mission waren ihre Verantwortlichen in einem Verzweiflungsakt bereit, ihr Flaggschiff und mehrere tausend Seeleute zu opfern, um nicht ihr Gesicht zu verlieren.Der vom Oberkommandierenden der Kaiserlich Japanischen Marine, Admiral Toyoda Soemu, zusammen mit seinem Stab entwickelte Plan sah vor, dass sich das Flaggschiff der Marine, die Yamato, mit wenigen Sicherungsschiffen den Weg nach Okinawa freikämpfen sollte. Dort sollte sie auf den Strand auflaufen und die aus mehr als 1200 Schiffen bestehende US-amerikanische Invasionsflotte solange beschießen, bis ihr Munitionsvorrat verbraucht war. Die überlebenden Seeleute sollten sich anschließend den japanischen Heerestruppen im Abwehrkampf anschließen. Keine oder allenfalls nur einige wenige Flugzeuge der japanischen Luftwaffe sollten den Flottenverband beschützen, da die wenigen erfahrenen japanischen Jagdflieger den Staffeln der Kamikazeflieger als Begleitschutz zugewiesen waren.
Der gleichzeitige Angriff von See und aus der Luft, so hoffte man, würde die US-Amerikaner zwingen, ihre Kräfte zu zersplittern, und den Kamikaze-Piloten genug Zeit verschaffen, um die US-amerikanischen Flugzeugträger zu versenken oder zumindest auszuschalten. Der Einsatzplan wurde zunächst von den japanischen Stabsoffizieren, die ihn ausführen sollten, wegen der geringen Erfolgsaussichten abgelehnt. Erst der Verweis auf den Wunsch des Tennō und damit des ganzen japanischen Volkes, die Marine möge alles tun, um die Invasion Okinawas zu verhindern, überzeugte auch sie, den Plan zu unterstützen.Da der Einsatzplan eine Rückkehr der Yamato nach Japan nicht vorsah, erging der Befehl, die Treibstoffbunker des Schiffs lediglich mit genug Treibstoff für den direkten Weg nach Okinawa zu betanken. 2.000 Tonnen Schweröl wurden aus der japanischen Reserve von nur noch 40.000 Tonnen freigegeben, um die Bunker der Schiffe zu füllen. Dabei gab die Verwaltung des Treibstofflagers in Tokuyama (heute: Shūnan) eigenmächtig 6.000 Tonnen mehr Öl an die Flotte ab, als es der ursprüngliche Befehl vorsah. Kranke Besatzungsmitglieder, Seekadetten und anderes nicht benötigtes Personal wurden von den Schiffen, teils unter Protesten, abgezogen und an Land gebracht.
Am 6. April 1945 gegen 16 Uhr verließ die japanische Flotte Tokuyama. Admiral Itō Seiichi, an Bord der Yamato, hatte das Kommando über den Flottenverband bestehend aus Yamato, dem Leichten Kreuzer Yahagi und acht Zerstörern (Asashimo, Isokaze, Kasumi, Fuyuzuki, Hamakaze, Hatsushimo, Suzutsuki, Yukikaze).
Am Abend wurde den japanischen Seeleuten ein außergewöhnlich schmackhaftes Essen serviert und, sonst unüblich, Alkohol ausgeschenkt. Der Angriffsplan war der alliierten Funkaufklärung allerdings nicht verborgen geblieben und bereits wenige Stunden später erkannten die Radargeräte patrouillierender US-U-Boote die japanischen Schiffe, die sich entlang der Küste von Kyūshū nach Süden bewegten. Sie informierten ihre vorgesetzten Stellen über den Kontakt, und am nächsten Morgen stiegen mehrere Aufklärungsflugboote vom Typ Catalina auf, um nach der japanischen Flotte zu suchen. Der japanische Flottenverband, dessen Schiffe inzwischen eine Flugabwehrformation eingenommen hatten, wurde bald entdeckt und beschattet. Versuche der Yamato, die Aufklärer mit einer zur Flugabwehr entwickelten Typ-3-Brandstreumunition (三式焼散弾, san-shiki shōsandan) über ihre Hauptgeschütze abzuschießen, schlugen fehl.
Gegen zehn Uhr morgens starteten etwa 400 Kampfflugzeuge in mehreren Wellen von 11 Flugzeugträgern der US-amerikanischen Task Force 58 unter dem Kommando von Vizeadmiral Mitscher, um die japanische Flotte anzugreifen. Neben der beachtlichen Kampfkraft der TF 58 wurden von Admiral Spruance sechs weitere Schlachtschiffe und mehrere Kreuzer unter dem Kommando von Rear Admiral Deyo zu einer Kampfgruppe zusammengestellt, um den japanischen Verband abzufangen, sollten die Luftangriffe scheitern.Die US-amerikanischen Fliegerstaffeln, bestehend aus F6F Hellcat, wenigen F4-Wildcat-Jagdflugzeugen, SB2C-Helldiver-Sturzkampfbombern und TBM-Avenger-Torpedobombern, benötigten etwa zwei Stunden Flugzeit von der Position ihrer Flotte bei Okinawa bis zu dem japanischen Verband. Wegen der fehlenden Bedrohung durch japanische Jagdflugzeuge konnten die US-amerikanischen Gruppen ihren Angriff ohne Störungen planen und sich in perfekte Positionen manövrieren, bevor um 12:30 Uhr ihr erster Angriff begann.
Während die Jagdflugzeuge die Flugabwehrgeschütze auf den Schiffen direkt angriffen, um die Verteidigungskraft des Verbandes zu schwächen, konzentrierten sich die Piloten der Torpedobomber und die der Sturzkampfbomber auf die Yamato und den leichten Kreuzer Yahagi. Die Masse der Angriffe durch Torpedobomber erfolgte dabei von Backbord, denn man hoffte, die so entstehenden, einseitigen Wassereinbrüche würden die angegriffenen Schiffe schneller zum Kentern bringen. Die japanische Flotte ihrerseits erhöhte ihr Tempo auf 25 Knoten und begann mit Ausweichmanövern, um die Angriffe der Flugzeuge zu erschweren.
Bereits um 12:45 Uhr, nur zwölf Minuten nach Angriffsbeginn, wurde die Yahagi von mehreren Torpedos getroffen, von denen einer den Maschinenraum zerstörte und ein weiterer Schrauben und das Ruder beschädigte, so dass das Schiff manövrierunfähig wurde und hinter die übrigen Schiffe zurückfiel. Die Yamato erhielt nur einen Torpedotreffer und zwei Treffer durch panzerbrechende Fliegerbomben, die die Geschwindigkeit und Verteidigungsbereitschaft nicht merklich verringerten. Zwischen dem Hauptgeschützturm achtern und dem angrenzenden 155-mm-Geschützturm der Mittelartillerie hatte eine der Bomben jedoch das Deck durchschlagen und ein Feuer zwischen den beiden Munitionskammern unterhalb der Türme ausgelöst, das in den nächsten eineinhalb Stunden nicht gelöscht werden konnte. Auch drei der begleitenden Zerstörer, Isokaze, Hamakaze und Suzutsuki, wurden getroffen. Die Hamakaze ging unter, die Isokaze musste später aufgegeben werden, und die Suzutsuki fiel schwer beschädigt zurück.
Der Angriff der zweiten Welle von US-Flugzeugen begann um 13:20 Uhr und konzentrierte sich nahezu ausschließlich auf die Yamato. Sie erhielt innerhalb kurzer Zeit mindestens acht Torpedotreffer und 15 Treffer durch schwere Bomben. Die Bomben zerstörten das Feuerleitsystem des Schiffes, so dass die Flugabwehrgeschütze nur noch manuell ausgerichtet werden konnten und weit weniger wirksam bei der Auswahl der Ziele zusammenarbeiten konnten. Eine Bombe zerriss zwei 25-mm-Geschütze, durchschlug das Deck und explodierte im Bereitschaftsraum der Backbord-Schadenskontrollmannschaft, eine weitere detonierte in der Offiziersmesse, in der das Notlazarett eingerichtet worden war. Die Wassermassen, die durch verschiedene Risse in der Backbordseite eindrangen, machten bald einen Ausgleich der eingetretenen Schlagseite nötig. Mehrere Abschnitte im Unterdeck wurden daraufhin gezielt geflutet, und weitere wurden durch einen Torpedotreffer an Steuerbord unter Wasser gesetzt, wobei mehrere hundert Seeleute in den Abteilungen ertranken, die Schlagseite allerdings deutlich reduziert wurde, so dass das Schiff seinen Kurs mit verlangsamter Fahrt fortsetzen konnte. Die bereits manövrierunfähige Yahagi wurde unterdessen von mehreren Bomben getroffen und begann zu sinken. Um 14:05 Uhr wurde der Befehl gegeben, das Schiff zu verlassen. Der Zerstörer Asashimo, der wegen Maschinenproblemen hinter die japanische Formation zurückgefallen war, wurde mit seiner gesamten Besatzung versenkt.
Die dritte Angriffswelle der Trägerflugzeuge konzentrierte sich auf die Yamato. Nach weiteren Torpedo- und Bombentreffern fiel die Maschinenleistung des Schiffes auf ein Minimum, und die Schlagseite erreichte erneut über 20°. Gegen 14:20 Uhr wurde per Lautsprecher der Befehl gegeben, das Schiff zu verlassen.Um 14:23 Uhr kenterte die Yamato, und eine schwere Explosion zerriss das Schiff. Nach der Versenkung des japanischen Flaggschiffs wurden die US-amerikanischen Luftangriffe weitgehend eingestellt. Die verbliebenen japanischen Zerstörer begannen mit der Rettung der Überlebenden. Der dienstälteste Offizier, Taisa Yoshida, auf dem Zerstörer Fuyutsuki informierte das Hauptquartier über die Verluste und erbat neue Befehle. Gegen 16:22 Uhr wurden die überlebenden Besatzungsmitglieder des noch schwimmenden Zerstörers Kasumi geborgen und das Wrack durch eigene Torpedos versenkt. Auch die Seeleute der sinkenden Isokaze wurden gerettet. Um 17:50 Uhr wurde der Befehl des Hauptquartiers, die Operation abzubrechen, von den Resten der japanischen Flotte empfangen. Die US-Amerikaner hatten zehn Flugzeuge durch das Flugabwehrfeuer verloren, Dutzende weitere wurden, teils irreparabel, beschädigt und mussten nach ihrer Rückkehr aufgegeben werden. US-amerikanische Rettungsflugzeuge bargen zumindest einen ihrer abgeschossenen Piloten kurz nach der Schlacht. Am Morgen des 8. April erreichten drei der vier verbliebenen japanischen Zerstörer Sasebo. Der Zerstörer Suzutsuki, dessen Bug von einem Torpedo abgerissen worden war, kam, über das Heck steuernd, aus eigener Kraft erst gegen Nachmittag an. Die japanische Führung hielt den Untergang der Flotte fast einen Monat lang geheim, bevor man die Angehörigen der Seeleute informierte.
Das Ende der Operation Ten-gō beendete auch die Offensivtätigkeit der japanischen Überwasserschiffe im Zweiten Weltkrieg. Die Masse der noch verfügbaren Schiffe wurde an ihren Liegeplätzen aus der Luft zerstört oder fiel Minen und U-Booten zum Opfer. Die Kamikazeangriffe der japanischen Heeresflieger gegen die US-Flotte wurden zwar wie geplant am 7. April durchgeführt, schlugen jedoch fehl. Nur fünf US-amerikanische Schiffe, darunter der Flugzeugträger USS Hancock, wurden beschädigt, während etwa 100 japanische Flugzeuge verlorengingen.Das Schicksal der Flotte und insbesondere der Untergang der Yamato hielten bald Einzug in die Kultur Japans. Die Bevölkerung bezeichnete sich schon immer als das Yamato-Volk, so dass der Untergang des gleichnamigen Schiffes wie ein Menetekel für das japanische Volk und seine Anstrengungen im Krieg wirken musste und teilweise noch heute zum Opfergang stilisiert wird. Für die US-amerikanische Marine spielte die Versenkung der japanischen Flotte keine besondere Rolle. Man nahm lediglich zur Kenntnis, dass die Bedrohung durch ein weiteres japanisches Schlachtschiff ausgeschaltet worden war.
Feifer, George: Operation Heaven Number One. The Battle of Okinawa: The Blood and the Bomb. The Lyons Press, Guilford CT 2001, ISBN 1-58574-215-5.
Hara, Tameichi: The Last Sortie. Japanese Destroyer Captain. Ballantine Books, New York NY u. a. 1961.
Skulski, Janusz: The Battleship Yamato. Naval Institute Press, Annapolis MD 1989, ISBN 0-87021-019-X.
Spurr, Russell: A Glorious Way to Die. The Kamikaze Mission of the Battleship Yamato, April 1945. Newmarket Press, New York NY 1995, ISBN 1-55704-248-9.
Yoshida, Mitsuru; Richard H. Minear: Requiem for Battleship Yamato. Naval Institute Press, Annapolis MD 1999, ISBN 1-55750-544-6.
Zeitabläufe bei der Suche nach dem Wrack der Yamato und dessen Darstellung in der Populärkultur (engl.)