
Woodsy Owl ist ein Maskottchen und eine Werbefigur des United States Forest Service (USFS) mit dem Ziel, Kinder zu einem gesunden und nachhaltigen Umgang mit der Umwelt zu motivieren. Die 1970 entworfene anthropomorphe Eulenfigur ist seit Jahren fixer Bestandteil des Bildungsprogramms der US-Behörden und tritt vor allem gegen Vermüllung und Umweltverschmutzung ein. Woodsys Motto lautete ursprünglich „Give a hoot! Don’t pollute“ und wurde inzwischen zu „Lend a Hand, Care for the Land!“ (sinngemäß etwa: „Mach mit, halt die Umwelt fit!“) umgestaltet. Gemeinsam mit Smokey Bear ist Woodsy Owl zu einer US-amerikanischen Umweltikone geworden, die in zahlreichen Liedern, Comics und Fernsehauftritten Einzug in die Popkultur gehalten hat.
Woodsy Owl entstand 1970 im Rahmen der zweiten US-Umweltbewegung. Während dieser Phase eines wachsenden Umweltbewusstseins setzte man in puncto Umweltbildung vermehrt auf den seit 1944 existierenden Smokey Bear, der USFS hatte aber Bedenken, der Bär mit dem Motto der Waldbrandprävention könnte durch übermäßigen Gebrauch zweckentfremdet werden. Beamte des Forest Service gaben daher die Entwicklung eines neuen Protagonisten samt Botschaft in Auftrag.
Harold Bell, der als Merchandising-Agent unter anderem für Walt Disney gearbeitet hatte, kreierte Woodsy Owl zusammen mit Chuck Williams und Glenn Kovar, zwei Angestellten des Forest Service sowie technische Berater der beliebten Fernsehserie Lassie, und deren Mitarbeiterin Betty Hite. Der Robin-Hood-Hut, den Woodsy bis heute trägt, war von einem Filmartikel inspiriert, den Williams am Set gefunden hatte. Bevor man sich für die Eule entschied, waren ein Waschbär, eine Regenbogenforelle, ein Marienkäfer und ein Elch im Gespräch. Den Ausschlag gab schließlich das Habitat der Eule, das neben dem Wald auch städtische Regionen umfasst und somit auch ein urbanes Publikum ansprechen sollte. Darauf spielt auch The Ballad of Woodsy Owl an, worin es heißt „Woodsy Owl has got a home on the big branch of a tree / When he looks from left to right, town and forest he can see.“ („Woodsy Owl wohnt auf dem großen Ast eines Baumes / Wenn er von links nach rechts blickt, sieht er Stadt und Wald.“) Nach einem erfolgreichen Test-Marketing in Schulen, Sommercamps und Kirchengruppen wurde Woodsy Owl am 20. August 1970 beim US-Patentamt als Marke eingetragen. USFS-Mitarbeiter Rudy Wendelin, der bereits am Design von Smokey Bear maßgeblich beteiligt war, verfeinerte die graphischen Entwürfe der Figur und hauchte ihr „Persönlichkeit“ ein.
Woodsys erstes Motto „Give a hoot! Don’t pollute“ textete Chuck Williams gleichzeitig mit Harold Bells ersten graphischen Entwürfen. Das hoot ist im Englischen der Ruf der Eule. Die Formulierung „give a hoot“ kehrt auf originelle Art den gängigen Ausdruck „don’t give a hoot“ (etwa: ‚sich einen Dreck um etwas scheren‘) ins Gegenteil um. „Don’t pollute“ bedeutet sinngemäß so viel wie „Wirf nichts weg“. Dieser einprägsame Slogan war erstmals in einem einminütigen Kurzfilm zu hören, den Williams 1970 als UCLA-Projekt produzierte. Darin konnte man Williams’ Tochter sehen sowie eine echte Eule mit einem Voice-over: „Are you concerned about your environment? Then do something about it. Give a hoot, don’t pollute.“ („Bist du besorgt um deine Umwelt? Dann tu’ etwas dafür.“) Seine erste öffentliche Aufführung erfolgte laut Angaben des Forest Rangers als Public Service Announcement (Mitteilung eines öffentlichen Dienstes) während einer Super-Bowl-Halbzeit.Landwirtschaftsminister Clifford Hardin gab am 15. September 1971 offiziell den Startschuss zur Woodsy-Owl-Kampagne. In einer Presseaussendung des USDA wurde der Zweck des neuen Symbols erklärt:
Dank einer mächtigen PR-Maschinerie wurde die Kampagne ein voller Erfolg. In Printmedien wie der New York Times oder der Stars and Stripes wurde die neue Umweltfigur großformatig angekündigt, zahlreiche Bilder von Woodsy mit Minister Hardin wurden abgedruckt. Ein eigens komponierter Song, The Ballad of Woodsy Owl, sollte seine Bekanntheit zusätzlich steigern. Am Neujahrstag 1972 hatte Woodsy sogar einen Promotionauftritt auf einer Rose-Bowl-Parade.
Mit den Jahren steigerte sich Woodsys Popularität. Einnahmen von Merchandising-Artikeln verschiedener Firmen wurden vom USFS in das Woodsy-Owl-Programm investiert und erreichten ihren Höhepunkt mit rund 50.000 Dollar im Jahr 1976. Diese halbierten sich bis zum Jahr 1985, erreichten 2010 aber wieder eine Summe von 35.000 Dollar. Insgesamt belaufen sich die Einnahmen damit aber nur auf einen Bruchteil der Smokey-Bear-Kampagne. Von den frühen 1970er Jahren bis Mitte der 80er Jahre liefen regelmäßig Public Service Announcements im TV, die die freundliche Eule einer breiten Öffentlichkeit bekannt machten. Dabei wurde Woodsy von verschiedenen Schauspielern synchronisiert, am prominentesten von Sterling Holloway und Frank Welker. Eine Umfrage am Höhepunkt seiner Popularität ergab 1976 einen Bekanntheitsgrad von 65 Prozent in allen Haushalten und 80 Prozent in Haushalten mit Kindern unter 10 Jahren. 2002 lagen diese Werte jedoch nur noch bei 25 bzw. 32 Prozent.
Den quantitativen Effekt der Woodsy-Owl-Kampagne festzustellen, ist nicht möglich, da parallel ähnlich geartete, öffentlich-rechtliche Werbeeinschaltungen wie etwa der „Crying Indian“ oder Johnny Horizon zu sehen waren. Zudem fehle es in den USA an Daten bezüglich Vermüllung. Die Verbesserung der Situation in den letzten 40 Jahren wird aber ohnehin weniger dem Werbewert von Woodsy & Co., sondern vielmehr strengeren Gesetzen und neuen Technologien zugeschrieben. Dass Figuren wie Woodsy Owl und Smokey Bear dennoch bewusstseinsbildend wirken können, ist auch Gegenstand ökologisch-ökonomischer Forschung.
Eine Zielgruppenbefragung brachte Anfang der 90er Jahre das Resultat, man müsse Woodsy entweder einem Makeover unterziehen oder absetzen. Der USFS entschied sich 1993 für eine Neugestaltung der Figur, die zusammen mit dem Children’s Television Workshop, der Produktionsfirma hinter der Sesamstraße, erarbeitet wurde. Der neue, „verbesserte“ Woodsy Owl mit dem Motto „Lend a Hand, Care for the Land!“ wurde am Tag der Erde 1997 (u. a. von Al Gore und Bill Nye) der Öffentlichkeit präsentiert. Neben dem Motto wurde vor allem sein Äußeres auf das Publikum einer neuen Generation zugeschnitten. Woodsy erscheint seither weniger wie eine Eule, sondern mehr wie ein Mensch. Um ein aktives, gesundes Image zu vermitteln, wirkt er schlanker, trägt einen Rucksack sowie Wanderschuhe und Feldhosen. Vom USFS wird er als „liebevoll, freundlich und weise“ charakterisiert und soll speziell Kinder im Alter von fünf bis acht Jahren ansprechen.
Im 21. Jahrhundert hat sich Woodsy Owl von einer Kampagne des öffentlichen Dienstes zu einem Umweltbildungsprogramm entwickelt. 2001 beschloss man, Woodsy vermehrt zu pädagogischen Zwecken zu nutzen, um jüngeren Kindern Vorteile und Maßnahmen zur Erhaltung der Umwelt beizubringen. Eine 2003 begründete USFS-Partnerschaft mit dem Office of Head Start, einem Programm des Gesundheitsministeriums, soll dabei helfen, die Botschaft der Umwelterhaltung für Kinder vor Eintritt ins Kindergartenalter bis in die dritte Klasse aufzubereiten. Einige Produkte wie Woodsy’s ABC oder diverse „fun packs“ stehen als Lernmaterial zur Verfügung. Zudem erfreuen sich die durch die TV-Spots bekannt gewordenen Songs The Ballad of Woodsy Owl und Help Woodsy Spread the Word (basierend auf dem Musikstück The Syncopated Clock von Leroy Anderson) nach wie vor großer Beliebtheit und werden auf der Website des USFS zum Download angeboten. Außerdem wurde der Liedersammlung ein zeitgemäßer Rap (Rubbish Rot Rap) hinzugefügt. In mehreren Bundesstaaten, darunter Washington, D.C., Kalifornien, Texas und Alaska, arbeiten Forest Ranger mit Head Start Lehrern zusammen, um Woodsy Owl und seine Philosophie der Umweltbewahrung rund 5000 Kindern und Familien pro Jahr näherzubringen. Seit 1973 ist Woodsy Teil eines bundesweiten Posterwettbewerbs der National Garden Clubs.Öffentliche Auftritte hat Woodsy Owl weiterhin im Rahmen des Earth Day, an nationalen Get-Outdoors-Tagen oder zu speziellen Anlässen, beispielsweise bei bundesweiten Wanderausstellungen. Am 15. September 2011 jährte sich der Start zur Woodsy-Owl-Kampagne zum 40. Mal, was vom USFS zum Anlass genommen wurde, Woodsys 40. Geburtstag zu feiern.
Wie auch Smokey Bear ist die Marke Woodsy Owl seit 1974 durch ein Bundesgesetz geschützt. Der Smokey Bear and Woodsy Owl Act (Public law 93-318) definiert Woodsys Namen und Motto als Eigentum der Vereinigten Staaten, das dem Management des USDA untersteht. Die Figur Woodsy Owl wird darin, wie folgt, charakterisiert:
Die Verabschiedung durch den Kongress dauerte über zwei Jahre, da Vertreter des Innenministeriums diese
Auf Grundlage des Gesetzes wurde ein Lizenzprogramm erarbeitet, dessen Zweck die Erwirtschaftung von Mitteln zum Schutz der Umwelt und für den Kampf gegen die Verschmutzung darstellt. Außerdem hat das Programm die Verbreitung der Botschaft von Woodsy Owl, die Bewahrung seiner Integrität als Amerikas Ikone der Umwelterhaltung sowie einen hohen Qualitätsstandard all jener Produkte, die seinen Namen tragen, zum Ziel.
Bereits bei seiner Einführung bekam Woodsy Owl heftigen Gegenwind zu spüren. Innenminister Rogers Morton gab zu bedenken, Woodsy könnte eine Konkurrenz für Johnny Horizon, eine seit 1969 gebräuchliche, ebenfalls gegen Umweltverschmutzung auftretende Figur des Bureau of Land Management, sein. Als im Februar 1972 der erste Entwurf des Woodsy Owl Act im Kongress eingereicht wurde, hatte sich eine breite Lobby für Johnny Horizon und gegen Woodsy Owl formiert. Minister Morton begründete diesen Schritt folgendermaßen:
Auch in der Privatwirtschaft wehrte man sich gegen die Einführung einer neuen Umweltfigur. Roger B. Minkoff, Merchandising- und Lizenz-Direktor von Columbia Records, argumentierte, man hätte bereits mit großem Erfolg Partizipationsangebote bezüglich Johnny-Horizon-Lizenzen an zahlreiche Firmen im ganzen Land gestellt. Die Einführung eines weiteren Symbols des USDA verwässere außerdem die bisherige Arbeit des Innenministeriums.
Schließlich konnte sich der USFS jedoch durchsetzen, wollte man doch mit Woodsy Owl eine Figur schaffen, für dessen Botschaft sich Kinderherzen eher erwärmen lassen könnten als für die eines erwachsenen Mannes in Cowboy-Montur.
Anfang der 1990er Jahre geriet Woodsys Popularität zunehmend ins Wanken. Strix occidentalis caurina, eine Unterart des Fleckenkauzes, wurde 1990 in die Liste bedrohter Arten aufgenommen, was bei der US-Forstindustrie für Unmut sorgte. Vor allem im Pazifischen Nordwesten fühlte man sich vom Forest Service betrogen, der aufgrund des Tierschutzes die Abholzung in seinen Wäldern immer mehr einzuschränken begann. Woodsy Owl wurde vom USFS in Cartoons als Stand-In für den Fleckenkauz eingesetzt, was sich negativ auf seine Popularität im Nordwesten auswirkte und schließlich dazu führte, dass die Figur in den Holzfällergemeinden nicht mehr auftrat. Sein Motto bekam zynische Neufassungen wie „Give a hoot, don’t shoot“ verpasst. Woodsy wurde, in den Worten eines Journalisten, zur „Owl non grata“.
Obwohl die Namen der Erfinder ebenso wie Woodsys Geschichte gut dokumentiert sind, tauchten in jüngerer Vergangenheit immer wieder Urheberschaftsansprüche auf. Auf zahlreichen Internetseiten finden sich namentliche und anonyme Behauptungen von Menschen aus verschiedenen Bundesstaaten, sie hätten Woodsy als Kind 1969 oder 1970 bei einem Zeichenwettbewerb eingereicht. Einige nehmen für sich sogar in Anspruch, das Motto „Give a hoot! Don’t pollute“ erfunden zu haben. Beim USFS gelangen diesbezüglich immer wieder Anfragen und Urheberrechtsforderungen ein. Harald Fuller-Bennett und Iris Velez merkten in Forest History Today an, dass die meisten „Möchtegern-Erfinder“ eine auffallend ähnliche Erinnerung teilen und haben auch eine Erklärung parat. Es sei durchaus möglich, dass eine Bildungsorganisation oder ein Kinderbuchverlag 1970 einen Zeichenwettbewerb abgehalten hätten, und zwar zu einem Zeitpunkt, als Woodsy bereits existierte, jedoch noch nicht offiziell präsentiert worden war. Die Kinder könnten etwa die Anweisung erhalten haben, Poster mit einer Eule und Woodsys Motto zu zeichnen. Diese Erklärung erscheint insofern wahrscheinlich, da der USFS seit 1961 mit den National Garden Clubs einen Smokey-Bear-Malwettbewerb für Grundschulkinder veranstaltet. 1973 durften erstmals auch Bilder von Woodsy Owl eingesendet werden. Bis heute konnte keine Person einen Beleg für die mögliche Urheberschaft von Woodsy liefern.
Woodsy Owl verdankt seine Popularität nicht nur den regelmäßig laufenden TV-Spots, sondern auch einer breiten Rezeption in der US-amerikanischen Popkultur. Bereits im November 1973 veröffentlichte Gold Key das erste Woodsy-Owl-Comic. Bis Februar 1976 erschienen im Vierteljahrestakt neun weitere Bände, in denen Woodsy Nebencharakteren wie Bitsy Owl und Mrs. Hare den nachhaltigen Umgang mit der Umwelt näherbringt. Die Produktrechte an der vom USFS autorisierten Comicreihe hält Western Printing and Lithographing. Jon „Bermuda“ Schwartz, ab 1980 Schlagzeuger von Weird Al Yankovic, nahm eine eigene Version von The Ballad of Woodsy Owl auf.In den letzten Jahren ist Woodsy Owl oft Objekt satirischer Kommentare, besonders dahin gehend, seine Botschaft sei vielleicht nicht mehr zeitgemäß bzw. die heutige Jugend sei nicht mehr für den Umweltschutz zu begeistern. 2010 wurde Woodsy in der Episode Messie-Syndrom (Originaltitel Insheeption) der Zeichentrickserie South Park parodiert. Neben Smokey Bear (Flamey the Bear) war auch Woodsy Owl 2013 in der Serie Brickleberry Satireobjekt. Dort heißt es, Hoot-Hoot the Owl sei im Ruhestand, wohl eine Anspielung auf Woodsys gesunkene Bekanntheitswerte.Dass Woodsy Owl immer noch eine gewisse Resonanz erzeugt bzw. weiterhin populär ist, zeigen etwa seine Präsenz in Social Media oder die Aufnahme in Listen der „besten Eulen“.

Die Worcester Sharks (IPA: [ˈwʊstər ʃɑː(r)ks]) waren ein US-amerikanisches Eishockeyfranchise der American Hockey League aus Worcester im Bundesstaat Massachusetts. Es wurde bereits 1996 als Kentucky Thoroughblades gegründet und nahm zum Beginn der Saison 2006/07 unter dem jetzigen Namen den Spielbetrieb auf, nachdem am 9. Januar 2006 die Umsiedlung des damaligen Franchises der Cleveland Barons angekündigt worden war. Die Teamfarben der Sharks waren Dunkeltürkis, Schwarz, Grau, Gold und Weiß. Nach der Saison 2014/15 wurde es nach San Jose umgesiedelt und ging in den San Jose Barracuda auf.
Das Team trug seine Heimspiele im DCU Center aus und fungierte als Farmteam des National Hockey League-Franchises San Jose Sharks. Zudem arbeiteten sie mit mehreren Teams aus der ECHL zusammen. Nachdem das Franchise zur Saison 1996/97 als Kentucky Thoroughblades in der AHL startete, spielte es bis 2001 unter diesem Namen. Vor der Saison 2001/02 erfolgte der erstmalige Umzug und die Umbenennung in Cleveland Barons. Fünf Jahre blieb das Team dort stationiert, ehe es nach Worcester umgesiedelt wurde.
Die Geschichte des Franchises besteht seit dem Jahr 1996. Das Franchise begann in diesem Jahr unter dem Namen Kentucky Thoroughblades am Spielbetrieb der American Hockey League teilzunehmen. Es war zu dieser Zeit in Lexington im Bundesstaat Kentucky beheimatet. Im Sommer 2001 erfolgte nach fünf Jahren der Umzug nach Cleveland im Bundesstaat Ohio, und aus den Thoroughblades wurden die Barons. Mit dem im amerikanischen Eishockeysport bekannten Namen Cleveland Barons und dem damit verbundenen Umzug erhoffte man sich einen Aufschwung, der aber ausblieb.
Am 9. Januar 2006 kündigten die San Jose Sharks an, dass sie ihr bisheriges AHL-Farmteam, die Cleveland Barons, nach Worcester verlegen würden. Zur Saison 2006/07 erfolgte daher der Umzug des Teams und die Umbenennung in Sharks, um die Zugehörigkeit zum NHL-Team in San Jose deutlich zu machen. Von 1994 bis 2005 gab es mit den Worcester IceCats schon einmal ein AHL-Team in Worcester, die als Farmteam der St. Louis Blues dienten. Seit dem Verlassen der Stadt ist dieses Franchise unter dem Namen Peoria Rivermen bekannt.
Der Beginn der ersten Saison verlief zunächst schleppend für das umgesiedelte Team, obwohl es die Auftaktpartie im Shootout mit 4:3 gegen die Portland Pirates gewinnen konnte. Zwar kristallisierte sich mit Joe Pavelski schnell ein Spieler aus dem Team heraus, der im November den Sprung in die National Hockey League schaffte doch der Rest des Teams konnte an die Leistungen des Rookies nicht anknüpfen. Lediglich Mathieu Darche, dem am 6. Oktober 2006 im Spiel gegen die Portland Pirates das erste Tor in der Geschichte der Worcester Sharks gelungen war, zeigte ähnlich starke Leistungen und sollte am Ende der Saison das Team in den wichtigsten Offensivstatistiken anführen. Erst nach der durch das AHL All-Star Classic bedingten Saisonunterbrechung fand das Team zueinander und startete eine fulminante Aufholjagd im Rennen um die vier Playoffplätze in der Atlantic Division. Vor allem der deutsche Torhüter Thomas Greiss entwickelte sich mehr und mehr zum Rückhalt des Teams, jedoch konnte er in der ersten Playoff-Runde das Ausscheiden gegen die Manchester Monarchs in sechs Spielen nicht verhindern.
Vor dem Start ins zweite Jahr verließen einige der erfahrenen Spieler das Team. Mathieu Darche, der teaminterne Topscorer der Vorsaison, unterschrieb einen Vertrag bei den Tampa Bay Lightning und die Torhüter Thomas Greiss und Dimitri Pätzold wurden durch den Transfer von Vesa Toskala abwechselnd in den NHL-Kader der San Jose Sharks beordert. Mit Stürmer Mike Morris und Torhüter Taylor Dakers konnten jedoch zwei Draft-Picks San Joses unter Vertrag genommen werden, die jedoch keinen adäquaten Ersatz darstellten. Die Sharks verpassten daher den erneuten Einzug in die Playoffs mit einer Siegquote von unter 50 Prozent deutlich. Aufgrund des Misserfolges änderte die Teamführung ihre Philosophie erneut und verpflichtete in der Sommerpause mit Ryan Vesce, Brendan Buckley und Cory Larose erfahrene Spieler, die im Verlauf ihrer Karriere bereits in Europa tätig gewesen waren. Zudem fand mit Kyle McLaren ein langjähriger NHL-Spieler gezwungenermaßen den Weg zum Team, da die San Jose Sharks ihn wegen der Überschreitung der Gehaltsobergrenze nicht im Kader behalten konnten. Des Weiteren wurden in Abstimmung mit dem neuen Trainerstab in San Jose im Saisonverlauf immer wieder junge Spieler in den NHL-Kader berufen, um dort Erfahrungen zu sammeln und auf höherem Niveau zu trainieren. Für eine weitere Überraschung sorgte das Management im November 2008, als es zunächst probeweise den 43-jährigen NHL-Veteranen Claude Lemieux unter Vertrag nahm, der einen Monat später einen vollwertigen Vertrag erhielt. Die Züge des Managements zahlten sich zu Saisonbeginn zunächst aus, als das Team solide in die neue Spielzeit startete. Da die Mannschaft aufgrund vieler Verletzungen in San Jose immer wieder Spieler abstellen musste, geriet die Playoff-Teilnahme in der Saisonmitte in Gefahr, was aber durch ein starkes letztes Saisonviertel und einen wieder besser besetzten Kader abgewendet werden konnte. In der ersten Runde konservierte das Team die Leistungen der Schlussphase der regulären Saison und konnte als an vierter Position sitzender Klub der Atlantic Division das an erster Position stehende Hartford Wolf Pack in sechs Spielen schlagen. Im anschließenden Divisions-Finale gegen die Providence Bruins schieden die Sharks in sechs Spielen aus, nachdem sie – wie schon in der Serie gegen Hartford – einen zwischenzeitlichen 0:2-Rückstand nach Spielen egalisiert hatten.
Trotz des Erfolges gab es im Sommer 2009 wieder weitreichende Veränderungen. So verließen einige erfahrene Akteure das Team, die durch junge Perspektivspieler wie die Erstrunden-Draftpicks Logan Couture und Nick Petrecki ersetzt wurden. Die Stützen der Mannschaft, die sich in der Vorsaison herauskristallisiert hatten, blieben aber weiterhin im Kader. Zudem versuchte das Management der San Jose Sharks die AHL-Spieler mit deutlich mehr Berufungen in den NHL-Kader zu entwickeln und fördern. Der Strategiewechsel zahlte sich in der ersten Hälfte der Spielzeit 2009/10 aus und die Sharks spielten im vierten Jahr ihres Bestehens ihre mit Abstand beste erste Saisonhälfte trotz einer sieben Spiele andauernden Niederlagenserie im November. Auch in der zweiten Saisonhälfte spielte das junge Team mit zehn und mehr Rookies im Kader konstant. Zum Abschluss der regulären Saison sicherte sich die Mannschaft erstmals den Divisionstitel und wurde mit der Emile Francis Trophy ausgezeichnet. Die erreichten 49 Siege und 104 Punkte waren das beste Saisonergebnis, das ein AHL-Farmteam der San Jose Sharks jemals erreichte. Den bisherigen Rekord hatten die Kentucky Thoroughblades in der Spielzeit 1998/99 aufgestellt. In den Playoffs trafen die Sharks in der ersten Runde auf die Lowell Devils und schafften nach einem souveränen Seriengewinn den Einzug ins Divisions-Finale. Gegen die Manchester Monarchs scheiterte Worcester in sechs Spielen.
Wie bereits im Jahr zuvor veränderte sich das Gesicht der Mannschaft im Sommer 2010 erheblich. Danny Groulx, der in der Vorsaison zum besten Verteidiger der Liga ernannt worden war, verließ das Team in Richtung Russland. Ebenso verlängerte Kapitän Ryan Vesce seinen Vertrag nicht und Logan Couture fand sich nach einer beeindruckenden Rookiespielzeit dauerhaft im NHL-Kader in San Jose wieder. Mit den Verpflichtungen der erfahrenen Verteidiger Sean Sullivan und Jay Leach, der aus San Jose zum Team stieß, versuchte das Management die entstandenen Lücken zu füllen. Zudem fand mit dem einstigen Maurice-Richard-Trophy-Gewinner Jonathan Cheechoo ein Spieler den Weg zurück ins Sharks-Franchise. Dieser sollte sich schnell zum Führungsspieler des ansonsten jungen Teams entwickeln. Dennoch startete die Mannschaft nicht so erfolgreich in die Spielzeit wie noch im Vorjahr.
Im Januar 2015 gab die American Hockey League eine umfangreiche Umstrukturierung zur Saison 2015/16 bekannt, in deren Rahmen eine neue Pacific Division gegründet wurde und fünf Teams nach Kalifornien übersiedelten. Dies betraf auch die Worcester Sharks, die, wie wenige Monate später bekannt wurde, mit Beginn der Saison 2015/16 unter dem Namen San Jose Barracuda auflaufen. Das neue AHL-Farmteam der San Jose Sharks ist somit in der gleichen Stadt wie das NHL-Franchise angesiedelt und teil sich auch das SAP Center mit ihnen.
Die Worcester Sharks spielten seit ihrer Ansiedlung in Worcester im dort ansässigen DCU Center, einer 14.800 Zuschauer fassenden Multifunktionsarena. Die Bauphase der Arena begann im Jahr 1981 und endete mit der Eröffnung im September 1982.Das zwischen 1982 und 1997 als Worcester Centrum sowie von 1997 bis 2004 als Worcester’s Centrum Centre bekannte Gebäude war bereits zwischen 1994 und 2005 Heimspielstätte der Worcester IceCats aus der AHL. Im Jahr 1987 wurde die Arena um 2.500 Plätze von 12.300 auf 14.800 Plätze erweitert, 1997 erfolgte schließlich eine Komplett-Modernisierung. Durch ein installiertes Vorhang-System ist eine Minimierung der Zuschauerzahl auf 7.230 möglich und wurde von den Worcester Sharks auch genutzt.
Seinen derzeitigen Namen trägt das Center seit Oktober 2004 und ist auf den Sponsor Digital Federal Credit Union zurückzuführen, der die Namensrechte erwarb.
Wie ein Großteil der verhältnismäßig jungen AHL-Franchises leiden auch die Worcester Sharks unter dem mangelnden Zuschauerzuspruch. Hinzu herrscht in der Region rund um die Metropole Boston ein generell großes Angebot an Unterhaltungsmöglichkeiten im Bereich Sport. Dazu zählt mit den Boston Bruins aus der National Hockey League ein höherklassig angesiedeltes Eishockeyfranchise sowie die Boston Celtics aus der National Basketball Association, die Boston Red Sox aus der Major League Baseball und die New England Patriots aus der National Football League. Zudem ist im Bundesstaat Massachusetts mit den Springfield Falcons noch ein weiteres AHL-Teams angesiedelt. Dieses kämpft aber mit ähnlichen Problemen wie die Sharks.
Seit der Wiederaufnahme des AHL-Spielbetriebs in Worcester besuchten im Schnitt zwischen 3.650 bis 4.600 Zuschauer die Spiele des Teams. Der Schnitt des Ligakrösus Hershey Bears liegt vergleichsweise bei knapp 9.000 Zuschauern. Dabei sind die Zahlen in Worcester seit der Premierensaison 2006/07 der Worcester Sharks aber stark rückläufig. Auch die sportliche Etablierung, die sich seit Beginn des Kalenderjahres 2009 abzeichnet, wirkte diesem Trend nicht entgegen. Die durchschnittliche Auslastung der auf 7.230 Zuschauer verkleinerten Spielstätte liegt bei näherungsweise zwei Dritteln. Um die Zuschauerzahlen dennoch möglichst hoch zu halten, spielen viele Teams oft bis zu dreimal an den Wochenenden und nur selten an den Werktagen, da sich dies in einem signifikanten Unterschied in den Zuschauerzahlen und Ticketverkäufen bemerkbar macht. Zur Attraktivitätssteigerung der Spiele werden die Zuschauer in den Spielpausen immer wieder aktiv vom Hallensprecher eingebunden. So können in zuvor ausgewählten Platzsektionen Freikarten für Sitzplätze direkt am Spielfeldrand oder auch Fast Food gewonnen werden.
Den Rekord von 7.568 Zuschauern stellten die Sharks am 20. März 2010 im Spiel gegen den Divisionsrivalen Providence Bruins auf. Vergleichsweise verfolgten die Begegnungen gegen das gleiche Team in der zweiten Playoff-Runde des Jahres 2009 an einem Werktag lediglich knapp 1.500 Besucher.
Seit ihrer Gründung befanden sich die Worcester Sharks im Besitz einer Gruppe lokaler Investoren, der San Jose Sports & Entertainment Enterprises (SJSEE). Die Gruppe führte bereits seit dem 26. Februar 2002 die Geschäfte der San Jose Sharks aus der National Hockey League. Neben dem NHL-Team und den Worcester Sharks betreibt die Investorengruppe auch das SAP Center sowie die beiden Trainingshallen des Teams aus San Jose. Zudem ist es Besitzer der San Jose Stealth, der professionellen Lacrossemannschaft der Stadt, und war vor der Umsiedlung des Teams nach Worcester Besitzer der Cleveland Barons. Der Präsident und Chief Executive Officer (CEO) der Gruppierung ist Greg Jamison, der bereits seit 1993 in der Organisation der San Jose Sharks tätig ist. In Worcester wird er durch Michael T. Lehr vertreten.
Die Worcester Sharks sind seit der Aufnahme des Spielbetriebs das Farmteam der San Jose Sharks aus der National Hockey League. Unter Einbeziehung der beiden Vorgängerfranchises stehen die San Jose Sharks bereits seit 1996 mit dem „Grundgerüst“ des AHL-Klubs in Kooperation. Die Worcester Sharks selbst arbeiten zudem mit Teams aus der ECHL zusammen, deren Auswahl aber dem Management der San Jose Sharks untersteht, das wiederum eng mit dem in Worcester zusammenarbeitet. In der Premierensaison 2006/07 fungierten die Toledo Storm und Fresno Falcons als Kooperationspartner. Nach Beendigung des Engagements übten die Phoenix RoadRunners zwischen 2007 und 2009 bis zu ihrer Auflösung am Saisonende diese Position aus. Vom Sommer 2009 bis zum Sommer 2010 kooperierte das Sharks-Franchise mit den Kalamazoo Wings; ab Jahresbeginn 2010 zusätzlich mit den Stockton Thunder, die mit Beginn der Spielzeit 2010/11 das alleinige Farmteam waren. Für die Saison 2012/13 wurde eine Kooperation mit den neugegründeten San Francisco Bulls abgeschlossen. In der Saison 2014/15 kooperierte man mit den Allen Americans, die erst zu dieser Saison in die ECHL aufgenommen wurden.
Die Worcester Sharks konnten in der Zeit des Spielbetriebs kaum sportliche Erfolge feiern. In den ersten drei Jahren standen lediglich zwei vierte Plätze in der Atlantic Division in den Spielzeiten 2006/07 und 2008/09 in der regulären Saison und die damit verbundene Qualifikation für die Playoffs als Erfolge zu Buche. Bei ihrer zweiten Teilnahme konnten sie allerdings das an erster Position in der Atlantic Division stehende Hartford Wolf Pack als Außenseiter in sechs Spielen im Divisions-Halbfinale besiegen und scheiterten erst im Divisions-Finale an den Providence Bruins.
In der Saison 2009/10 gewann das Franchise erstmals den Titel der Atlantic Division und wurde dafür mit der Emile Francis Trophy ausgezeichnet. Die Sharks schlossen die reguläre Saison mit 49 Siegen und 104 Punkten ab. Beides stellten neue Rekorde für das Team dar und waren zugleich die besten Werte, die ein Farmteam der San Jose Sharks in der American Hockey League jemals erreichte. Die bisherigen Rekordhalter waren die Kentucky Thoroughblades, die in der Saison 1998/99 42 Spiele gewannen und 98 Punkte erreichten. Erneut drang das Team bis ins Divisions-Finale vor.
Erst in der vierten Saison gelang es Spielern der Worcester Sharks individuelle Trophäen zu gewinnen oder in eines der drei Auswahlteams am Ende der Spielzeit berufen zu werden.
Der Verteidiger Danny Groulx erhielt für seine Leistungen im Verlauf der Spielzeit den Eddie Shore Award als bester Abwehrspieler der gesamten Liga sowie die Nominierung für das First All-Star Team. Dazu trugen die meisten Scorerpunkte und Torvorlagen unter allen Verteidigern maßgebend bei. Ebenso wurden die beiden Rookies Logan Couture und Alex Stalock ins All-Rookie Team der Liga gewählt. Couture hatte im Saisonverlauf die im Schnitt meisten Punkte pro Spiel unter den Liganeulingen gesammelt. Stalock sicherte sich in seinem ersten Profijahr den Stammplatz im Tor der Sharks und stellte einen neuen AHL-Rekord auf, da er die meisten Siege eines Rookietorhüters in der Geschichte der Liga feiern konnte. Im Jahr 2012 wurde Nick Petrecki mit dem Yanick Dupré Memorial Award ausgezeichnet.
Als Funktionär wurde Team-Präsident Michael Mudd am Ende der Saison 2010/11 mit dem James C. Hendy Memorial Award ausgezeichnet.
Insgesamt wurden dreizehn Spieler der Worcester Sharks von den Fans aufgrund ihrer Beliebtheit ins All-Star Classic gewählt oder aufgrund ihrer Leistungen von den Trainern nominiert.
Nachdem im Jahr 2007 Mathieu Darche auf Seiten des Canadian All-Star-Teams als erster Spieler überhaupt für die Sharks teilnahm, war im Folgejahr mit Mike Iggulden erneut ein gebürtiger Kanadier nominiert. Mit Derek Joslin, der sogar in die Startaufstellung gewählt wurde, stand im dritten Jahr in Folge ein Spieler in der kanadischen Auswahl. Auf Seiten des PlanetUSA All-Star-Teams spielte im Jahr 2009 mit Mannschaftskapitän Ryan Vesce erstmals ein Spieler der Sharks. In diesem Jahr nahmen somit zum ersten Mal zwei Akteure der Worcester Sharks am Auswahlspiel teil. Im Jahr darauf waren zunächst erneut zwei Sharks-Spieler für die Partie nominiert. Auf Seiten des kanadischen Teams wurde Rookie Logan Couture in die Startelf gewählt; Danny Groulx wurde ebenso nominiert. Im Januar 2010 erhielt schließlich Torwart Alex Stalock eine Nachnominierung auf Seiten des PlanetUSA All-Star-Teams.
Für das Jahr 2011 wurde das Format des Auswahlspiels erstmals seit seiner erneuten Einführung im Jahr 1995 geändert. Statt des bis dahin üblichen Formats mit der Partie zwischen den Canadian All-Stars und dem Team PlanetUSA änderte die Liga das Format in Eastern Conference gegen Western Conference. Im ersten Jahr des neuen Formates wurde Jonathan Cheechoo in die Startformation gewählt, allerdings wegen einer Verletzung durch den Nachnominierten Justin Braun ersetzt.Im Jahr 2009 waren die Worcester Sharks erstmals Gastgeber des All-Star Classic, das im DCU Center stattfand.
Abkürzungen: GP = Spiele, W = Siege, L = Niederlagen, OTL = Niederlagen nach Overtime, SOL = Niederlagen nach Shootout, Pts = Punkte, GF = Erzielte Tore, GA = Gegentore, PIM = Strafminuten
Im Folgenden werden ausgewählte Spielerrekorde des Franchises sowohl über die gesamte Karriere als auch über einzelne Spielzeiten aufgeführt.
Die Worcester Sharks setzen in ihrer gesamten achtjährigen Historie auf den US-Amerikaner Roy Sommer hinter der Bande. Sommer arbeitet seit dem Sommer 1996 in der Organisation der San Jose Sharks und wurde zwei Jahre später zum Cheftrainer des damaligen Farmteams ernannt. Vor dem Umzug des Teams war er bereits als Cheftrainer der Kentucky Thoroughblades und Cleveland Barons tätig.
Wie auf der Trainerposition setzt das Franchise auch auf dem Posten des General Managers auf Kontinuität. Der seit 2006 beschäftigte Kanadier Wayne Thomas war – wie Roy Sommer – zuvor schon als General Manager bei den Kentucky Thoroughblades und Cleveland Barons tätig. Erst nach der Saison 2012/13 übernahm Joe Will, wobei Thomas ihm weiterhin als Assistent zur Seite stand.
In der Geschichte der Worcester Sharks gab es sieben verschiedene Spieler, die das Amt des Mannschaftskapitäns bekleideten.
Nachdem in der Premierensaison des Teams jeweils drei stets wechselnde Spieler von Cheftrainer Roy Sommer als Assistenzkapitäne mit charakteristischem „A“ auf dem Trikot aufliefen, wurde zur Spielzeit 2007/08 Stürmer Graham Mink das Amt übertragen. Dieser hatte sich in der Vorsaison für diese Aufgabe empfohlen und erhielt somit das „C“ des Mannschaftskapitäns. Nach dem Wechsel des erfahrenen Minks zu den Hershey Bears im Sommer 2008 übernahm der neu verpflichtete Ryan Vesce die Position. Vesce, der zuvor bereits in Europa gespielt hatte, behielt den Posten auch in der Spielzeit 2009/10. Nach seinem Wechsel im Sommer 2010 erhielt der erfahrene Jay Leach den verantwortungsvollen Posten zugesprochen. Leachs Amtszeit dauerte allerdings nur bis zum 9. Februar 2011 an, da er in der Hoffnung wieder in der National Hockey League spielen zu können, in einem Transfer an die New Jersey Devils abgegeben wurde. Beim ersten Auftritt des Teams nach dem Wechsel führte Mike Moore die Mannschaft am 11. Februar als Kapitän aufs Eis.
Abkürzungen: Pos = Position, GP = Spiele, G = Tore, A = Vorlagen, Pts = Punkte, P/G = Punkte pro Spiel
Durch die Kooperation mit den San Jose Sharks aus der National Hockey League haben seit der Gründung des Franchises diverse NHL-Akteure das Trikot der Worcester Sharks übergestreift. Zudem waren mehrere Spieler in Europa tätig.

Wörgl ist eine Stadt mit 13.811 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2018) im Inntal im Bezirk Kufstein in Tirol, etwa 55 Kilometer (Luftlinie) östlich der Landeshauptstadt Innsbruck gelegen. Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Kufstein. Der Großraum Wörgl beheimatet etwa 31.000 Einwohner.
Wörgl wurde mit dem Namen „Uuergile“ 1104/1116 erstmals urkundlich erwähnt, es befand sich jedoch schon in der Römerzeit eine Siedlung in diesem Gebiet. 1416 wurde das Gemeindegebiet in zwei Landgerichte aufgeteilt, 1815 wurden die Gemeinden Wörgl-Kufstein und Wörgl-Rattenberg politisch eigenständig.
1911 erfolgte nach der Gemeindevereinigung die Erhebung zur Marktgemeinde, 1951 wurde Wörgl zur Stadtgemeinde erhoben.Während des Tiroler Freiheitskampfes 1809 wurde in Wörgl eine größere Schlacht geführt. In den 1930er Jahren wurde Wörgl durch sein Freigeldexperiment weltweit bekannt, im Zweiten Weltkrieg erlitt der Ort eine starke Zerstörung. Wirtschaftlich nimmt Wörgl im Dienstleistungssektor eine in Tirol herausragende Stellung ein.
Wörgl schmiegt sich in einem sanften Bogen an die südlichen Talseiten des Inntals und Brixentals und liegt am Schnittpunkt von Brixental, Sölllandl, Inntal und dem Hochtal Wildschönau bzw. am Zusammenfluss der Brixentaler Ache mit dem Inn. Die Stadt befindet sich auf dem breiten Schwemmkegel des Wörgler Baches, der Brixentaler Ache und einiger kleinerer Bergbäche. Wörgl ist bezogen auf die Einwohnerzahl die fünftgrößte Gemeinde Tirols,
791,62 ha auf die Katastralgemeinde Wörgl-Rattenberg (KG-Nr. 83021).Wörgl wird in vier Stadtteile eingeteilt:
darin befinden sich die Siedlungen Bodensiedlung, Egerndorf, Einöden, Friedensiedlung, Gießen, Haus, Mühlstatt, Pinnersdorf und Winkl im Gemeindegebiet.Das Gemeindegebiet wird im Westen zu Kundl hin durch den Lahnbach, im Norden Richtung Angerberg vom Inn und im Osten zu Kirchbichl von der Brixentaler Ache begrenzt. Die Grenze zu Wildschönau im Süden von Wörgl verläuft über die Bergkämme des 1109 m hohen Möslalmkogels und des 1108 m hohen Eissteins.
Südlich des Stadtzentrums werden steilere Abhänge von den vier Klammen Müllnertal, Latreinbach-, Aubach- und Gschießklamm durchschnitten. Nördlich des Stadtzentrums befinden sich der Hauptbahnhof und der Autobahnverteilerknoten Wörgl-Ost. Im Osten erstreckt sich die Gemeinde in das Brixental mit dem Ortsteil Wörgler Boden, der Ruine Wehrburg, einem kleinen Wasserkraftwerk sowie der neuen Unterflurtrasse Bruckhäusl der Loferer Straße. Westlich des Zentrums senkt sich die Talsohle teilweise auf unter 500 m. ü. A. zum sogenannten Wörgler Becken ab, das zuletzt beim Hochwasser 2005 vollständig überschwemmt wurde.
Die Länge aller Gemeindestraßen Wörgls zusammen beträgt etwa 72 km, die Länge aller Bundes- und Landesstraßen (Tiroler Straße B 171, Brixentalstraße B 170 und L 3) 12,2 km. Im Gemeindegebiet befinden sich 19 Straßenbrücken und 6 Bahnbrücken bzw. Überführungen.
Trotz seiner geringen Größe grenzt Wörgl an acht Gemeinden, von denen zwei (Hopfgarten im Brixental und Itter) im Bezirk Kitzbühel liegen. Die etwa zehn Kilometer langen Grenzverläufe zu Breitenbach am Inn, Angerberg, Angath, Kirchbichl und teilweise Itter folgen ausschließlich den Verläufen des Inn und der Brixentaler Ache, während die Grenze zu Kundl entlang einer Klamm und der Grenzverlauf zu Wildschönau, Hopfgarten und Itter den südlichen Bergkämmen folgt.
Der Tiroler Planungsverband 29 Wörgl und Umgebung besteht aus den acht Gemeinden Angath, Angerberg, Bad Häring, Breitenbach am Inn, Kirchbichl, Kundl, Mariastein und Wörgl mit insgesamt etwa 31.000 Einwohner, womit die Region etwa so viele Einwohner wie das gesamte Zillertal aufzuweisen hat. Die Stadtregion zeichnet sich als einer der dynamischsten Wachstumsräume Tirols aus. Im breiten Talboden des Inntales ist die Region im Bereich der Gemeinden Kirchbichl, Kundl und Wörgl stärker bebaut, während am nördlich gelegenen Mittelgebirgsrücken des Angerberges eine weitgehend agrarisch geprägte Landschaft erhalten blieb. Mit Bad Häring befindet sich auch ein Kur- und Rehabilitationsort in der Region, im Mittel ist der Tourismus jedoch nur gering ausgeprägt.
In der letzten Eiszeit schob sich der etwa 1400 m dicke, größte und längste ostalpine Eisstrom über das heutige Wörgler Becken. Nach dem Gletscherrückzug füllte sich das Inntal im Laufe mehrerer Jahrmillionen auf. Die Schuttsohle des Inntales bei Wörgl ist in etwa zwei Kilometer breit. Die feste Talsohle befindet sich laut Bohraufschlüssen in circa 90 bis 150 m Tiefe. Dazwischen befinden sich unterschiedliche Materialien, wie Sand, Ton, Zementmergel, bituminöser Mergel und Stinksteinschichten. Im Gemeindegebiet findet man u. a. Dolomit, Buntsandstein, Kalk und Schiefer.
Das Hauptgewässer im Wörgler Gemeindegebiet ist der Fluss Inn, der im Norden die Grenze zu den Gemeinden Breitenbach am Inn, Angerberg und Angath bildet. Der Fluss entwässert bis hierhin etwa 9.000 km² und besitzt eine Breite von rund 120 m (Innsteg), der Durchfluss-Tagesmittelwert liegt zwischen 100 m³/s im Winter und 600 m³/s im Sommer. Bei Hochwassersituationen tritt der Inn selbst nicht über die Ufer, jedoch kann es aufgrund von Rückstauungen der in den Fluss mündenden Gewässer zu Überbordungen kommen. Für die Stadt hatten der Inn und die bis ins 20. Jahrhundert andauernde Innschifffahrt kaum Bedeutung, an Stelle des heutigen Innsteges befand sich bis zu dessen Errichtung 1982 die letzte Innfähre in Tirol.
Die Brixentaler Ache passiert auf ihren letzten Flusskilometern die Stadt. Die Ache erreicht dabei im Südosten, nachdem sie die Itterschlucht verlassen hat und von der Wehranlage des Kraftwerkes Bruckhäusl aufgestaut wird, das Gemeindegebiet und ist bis zur Mündung in den Inn die Gemeindegrenze zu Itter, Kirchbichl und Angath. Mehrere seit den 1950er Jahren errichtete Uferbefestigungen schützen das Achenbett vor Erosionen bei hohem Wasserstand, Hochwässer mit Überbordungen sind entlang der Ache bis auf den Mündungsbereich sehr selten.
Das drittgrößte Gewässer in der Gemeinde ist der Wörgler Bach, der mit einer Entwässerungsfläche von etwa 20 km² die Niederau (Gemeinde Wildschönau) entwässert und durch das Müllnertal auf Wörgl trifft. Der den Ort von Süden nach Norden durchquerende Bach hat seit jeher eine wesentliche Bedeutung für die Stadt, in der Vergangenheit sowohl als ehemalige Gemeindegrenze, als Wasserquelle für das erste Schwimmbad sowie als Standort für Hammerschmiedbetriebe und aktuell als Kraftwerksstandort und Katastralgemeindegrenze. Der Bach überflutete immer wieder das Stadtgebiet, weshalb seit den Anfängen des 20. Jahrhunderts ständige Regulierungen und Uferverbauungen einen heute guten Hochwasserschutz schafften.
Im Westen fließen ebenfalls von Süden nach Norden der Latreinbach, der Aubach und der Lahnbach im Gemeindegebiet, bis sie in den Gießenbach münden. Dieser sammelt das anfallende Grundwasser, das insbesondere vom Wasserstand des Inn abhängt, sowie die genannten Gebirgsbäche entlang der Bahnstrecke westlich des Hauptbahnhofs. Durch das Pumpwerk Gießen wird er in den Inn geführt. In Wörgl Boden (Brixental) gibt es nur kleinere Bäche mit kaum nennenswerten Wassermengen, die in regulierter Form in die Brixentaler Ache münden. Sonstige kleinere Bäche erreichen die Vorfluter nur nach stärkeren Regengüssen bzw. Unwettern, können dann jedoch erhebliche Schäden verursachen. Nach einem verheerenden Unwetter im Jahr 1956, bei dem sämtliche Bäche im Stadtgebiet ein außerordentliches Hochwasser führten, begannen umfangreiche Schutzmaßnahmen. Dabei wurden an den Schluchtausgängen Geschieberückhaltemauern errichtet und die Bäche in steinerne Gerinne geleitet.
Bis auf einen etwa 8.200 m² großen Anglersee im Westen des Schutzgebietes „Filz“ und kleinere Sumpftümpel befinden sich keine weiteren Seen im Gemeindegebiet.
Die Flora und Fauna rings um Wörgl wurde im Laufe des letzten Jahrhunderts durch die expandierende Stadt stark beeinflusst. Es gibt im Gemeindegebiet nur kleine Rückzugsgebiete für die Tier- und Pflanzenwelt, unberührte Landschaftsteile sind nur mehr selten auffindbar. Die Gewässer bieten jedoch ideale Bedingungen für Wasseramseln (Cinclus cinclus), Bachstelzen (Montacilla alba), Eiderenten (Somateria mollissima) und seltener Flussregenpfeifer (Charadrius dubius) sowie Alpenstrandläufer (Calidris alpina). Ebenso zurückgedrängt sind die Freiräume für Feldhasen (Lepus europaeus) und Wiesel (Mustela erminea) in den wenigen Feldern der Talebene. Lediglich die Wälder bieten abseits der Forst- und Wanderwege größere Lebensräume für Füchse (Vulpes vulpes), Waldgämse (am ehesten im Bereich des Hennersberges auffindbar), Spechte (Dendrocopos major) und Eichhörnchen (Sciurus vulgaris).Die Mischwälder der Bergkette im Süden der Gemeinde – Wörgler Berg, Eisstein, Möslalmkogel und Riederkogel – setzen sich aus Tannen (Abies), Fichten (Picea), Buchen (Fagus), Berg-Ahorn (Acer pseudoplatanus) und Lärchen (Larix) zusammen. An den steilen Abhängen der Schluchten finden sich weiters noch die hier seltenen Eiben (Taxus) und Stechpalmen (Ilex Aquifolium). Auf dem Schwemmkegel des Lahnbaches im äußersten Westen der Gemeinde wächst ein in Tirol sehr selten gewordener Edellaub-Mischwald. Hier dominieren Baumarten wie der Bergahorn, Sommerlinde (Tilia platyphyllos), Gemeine Esche (Fraxinus excelsior), Stieleiche (Quercus robur), Winterlinde (Tilia cordata) und Bergulme (Ulmus glabra). Der Borstgrasrasen und Kalkmagerrasen des Möslalmkogels stellt eine artenreiche kalkliebende Flora dar. Von den einst sehr ausgedehnten Auwäldern entlang der Brixentaler Ache und besonders des Inn ist heute aufgrund der Regulierungen, der Ausdehnung des Weidelandes und der Errichtung der Autobahn nur mehr wenig erhalten geblieben. Einige Arten der Weide (Salix) und Erle (Alnus) säumen heute die schmalen und teils steilen Ufer. Am entlang der Bahnstrecke gelegenen Entwässerungsgraben Gießen befindet sich heute ein hinsichtlich des Arten- und Pflanzenreichtums schützenswerter Landschaftsteil, der jedoch aufgrund diverser Hochwasserschutzbauten ebenfalls Einbußen erleiden musste. Als Bahnknotenpunkt besitzt Wörgl auch eine artenreiche Bahnkörperflora, welche aufgrund der dort vorherrschenden mageren und nährstoffarmen Böden eine ökologische Nische für teils gefährdete Pflanzenarten darstellt.
Am Westrand des Stadtgebietes befindet sich ein nach dem Tiroler Naturschutzgesetz 2005 geschützter Feuchtgebietskomplex aus Hoch-, Übergangsmooren, Kleinseggenrieden, Nasswiesen und Hochstaudenfluren. Aufgrund der Lage inmitten des dicht besiedelten Talbodens zwischen Wörgl und Kundl stellt die Filz mit ihrem großen Artenreichtum ein wertvolles Relikt der in der Inntalniederung ehemals großflächig verbreiteten Feuchtgebietsvegetation dar. Auch das Vorkommen zahlreicher geschützter und gefährdeter Tier- und Pflanzenarten, davon sind elf Pflanzenarten in Tirol regional und zwei Arten in Tirol stark gefährdet, unterstreicht die Schutzbedürftigkeit dieses Moores. Das Feuchtgebiet dürfte ein Überbleibsel eines früheren Innarmes sein, an dem bei Hochwässern toniges, wasserundurchlässiges Material abgelagert wurde. Durch die Innregulierungen entstand ein isoliertes Biotop, das jetzt nur noch von Hangwässern gespeist wird. Das Feuchtgebiet besitzt eine Torfauflage von 10 bis 30 cm Mächtigkeit. Nach in den 1960er Jahren eingeleiteten Entwässerungsmaßnahmen, die sich sehr negativ auf den Feuchtigkeitskomplex ausgewirkt hatten, pachtete die Stadt 1986 den östlichen Biotopbereich zu Schutzzwecken, 1992 kamen weitere Teile hinzu. 1994 richtete die Ökologiegruppe Wörgl einen Schaupfad mit Schautafeln ein. Das Schutzgebiet leidet noch an den Entwässerungsmaßnahmen und ist durch das umliegende intensiv genutzte Grünland sowie das angrenzende Gewerbegebiet gefährdet. Das Schutzgebiet hat gegenwärtig eine Fläche von 5,22 Hektar.Im Stadtzentrum, zwischen Pfarrkirche und Musikschule (ehemalige Volksschule), befindet sich die Kaiserjubiläumslinde. Anlässlich des fünfzigjährigen Thronjubiläums von Kaiser Franz Joseph I. pflanzte der Wörgler Verschönerungsverein zwanzig Winterlinden zu einer Allee, von denen eine im Stadtzentrum als Jubiläumslinde gesetzt werden sollte, um bei den Feierlichkeiten enthüllt zu werden. Doch der Jungbaum wurde zerstört, stattdessen pflanzte der Direktor der Volksschule eine Linde vor dem Schulgebäude. Auf dem Baumstamm erinnert eine Tafel an das Thronjubiläum und das Setzjahr 1898.
Da sich die Stadt im Gebiet der Nordstaulage befindet, sind die Jahresniederschläge entsprechend hoch. Die durchschnittliche jährliche Niederschlagsmenge belief sich im Beobachtungszeitraum von 1971 bis 2000 auf 1.135,2 mm. Die Hauptniederschlagszeit liegt zwischen April und Oktober mit Höchstwerten in den Monaten Juni, Juli und August. In dieser Zeit ziehen häufig Starkregen- oder Gewitterwolken, die bis zu Unwettern mit starkem Hagelschlag und Sturmfronten heranwachsen können, hauptsächlich von Westen kommend über Wörgl. Dabei können sogar heftige Sturmböen mit Tornadoerscheinungen entstehen. Die Niederschläge konzentrieren sich jedoch meist nördlich der Stadt und ziehen weiter nach Nordosten. Wörgl liegt kaum mehr im Föhngebiet wodurch es zu stärkeren Schadstoffbelastungen und im Sommer zu höheren Temperaturen kommen kann. Die Winter sind aufgrund der Nordstaulage niederschlagsreich, doch die Temperaturen liegen meist ungünstig für stärkere Schneefälle.
Woher der Name Wörgl kommt, ist immer noch nicht lückenlos geklärt. Es sind weder Namen der um 800 v. Chr. in diesem Bereich gelegenen vorgeschichtlichen Siedlung noch der römerzeitlichen Ortschaft überliefert. Vermutlich stammt der eher ungewöhnliche Ortsname von „twerch“ (zwerch, = quer) vom den Inntalboden querenden Wörgler Bach. Dennoch muss angenommen werden, dass hier die bayrische Landnahme derart gewaltsam und rasch erfolgt war, dass eine Weitergabe des vorbayrischen Ortsnamens durch die Altbewohner nicht mehr stattfinden konnte. Die erste Nennung erfolgte als „Uuergile“ in Zusammenhang eines „Hartwich de Uuergile“ zwischen 1104 und 1116. Weitere Namensnennungen waren:
„Wirgl“ (1468 und in Leopold Mozarts Brief 1769).Hauptsächlich durchgesetzt hat sich jedoch „Wergl“ (vermutlich ab 1515), woraus sich dann im Laufe der Zeit „Wörgl“ entwickelte.
Das Gebiet von Wörgl war nach dem Befund von Ausgrabungen schon seit der frühen Eisenzeit (1000 v. Chr.) besiedelt; auch reger Handel wurde damals bereits getrieben. So befinden sich beim Grattenbergl, dem Egerndorfer Feld und der Wimpissinger Schottergrube die umfassendsten prähistorischen Grabungsplätze Nordtirols. Ein Anziehungspunkt waren vorhandene Möglichkeiten zum Erzabbau des hier ausstreichenden Schwazer Dolomits; mit Sicherheit gab auch die Verkehrslage (Weg von den Kupfergruben um Kitzbühel zum Inntal) Anreize zum Entstehen von Siedlungen. Damals führte eine römische Hauptstraße von Veldidena nach Iuvavum durch Wörgl, welche später als „Landtstraße Ordinarii“, „Wörgler Gassen“, „Kriegsstrassen“ oder „Salzburger Reichsstraße“ denselben Verlauf durch den Ort wie die heutige Tiroler Straße B 171 als „Innsbrucker Straße“, „Andreas-Hofer-Platz“ und „Salzburger Straße“ beschrieb.
Bei der Ausgrabungsstätte im Egerndorfer Feld wurden etwa 500 rund 2500 Jahre alte Urnengräber freigelegt und detailliert untersucht.
Auch eine römerzeitliche Siedlung im heutigen Stadtgebiet ist nachweisbar. 1842 kamen im Anger des Unterkrumbacherhofes die Reste eines römischen Landhauses des 2. Jahrhunderts n. Chr. zum Vorschein, bei der eine Terra Sigillata-Schale und bemalte Mauerteile gefunden wurden, die heute in Vitrinen der Neuen Mittelschule Wörgl 1 zu sehen sind. Die aus Geröllsteinen errichteten Wände hatten eine Mächtigkeit von etwa 70 cm. Die Ausstattung der Villa war durchaus luxuriös, der Fußboden bestand aus festem Estrich, in fünf Räumen wurden Wandmalereien gefunden. Ein Raum besaß eine Fußbodenheizung (Hypokaustum), die benötigte Warmluft wurde auch innerhalb der Wände zur Beheizung hochgeführt. Möglicherweise wurde die Heizung auch für ein Warmwasserbad (Caldarium) verwendet.St. Laurentius, der Pfarrpatron, weist auf eine vorgermanische Christianisierung hin und selbst noch in den Flurkarten der Jahre vor dem Bahnbau zeigen die Grundstücke an der damaligen Reichsstraße jene Quadratform und Größe, wie sie vom römischen Ackermaß her bekannt sind. Heute befinden sich am südlichen Stadtrand der Dallnhof, der städtische Bauhof, eine Busgarage und der neue Friedhof Süd innerhalb eines im heutigen Kataster erkennbaren römischen Ackermaßes (230 × 230 m).
Die erste Nennung Wörgls als Uuergile findet sich in einer Urkunde für das Kloster St. Peter in Salzburg aus dem Jahre 1104–1116, in der von einem Hartuuuich de Uuergile (Hartwig von Wörgl) die Rede ist.1255 wird in der Wiltener Urkunde erstmals die Wehrburg als ein castellum (lateinisch für „Festung“) erwähnt. Heute sind von ihr nur noch spärliche Mauerreste vorhanden. Sie befindet sich oberhalb des Ortsteiles Haus, rund 5 km östlich des Ortskerns. Ab 1310 wurde die Burg immer wieder als wichtiger Stützpunkt der herzoglich-bayrischen Herrschaft im Unterinntal erwähnt. Auch im Laufe des 14. Jahrhunderts taucht sie immer wieder in Urkunden und Dokumenten auf, bis 1363 das Haus Österreich die gefürsteten Grafen von Tirol stellte. Man konzentrierte sich von nun an auf die Burg Rattenberg und die Festung Kufstein. Die 1892 noch als „Burgstätten am Pfaffenberg“ bezeichnete Ruine wurde nicht mehr besetzt und geriet in Vergessenheit. Heute erinnert noch das Wörgler Stadtwappen an die einstige regionale Bedeutung der Wehrburg.
1416 erfolgte eine administrative Aufteilung des Raumes Wörgl auf zwei Landgerichte. Die Grenzlinie des Wörgler Bachs soll auf die beiden Siedlungskerne – Wörgl-Kufstein besitzt einen germanischen (verkehrswegorientiert), Wörgl-Rattenberg einen romanischen (gewässerorientiert) – zurückgehen.Erst 1504 fiel das Land unterhalb der Zillermündung mit der Eroberung der Festung Kufstein durch den deutschen König und späteren Kaiser Maximilian I. endgültig an die Gefürstete Grafschaft Tirol.
Trotz der Zweiteilung des Orts waren ältere Gemeinsamkeiten weiterhin lebendig geblieben. Es gab wohl zwei „Dorfmeister“ (gewählte Dorfvorsteher, entspricht den heutigen Bürgermeistern) und zwei „Trüchl“ (Gemeindekassen), doch einen Namen, eine gemeinsame Kirche und eine einheitliche Wirtschaftsgemeinde, die Flur und Wald gemeinsam nutzte und miteinander die Lasten trug, wie der Dorfbrief von 1609 beweist, der ein aufschlussreiches Rechtsdokument über die Lebensumstände dieser Zeit darstellt. Der Wörgler Dorfbrief erklärt gleich zu Beginn die Gemeindeordnung und die Stellung der zwei Dorfmeister:
Die Wahl der Dorfmeister fand jedes Jahr um den Martinstag (11. November) statt, die Gemeindeversammlungen wurden abwechselnd in den drei Gaststätten Kögltafern (heute Hotel Alte Post), Gratltafern (ehem. Neue Post) – beide in Wörgl-Kufstein – und Lamplhof (heute Gasthof Weißes Lamm) in Wörgl-Rattenberg abgehalten.
1786 wurde die erste Wörgler Poststation in der Kögltafern eingerichtet, der erste Postmeister war der Wirt des Gasthauses. Bis dahin musste die Post stets in Kundl abgegeben bzw. geholt werden. 60 Jahre später besaß die Poststation acht Pferde und zwei Kutschen mit Postillionen, die das Gebiet von Kirchbichl bis Westendorf versorgten. Die „Post im Kögl“ (Alte Post) war bis 1891 in Betrieb, bis die Station über den Kirchplatz zur Gradltafern (Neue Post) übersiedelte.1815 wurden die beiden Ortschaften Wörgl-Kufstein und Wörgl-Rattenberg zu zwei eigenständigen politischen Gemeinden erklärt.
Mehrere namhafte Persönlichkeiten wählten in dieser Zeit die Gasthöfe von Wörgl als Übernächtigungsstätte während einer Durchreise. Beispielsweise nächtigten Kaiser Ferdinand II. und seine Gemahlin Eleonora am 4. und 10. Februar 1622 auf der Hin- und Rückreise von Innsbruck im Ort. Auch Leopold Mozart und sein Sohn Wolfgang Amadeus Mozart quartierten sich auf ihrer Reise von Salzburg nach Italien am 17. Dezember 1769 in einem Wörgler Hof ein. Von hier aus verfasste der junge Wolfgang seinen ersten Brief an seine Schwester Nannerl. Leopold und Wolfgang Amadeus Mozart besuchten Wörgl auch in den Jahren 1771, 1772 und 1773.
Am 13. Mai 1809 fand die „Schlacht bei Wörgl“ im Tiroler Freiheitskampf unter Andreas Hofer statt. Um vier Uhr morgens brach Generalfeldmarschall Carl Philipp von Wrede von Ellmau aus mit seiner von Napoleon entsandten Truppe von über 10.000 Mann, die vor allem aus bayrischen und sächsischen Soldaten bestand, zur Rückeroberung Tirols in Richtung Wörgl auf. Die Tiroler Truppen unter Führung von General Chasteler waren bald umstellt und konnten nur durch das rasche Eingreifen einer verbündeten Kompanie befreit werden; die napoleonischen Truppen von Wredes wägten sich bereits in Siegeslaune. Um etwa zehn Uhr überschritten die österreichischen und bayerischen Truppen die Brixentaler Ache, und es begannen heftige Abwehrkämpfe am Grattenbergl, in Egerndorf und an der Grattenbrücke, der bei Wörgl einzigen Straßenbrücke über die Ache. Nachdem die Österreicher es geschafft hatten, die verrammelte Brücke zu überschreiten, begann eine weitere Schlacht in den östlichen Feldern vor Wörgl gegen die Bayern. Von Wredes Reiter konnten jedoch die österreichischen überrennen, und die bayerische Artillerie begann den Ort zu beschießen. Nachdem von Wrede das Dorf nördlich (zwischen Söcking und Kirche) umgangen hatte und die österreichische Linie von Westen her beschoss, waren die Österreicher um Mittag genötigt, den brennenden Ort zu räumen. Der Rückzug artete in eine Hetzjagd rings um Wörgl aus, bei der hohe Verluste zu beklagen waren. Am südlichen Bergrand waren heimische Schützen aufgestellt, um Truppen, welche den Ort südlich zu umgehen versuchten, aufzuhalten. Sie konnten den schwachen Truppen nicht mehr zu Hilfe eilen. Das Aufeinandertreffen kostete den Österreichern 38 Offiziere, etwa 1.000 Mann wurden verwundet, von denen 655 starben. Die Höhe der Verluste des napoleonischen Lagers ist nicht bekannt, es dürften aber insgesamt etwa 1.000 Soldaten gefallen sein. Das Dorf erlitt etliche Brände und Plünderungen. Die Bayern, Sachsen und Franzosen zogen daraufhin brandschatzend und mordend durch das Unterinntal gegen Innsbruck, wo wenige Tage später die Zweite Bergiselschlacht stattfand. Das von Christian Plattner gestaltete und zum 100-jährigen Jubiläum 1909 eingeweihte Denkmal „Wörgler Reara“ vor der Stadtpfarrkirche erinnert an diesen Tag.
1842 starben mehr als 40 Menschen in Wörgl an einer Choleraepidemie. Immer wieder kursierten in Wörgl schwere Krankheiten, die von durchreisenden Menschen in den kleinen Ort verschleppt wurden, 1896 litt das Dorf unter einer Typhusepidemie.
In den Jahren 1863/64 wurde das Siedlungsgebiet Wörgl zu zwei selbstständigen Gemeinden erhoben, Wörgl-Rattenberg und Wörgl-Kufstein, nachdem diese 1815 politisch eigenständig und 1854 als unselbstständige Fraktionen den Nachbargemeinden Kundl bzw. Kirchbichl angeschlossen worden waren.
Der Wörgler Bach bildete die natürliche Grenze zwischen den beiden Gemeinden und gleichzeitig zwischen den Gerichtsbezirken Rattenberg und Kufstein. Bis heute erinnert an diese bis 1910 bestehende Teilung, dass Wörgl aus zwei Katastralgemeinden besteht und daher zwei Grundbücher, die den alten Gemeindegebieten und -namen entsprechen, besitzt.
Der wirtschaftliche Aufstieg Wörgls begann mit dem Bau der Giselabahn in den Jahren 1873 bis 1875 und deren Anbindung an die 1858 gebaute Unterinntalbahn, wodurch Wörgl noch vor Innsbruck zum ersten Tiroler Eisenbahnknoten wurde. Der Wörgler Hauptbahnhof ist aus diesem Grund heute nach dem Innsbrucker Hauptbahnhof der meistfrequentierte in Tirol.
Kaiser Franz Joseph I. dürfte etwa zehnmal mit der Eisenbahn Wörgl passiert haben, wobei er mit seiner Gemahlin Kaiserin Elisabeth dem Ort und der Dorfkirche auch einen Besuch abstattete. Nach der Ermordung der Kaiserin in Genf hielt der „Hofleichenzug“ am 24. November 1898 im Wörgler Bahnhof für eine Trauerfeier.
Kaiser Karl I. passierte ebenfalls mehrmals per Bahn den Markt, am 5. Juli 1917 wurde er mit seiner Gattin Kaiserin Zita am Bahnhof empfangen. Auch Königin Victoria von England und Kaiser Wilhelm II. passierten den Ort mit der Eisenbahn. Adolf Hitler wurde bei einem Zwischenstopp in Wörgl am 6. April 1938 von zahlreichen Anhängern am Bahnhof begeistert begrüßt.
1891 erhielt Wörgl ein Pfarramt, als durch Order Kaiser Franz Josephs alle Vikariate der Monarchie zu Pfarren befördert wurden. In diese Zeit fällt auch ein erheblicher Bevölkerungszuwachs, so dass 1912 die Pfarrkirche erweitert wurde.
Am 31. Dezember 1910 wurden die Gemeinden Wörgl-Kufstein und Wörgl-Rattenberg („entern und herentern Bach“) vereinigt. Dabei gab es Schwierigkeiten, die Gemeinde Wörgl-Rattenberg vom Zusammenschluss zu überzeugen, da diese in der größeren Nachbargemeinde Wörgl-Kufstein aufgehen sollte. 1910 gelang es dem Wörgl-Rattenberger Dorfvorsteher Franz Gruber seinen Gemeinderat zu überzeugen, woraufhin dieser am 4. Juli der Fusion zustimmte. Wörgl-Kufsteins Zustimmung erfolgte am 23. Juni 1910. Am 10. September tagten die beiden Gemeindevorstände gemeinsam zur Erklärung der Rechtsgültigkeit, der Tiroler Landtag stimmte am 3. November 1910 zu, und einen Tag später willigte das k.k. Ministerium des Inneren ein. Zum Zeitpunkt der Ortsvereinigung hatte Wörgl 4.232 Einwohner, von denen nur 1.280 Wörgler (etwa 30 %) waren, etwa 1.200 Bewohner kamen aus allen Teilen Tirols und Vorarlbergs, etwa 800 waren Bürger verschiedener österreich-ungarischer Kronländer, und weitere 700 stammten aus anderen Gemeinden im Bezirk. Bemerkenswert ist, dass schon damals etwa 200 ausländische Staatsbürger in Wörgl lebten. Am 28. März 1911 wurden die beiden vereinigten Dorfgemeinden Wörgl-Kufstein und Wörgl-Rattenberg unter Anwesenheit des Kaisers zum Markt erhoben. Zwischen Bahnhof und Dorfkern bot sich damals das Bild einer Pioniersiedlung im hitzigen Fortschrittsoptimismus der Gründerzeit. Im Zuge der Markterhebung übersiedelte der Gemeindevorstand in das erste Gemeindehaus, welches ein umgebauter Bauernhof war und an Stelle des heutigen Raiffeisenplatzes im Stadtzentrum stand.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurden Scheidemünzen immer rarer, das Staatsamt für Finanzen (das heutige Finanzministerium) erließ eine Erlaubnis, dass Gemeinden bei herrschendem Mangel ihr Kleingeld selber drucken durften. Ab 1919 geschah dies in steigendem Ausmaß, in Tirol wurde von Innsbruck ausgehend damit begonnen, Notgeld zu drucken. Auch die Marktgemeinde Wörgl begann 1919 mit der Ausgabe des Wörgler Notgeldes im Wert von 10, 20, 30, 50, 75 und 90 Heller, das bis Ende 1920 Gültigkeit hatte. Den Betrag, der bis dahin nicht eingelöst worden war, konnte die Gemeinde als Gewinn verbuchen, die Höhe dieses Gewinnes ist jedoch nicht mehr bekannt. In Wörgl waren aufgrund des großen Erfolges sogar mehrere Auflagen nötig.
In Wörgl war um 1932 die örtliche Zement- und Zellulosefabrikation stark zurückgegangen und die Arbeitslosenquote bedrohlich angestiegen. Die Gemeinde hatte einerseits beträchtliche Steuerausfälle, andererseits hohe Lasten durch Unterstützungsleistungen an Arbeitslose. Die Kasse war leer, und ein Ende war nicht abzusehen. So wurde ein Wohlfahrtsausschuss gebildet, der die Ausgabe des Notgeldes organisierte. Ab Ende Juli 1932 gab die Gemeindeverwaltung unter Bürgermeister Michael Unterguggenberger als Lohn der Gemeindeangestellten eigene sogenannte Arbeitswertscheine aus, den Wörgler Schilling. Die Scheine gab es in Nennwerten von ein, fünf und zehn Schilling. Insgesamt wurden 32.000 Not-Schilling aufgelegt, die Gemeinde, welche das Schwundgeld ausgab, hat allerdings nur insgesamt 8.500 Notschilling vom Ausschuss gekauft, wovon wiederum nur durchschnittlich rund 6.000 Schilling im Umlauf waren. Es wird angenommen, dass der tatsächliche Geldumlauf innerhalb der vierzehn Monate über 400 Mal stattfand.Die Arbeitswertscheine waren umlaufgesichertes Freigeld. Ideenlieferant war dabei die Freiwirtschaftslehre Silvio Gesells. Monatlich musste eine Marke zu einem Prozent des Nennwertes der Note gekauft und in ein dafür vorgesehenes Feld auf der Vorderseite des Geldscheins geklebt werden, um ihn gültig zu erhalten. Das Geld war durch Hinterlegung von Bargeld der Gemeinde bei der Wörgler Raiffeisenkasse gedeckt und gleichwertig an den Schilling gekoppelt. Mit diesen Scheinen konnten Gemeindesteuern bezahlt werden. Einheimische Geschäftsleute nahmen Freigeld in Zahlung.
Das Experiment war erfolgreich. Geldkreislauf und Wirtschaftstätigkeit wurden wiederbelebt, während das übrige Land tief in der Wirtschaftskrise steckte. Die Erfolge des Projektes konnten sich sehen lassen:
eine Zunahme der Investitionsausgaben der Gemeinde von etwa 220 % verzeichnet werden.Bis in die 1980er zeugte unter anderem die Aufschrift „mit Freigeld erbaut“ auf einer Straßenbrücke davon. In den vierzehn Monaten des Experiments sank die Arbeitslosenquote in Wörgl von 21 auf 15 % ab, während sie im übrigen Land weiter anstieg.
Die positiven Auswirkungen führten dazu, dass der Modellversuch in der Presse als das „Wunder von Wörgl“ gepriesen wurde. Das Interesse daran stieg derart, dass über hundert weitere Gemeinden im Umkreis von Wörgl dem Beispiel folgen wollten. Auch im Ausland und in Übersee fand die Aktion starke Beachtung und Nachahmer. Aus Frankreich reiste der Finanzminister und spätere Ministerpräsident Édouard Daladier nach Wörgl, und in den USA schlug der Wirtschaftswissenschaftler Irving Fisher der amerikanischen Regierung – wenn auch vergeblich – vor, ein Wörgl-ähnliches Geld mit dem Namen Stamp Scrip zur Überwindung der Wirtschaftskrise einzuführen.
Allerdings erhob die Oesterreichische Nationalbank gegen die Wörgler Freigeld-Aktion vor Gericht erfolgreich Einspruch, weil allein ihr das Recht auf Ausgabe von Münzen und Banknoten zustand. Das Experiment von Wörgl und alle weiteren Planungen wurden verboten. Nach Androhung von Armeeeinsatz beendete Wörgl das Experiment im September 1933.
Der Verein „Unterguggenberger-Institut“ unter der Obfrau Veronika Spielbichler hält das Erbe des Wörgler Geld-Experimentes wach und bringt historische Erfahrungen mit aktuellen Projekten zusammen. Gemeinsam mit dem Heimatmuseum und dem Stadtarchiv wird eine Ausstellung bereitgehalten. Zeitgemäße Lösungen rund um das Thema Komplementärwährung werden umfassend zusammengetragen und einer breiten Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt.
In den Jahren 1951 und 1983 erinnerten Freiwirtschaftskongresse in Wörgl an das Währungsexperiment, ebenso eine Tagung 1996. Das Jahr 2007 wurde von der Stadt Wörgl offiziell zum „Wörgler Freigeldjahr“ erklärt. Ende März 2009 schlug Bürgermeister Abler wegen der anhaltenden Wirtschaftskrise die Einführung einer Komplementärwährung nach historischem Vorbild vor.
Im Herbst 2017 wurde der Fernsehspielfilm „Das Wunder von Wörgl“ gedreht. Siehe auch: Abschnitt Ehrung bei Michael Unterguggenberger
Am 12. Februar 1934 griffen in Wörgl wie auch in anderen Städten Österreichs junge Sozialdemokraten zur Waffe, da sie nach der Machtergreifung Adolf Hitlers nicht mehr an eine friedliche Umgestaltung Österreichs glaubten. Wörgl war somit der westlichste Kampfschauplatz im österreichischen Bürgerkrieg. Im Bereich des Bahnhofes und der ehemaligen Zellulosefabrik kam es zu heftigen Schusswechseln zwischen dem sozialdemokratischen Republikanischen Schutzbund und der Heimwehr. Bürgermeister Michael Unterguggenberger und ein Kooperator konnten vom Landesgendarmeriekommandanten eine Verschiebung des Standrechtes auf 90 Minuten erreichen. In dieser Zeit konnten die Schutzbundleute zur Aufgabe bewegt werden, wodurch es auf beiden Seiten zu zwei verletzten Männern, jedoch keinen Todesopfern kam. Das eintreffende Bundesheer konnte restliche Widerstände einstellen. Zwölf „Radelsführer“ wurden vom Landesgericht zur Strafe des schweren Kerkers verurteilt, Bundespräsident Miklas stellte jedoch 1935 das Strafverfahren gegen die 77 Arbeiter, die an den Kämpfen im Raum Wörgl beteiligt waren, ein.Am 12. März 1938 rückten deutsche Soldaten, gefolgt von der SS-Standarte „Deutschland“, in Wörgl ein, wobei die SS-Männer am 17. März wieder nach München abzogen. Nach zuerst einigen positiven Veränderungen wie dem Bau von Volkswohnungen und dem großen Arbeitsangebot durch weitere Projekte sowie aufblühenden Fremdenverkehr folgten rasch besorgniserregende Umstände wie der Ausbau des Garnisonsstandortes in Wörgl, die Auflösung einiger Vereine oder die Inhaftierung politischer Funktionäre.
Von 1942 bis 1944 befand sich im Ortsteil Söcking ein Durchgangslager, bestehend aus 18 Unterkunfts-, vier Verwaltungsbaracken, Desinfektions- und Entwesungsstationen. Zeitweise wurden im Lager bis zu 1.200 Personen untergebracht, insgesamt fanden 34 Transporte mit 31.759 Menschen statt. Die Zwangsarbeiter stammten großteils aus den besetzten Gebieten der Sowjetunion und wurden u. a. in Landwirtschafts- und Rüstungsbetrieben in Westösterreich und Bayern eingesetzt. Nach dem Ende der Transporte wurde es als Flüchtlingslager verwendet, der Abriss folgte in den 1950er Jahren.Durch den Zweiten Weltkrieg wurde Wörgl schwer gezeichnet. Ab Ende 1943 war Wörgl im Luftkrieg alliierten Bombardements ausgesetzt, welche in den Wörgler Bombentagen am 22. und 23. Februar 1945 gipfelten. Im Rahmen der Operation Clarion (deutsch: „Fanfarenstoß“) starteten zahlreiche Luftangriffe ins Tiroler Unterland, welche am 22. Februar Wörgl erreichten. Die Alliierten beabsichtigten, den Bahnhof zu zerstören, doch aufgrund des dichten Nebels und der damit verbundenen schlechten Sicht verursachten 16,5 Tonnen abgeworfene Bomben eine großflächige Zerstörung, der anvisierte Bahnhofsbereich hingegen wurde kaum getroffen. Am darauffolgenden Tag fielen weitere 390 Tonnen in Form von über 1000 Bomben auf den Bahnhof, der dadurch vernichtet wurde. Die Bombardements dieser beiden Tage veränderten das Stadtbild Wörgls für immer und forderten 69 Menschenleben, davon 46 in Wörgl wohnhafte Menschen und 23 Fremde. 43 Häuser wurden gänzlich zerstört, 105 Häuser und auch die Pfarrkirche erheblich beschädigt. Noch heute werden bei Bauarbeiten, insbesondere in der Bahnhofsumgebung, immer wieder Fliegerbombenblindgänger gefunden.
Mindestens zwölf Wörglerinnen und Wörgler starben in Konzentrationslagern und sonstigen Gefängnissen. Während des Zweiten Weltkrieges starben von 1939 bis 1945 an den Kriegsschauplätzen 236 Wörgler, 46 Soldaten gelten als vermisst.
Nur zehn Tage nach dem Antrag der Gemeinde auf Erhebung zur Stadt erfolgte am 16. Februar 1951 auf Initiative des damaligen Wörgler Bürgermeisters und Vizepräsidenten des Tiroler Landtages, Kommerzialrat Martin Pichler, die Zustimmung des Tiroler Landtags. Der Meilenstein wurde mit einem dreitägigen Festakt (17. bis 19. August) gefeiert. Am 19. August wurde Bundespräsident Theodor Körner am Bahnhof empfangen, es folgte ein Festgottesdienst mit Fürsterzbischof Andreas Rohracher und ein Festumzug durch die Stadt mit 112 beteiligten Gruppen und etwa 30.000 Zuschauern.
1952 wurde das erste Zamenhof-Denkmal in Österreich vor dem Hauptbahnhof von Wörgl eingeweiht, das an den Begründer der Sprache Esperanto erinnert. Das Denkmal in der im Krieg stark zerstörten Stadt soll ein Mahnmal für den Frieden sein, der als höchstes Ziel hinter Zamenhofs Plansprache steht.
Am Dienstag, den 23. August 2005 wurde Wörgl durch ein Jahrhunderthochwasser stark in Mitleidenschaft gezogen. Um etwa 16:00 Uhr brach hochwasserbedingt am Pumphebewerk Aubach – bei welchem das mitgeführte Wasser einiger Bäche auf das etwas höher gelegene Fließniveau des Inn hochgepumpt wird – der Trenndamm, welcher das Wörgler Becken vom Inn trennte, auf einer Länge von etwa zehn Metern auf. Daraufhin wurde im westlichen Stadtbereich massiver Wassereinbruch registriert. Durch den Dammbruch wurde eine Fläche von etwa 80 ha von geschätzten 1,4 Mio. m³ an schlammigem Wasser aus dem Inn rund zwei Meter hoch überflutet. Die Evakuierung wurde mittels Feuerwehrbooten bewerkstelligt, in den darauffolgenden Stunden eilten Feuerwehren von Südtirol bis Niederösterreich nach Wörgl, um der Wassermassen Herr zu werden. Geplatzte Öltanks erschwerten die Arbeiten. Durch dieses Jahrhundertereignis wurden etwa 200 Gebäude, zwei Einkaufszentren und mehrere Lagerhäuser überschwemmt, einige Gebäude wurden unbewohnbar. Im neuen Erlebnisschwimmbad „WAVE“ im Westen der Stadt wurde die 2.500 m² große Saunalandschaft etwa sechs Meter hoch überflutet. Die Inntal Autobahn musste zwischen den Abfahrten Wörgl West und Wörgl Ost aufgrund Unterspülungen gesperrt werden. Ohne diesen Dammbruch wäre auch Kufstein ein Opfer des Hochwassers geworden, da dort der Innpegel in diesem Zeitraum bereits kritische Höhen erreichte. In Wörgl traten zudem auch die Brixentaler Ache sowie der Wörgler Bach an deren Mündungsbereichen in den Inn über die Ufer. Die Reinigungs- und Wiederaufbauarbeiten nahmen mehrere Wochen in Anspruch. In Folge bemühte sich die Gemeinde, den Hochwasserschutz zu verbessern, beispielsweise wurde der Damm durch mehrere Pumprohre in den Inn ersetzt.2010 wurde der Bau des geplanten Tyrol Tower ad acta gelegt.
Heute ist Wörgl die zweitgrößte Stadt im Bezirk Kufstein und eines der Wirtschaftszentren in Westösterreich sowie in Bezug auf Einzelhandelsumsätze die wichtigste Stadt im Tiroler Unterland. Seit 1992 ist die Stadt Mitglied im Klimabündnis Tirol.
Wörgl war bis zur Errichtung der Giselabahn ein einfaches Bauerndorf, das größtenteils von der Landwirtschaft und den durchfahrenden Reisenden lebte. Nach dem Bau der Eisenbahn durch das Inntal und dem ein wenig später erfolgten Anschluss ins Brixental erlebte Wörgl als Eisenbahnknotenpunkt einen gewaltigen Aufschwung. So hatte die damalige Dorfgemeinde im Jahr 1900 über 3000 Einwohner, alleine zwischen 1880 und 1890 erhöhte sich die Bevölkerungszahl um 56,2 %. In den 1920er und 1930er Jahren blieb die Bevölkerungsentwicklung beinahe konstant, im Jahr der Stadterhebung 1951 folgte wieder ein stärkerer Anstieg der Einwohnerzahl (+33,2 %). Bei der Volkszählung 1991 durchbrach die Stadtgemeinde erstmals die 10.000-Einwohner-Grenze. Der stärkste Anstieg innerhalb eines Jahrzehnts wurde zwischen 2001 und 2011 mit 1760 neuen Einwohnern registriert. Wörgl zählt zu den am schnellsten wachsenden Gemeinden Tirols. So hat sich die Bevölkerung von 1869 bis 2014 mehr als verzwölffacht, während die Bevölkerung in Tirol bzw. im Bezirk etwa ein Viertel dieser Entwicklung aufweisen kann.
zählten 20,8 % zur Altersgruppe unter 20 Jahren, 15,8 % waren älter als 65, der größte Bevölkerungsanteil war zwischen 30 und 34 Jahre alt.
20,7 % (2014: 17,1 %) waren keine österreichischen Staatsbürger, wovon 11,5 % (2014: 4,9 %) bzw. 409 Einwohner (im Vergleich zur Gesamtbevölkerung 3,1 % (2014: 0,8 %)) nicht aus Europa stammten.
Die Verteilung zwischen der weiblichen und männlichen Bevölkerung in der Stadt ist nahezu ausgewogen (51,4 % / 48,6 %).
Die Registerzählung vom 31. Oktober 2011 ermittelte 3580 Familien, wovon der Großteil dem Typ „Paarfamilie“ entsprach.
22,2 % mit zwei KindernDie 5631 Haushalte bestanden hauptsächlich aus Ein-Personen-Haushalten (35,6 %). Durchschnittlich bildeten 2,8 Personen eine Wörgler Familie, die durchschnittliche Kinderanzahl lag bei 1,6 Kindern in Familien.
Während sich der Anteil an ledigen und verheirateten Personen in der Wörgler Bevölkerung 2001 mit 45,1 % zu 42,2 % annähernd die Waage hielt, verringerte sich der Anteil der verheirateten Personen 2011 auf 37,8 %.
16,6 % eine Matura absolviert, wobei 7,0 % noch zusätzlich eine Universität, Fachhochschule oder Kolleg abgeschlossen haben,
35,1 % die Pflichtschule als höchsten Abschluss.Von den 2081 Schülern und Studenten (31. Oktober 2011) besuchte
ein Sechstel Schulen mit MaturaabschlussDer Anteil an Schülern einer BMS, Polytechnischen Schule oder Sonderschule lag jeweils unter 5 %, Studenten an einer Universität, Fachhochschule oder Akademie waren 12,0 % aus.
Zwischen 1991 und 2011 stieg die Anzahl der Arbeitsstätten in Wörgl von 574 auf 1.102 (davon 293 in der Sparte „Handel“) und die Zahl der Beschäftigten von 6.295 auf 8.236 (2.765 im Handel tätig), womit Wörgl eines der am schnellsten wachsenden Gewerbezentren Westösterreichs ist. Mit 31. Oktober 2011 waren 381 Einwohner arbeitslos, das entspricht einer Arbeitslosenquote von 3 %. 33,6 % der Wörgler Bevölkerung war an diesem Stichtag im Handel tätig, rund 10,4 % im Verkehr.Der Planungsverband „Wörgl und Umgebung“ liegt mit seiner Anzahl an Nahversorgungsbetrieben (31) in Tirol an vierter Stelle, die Verkaufsfläche erreicht mit 16.455 m² Platz sechs. Die Verkaufsfläche je 100 Einwohner ist entsprechend hoch und beträgt 52 m² (Stand: 2011).
In der Stadtgemeinde Wörgl wurden bei der Volkszählung 2001 10.885 Einwohner registriert, davon bekannten sich rund 78 % der Einwohner zur römisch-katholischen Kirche, etwa 8 % zum Islam, und etwa 6 % waren ohne religiöses Bekenntnis.
Die Pfarrkirche von Wörgl wurde in der römischen Zeit als kleine Kapelle auf einer Anhöhe, welche unter dem heutigen Bau kaum bemerkbar ist, errichtet. Im frühen Mittelalter entstand erstmals ein gemauerter Bau. Die einfachen Mauern schlossen eine Fläche von rund 6 × 10 m ein. Im Jahre 1479 wurde eine neue Kirche im gotischen Stil errichtet. Die Annahme, dass sich der Kirchturm an der Südseite des Baus befand, wurde durch Ausgrabungen im Jahr 1961 bestätigt. Von einem Kufsteiner Maler wurden vier Altäre geschaffen, von denen nur mehr die Wörgler Madonna erhalten blieb. Sie wird auf 1500 bis 1510 datiert, steht im Querschiff und ist der wertvollste Besitz der Kirche.
1607 wurde Wörgl zum Vikariat erhoben, 1748 beschloss man aufgrund der steigenden Dorfbevölkerung, die Kirche im barocken Stil umzubauen und zu vergrößern. 1836 wurde das Dorfzentrum von Wörgl in Brand gesteckt. Die Flammen griffen schnell auf das Kirchendach über, und in kurzer Zeit stand auch der Turm in Flammen. Dabei verbrannte der Glockenstuhl, und die herabstürzenden Glocken spalteten das Turmgemäuer. Nach dem Flammeninferno war die Kirche eine Ruine, und wenige Tage später stürzte auch das Gewölbe ein und zerstörte die gesamte Kircheneinrichtung. Binnen kurzer Zeit begann man mit dem Wiederaufbau der barocken Kirche im Ingenieurstil. Das Gotteshaus wurde nach hinten (Westen) verlängert und der Kirchturm im Norden an der Straße errichtet. Zum Bau wurden Steine aus der Umgebung, Ziegel aus Hopfgarten, Buntsandstein und Schaftenauer Tuffstein verwendet. Aufgrund der Straßenverbreiterung zwischen den beiden Weltkriegen verschwand der rund um die Kirche angelegte Friedhof, von dem noch die übrig gebliebenen Gedenktafeln an der Kirchenwand zeugen. Im Zweiten Weltkrieg entstand durch den Bombenhagel im Bahnhofsbereich auch an der Kirche beträchtlicher Schaden. Die alten Glocken mitsamt der großen Kaiserglocke verschwanden in den Schmelzöfen. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden ein neuer Dachstuhl und neue Fenster eingebaut. Dabei errichtete man auch das Querschiff. Damit ist die Wörgler Kirche eines der größten Gotteshäuser im Tiroler Unterland. Das beachtliche Glockengeläute, bestehend aus fünf Kirchenglocken (mit einem Gesamtgewicht von 8781 kg) wurde von der Glockengießerei Oberascher in Salzburg gegossen. Mit einem Gewicht von über 3600 kg besitzt die Kirche auch die größte Glocke des Bezirks.
Nach dem 2. Vatikanischen Konzil 1961 wurden der wertvolle Hochaltar, sämtliche Kircheneinrichtungen sowie Gemälde und Fresken entfernt. 1976 bedurfte es einer Ausmalung, doch schon im Jahr 2000 musste das Kircheninnere erneut renoviert werden. Die heutige Kirche ist etwa 50 m lang und etwa 25 m breit; der Turm hat eine Höhe von 45 m. Neben der Kirche steht die ehemalige Totenkapelle oder Friedhofskapelle, die heute als Taufkapelle dient. Derzeit (2018) ist eine weitere große Renovierung in Planung.
Taufkapelle (seit 1962, von 1620 bis 1962 Friedhofskapelle, seit 1912 mit der Pfarrkirche verbunden)
Kapelle zum Hl. Kreuz (auch Gradlkapelle, erbaut 1777, 2004 durch Bau des Einkaufszentrums M4 abgerissen, Ersatz durch kunstvolles Kreuz an der Hauptstraße und Andachtsraum im EKZ (seit 2011 nicht mehr existent))
Spitalskirche (erbaut 1930, 1946 nach völliger Zerstörung wieder errichtet, 1996 durch Bau des Gesundheitszentrums entfernt)
Das „Haus Stawa“, welches als Stadtapotheke genutzt wird, wurde im Jahr 1905 vom Baumeister Ferdinand Mayr geplant und erbaut. 1907 erwarb der Apotheker Carl Alfons Koch die ursprünglich als Kaffeehaus geplante „Villa Edelweiß“ und richtete darin eine Apotheke ein.
Das Gebäude ist ein Villenbau mit zweigeschoßigen, leicht vorgesetzten Seitenflügeln mit Attika und einem dreigeschoßigen, risalartigen Mittelteil mit rückseitiger Veranda. Die siebenachsige Hauptfassade ist nordöstlich zur Bahnhofstraße ausgerichtet und besteht aus abwechselnd vor- und rückspringenden Baukörpern. Die Stadtapotheke ist ein Beispiel für ein repräsentatives, herrschaftliches Wohnhaus mit Garten und entspricht mit seinen historisierenden Bauelementen dem Villentypus des ausgehenden 19. Jahrhunderts.
Der Garten der Villa ist ebenfalls nordöstlich ausgerichtet und wird wie das Grundstück selbst durch einen verschnörkelten schwarzen Metallzaun mit vergoldeten Elementen begrenzt. Vom Gehsteig der Bahnhofstraße wird das Grundstück zudem von einer Betonmauer mit Säulen getrennt. Im Garten befindet sich ein Brunnen aus Beton und weißem Marmor, mit einer Skulptur eines verliebten Paares, welche ebenfalls mit Goldelementen verziert ist.
Bis ins 20. Jahrhundert bestand Wörgl noch aus zahlreichen Bauernhöfen. Im Zentrum (Bahnhofstraße, Josef-Speckbacher-Straße und insbesondere Kanzler-Biener-Straße u. a.) befinden sich noch einige in Betrieb befindliche Höfe mit hohem Alter und bilden einen starken Kontrast zu den modernen Bauwerken. Die Kanzler-Biener-Straße am Wörgler Bach, südlich der Innsbrucker Straße, bietet aufgrund der Fülle von Bauernhöfen einen Einblick in die Wörgler Vergangenheit. Zahlreiche Höfe fielen den beiden Weltkriegen und dem starken Wachstum seit der Stadterhebung 1951 zum Opfer.
Aus manchen Bauernhöfen entstanden Kutschenstationen, die sich zu den heutigen Gasthöfen der Stadt entwickelten. Auch das ehemalige Marktgemeindeamt und die Dorfbank befanden sich in einem Bauernhof, der auf dem heutigen zentralen Platz vor der Kirche stand. Im Stadtgebiet befinden sich noch manche Felder und Anger von alten Bauernhöfen, wie der zu kleineren Feierlichkeiten genutzte Gradlanger hinter der Landesmusikschule. Am 5. Dezember 2013 fiel die Grünfläche, die etwa ein Jahrhundert lang ein Ort der Begegnung war, einem Wohnbauprojekt zum Opfer. Sämtliche Obstbäume wurden dabei trotz Kritik aus der Bevölkerung gemeinsam mit dem Musikpavillon entfernt.
Seit 2003 gibt es Tirols größtes Erlebnisbad mit Saunalandschaft Wörgler Wasserwelt WAVE. Es wurde im August 2005 durch ein Hochwasser schwer beschädigt und 2006 wiedereröffnet. Im WAVE befindet sich die erste Doppellooping-Wasserrutsche der Welt.
Am 23. Juni 2006 wurden die Wörgler Meilensteine eröffnet, welche eingelegt in die Gehsteige der Innenstadt, maßstabsgetreu auf etwa 1480 Metern (der Länge einer altrömischen Meile) einen Einblick in 304 der wichtigsten historischen Ereignisse der letzten 2000 Jahre geben. Beginn und Ende der Meile ist vor dem Eingang zum Hauptbahnhof.
Als Schnittpunkt des Unterinntals mit dem Brixental war Wörgl seit Urzeiten ein bedeutender Verkehrsknotenpunkt, der sich mit dem Bau der Eisenbahnen noch verstärkte. Reisende kamen auf dem Weg nach Italien oder Bayern entlang der Hauptstraße im Tiroler Inntal durch den Ort. Es wurden regelmäßige Kutschenfahrten nach Kufstein, Innsbruck oder Schwaz angeboten, die Reisezeit nach Innsbruck lag damals jedoch aufgrund der langen Aufenthaltszeiten in den Stationsorten noch bei etwa zehn Stunden.
Siehe auch Unterartikel → Wörgl HauptbahnhofMit der Eröffnung der Nordtyroler Bahn (Eisenbahnstrecke Kufstein – Wörgl – Innsbruck), durch die mittels Staatsvertrag die eisenbahnmäßige Verbindung zum Osten Österreichs hergestellt wurde, am 24. November 1858 unter Seiner Majestät Kaiser Franz Joseph I. verkürzte sich die Reisezeit in die Landeshauptstadt auf „nur mehr“ vier Stunden (zum Vergleich: heute benötigt ein ÖBB-RailJet-Expreß-Zug dafür 24 Minuten). Mit der Eröffnung der Salzburg-Tiroler-Bahn, auch Gisela- oder Brixentalbahn (Salzburg – Bischofshofen – Zell am See – Kitzbühel – Wörgl) genannt, im Jahre 1875 wurde Wörgl der erste Eisenbahnknoten Westösterreichs. Wörgl Hauptbahnhof ist ein Schnellzug-, ICE- und ÖBB-Railjet-Halt an der Westbahn (Teilstück Unterinntalbahn) und der Salzburg-Tiroler-Bahn. Weiters ist die Stadt über die Linien  und  der S-Bahn Tirol an die Landeshauptstadt angebunden (Reisezeit 30 bis 60 Minuten); die Linie  führt ab Wörgl Hbf über Wörgl Süd und Kitzbühel sowie St. Johann in Tirol nach Saalfelden.
Der Bahnhof Wörgl Terminal Nord ist ein reiner Frachtenbahnhof und befindet sich mit einem Stückgutterminal, Hallen- sowie Freiladegleisen und einer stark frequentierten LKW-Verladestelle für die Rollende Landstraße (RoLa) beim Gewerbepark im Westen der Stadt. Mittelfristig soll dort die neue S-Bahn-Haltestelle Wörgl West – Terminal für den Personenverkehr errichtet werden. Wörgl Terminal Nord wurde stetig wesentlich vergrößert, um den gestiegenen Anforderungen insbesondere des RoLa-Verkehrs nachkommen zu können.
Zwischen Hauptbahnhof und Gewerbepark befindet sich zudem Wörgl Terminal Süd, ein reiner Lokomotivwechsel-, Verschub- und Abstellbahnhof ohne Personenverkehr oder Güterverlademöglichkeiten.
Westlich des Terminals Nord ist der Bahnhof Wörgl Terminal West – insbesondere zur Eisenbahn-Güterverkehrsbedienung eines großen holzverarbeitenden Industriebetriebes – vorgesehen. Infolge von Problemen bei den Grundstücksablösen wird sich der Bau aber noch verzögern. Innerbetrieblich wurde an dieser Stelle vorbereitend eine Betriebsstelle Wörgl West geschaffen.
Eine weitere Eisenbahnstation für den Personenverkehr auf Wörgler Stadtgebiet ist die an der Salzburg-Tiroler-Bahn gelegene Haltestelle Wörgl Süd – Bruckhäusl, in den innerstädtischen Fahrplänen des Stadtverkehrs als „Südbahnhof“ bezeichnet. Vormals hieß diese Station Söll – Leukental, später Bruckhäusl.
Der Bahnhof Wörgl Kundl, der ebenfalls in den Stellbereich von Wörgl Hbf eingegliedert ist, liegt auf dem Gebiet der Nachbargemeinde Kundl, die dortige Personenhaltestelle heißt „Kundl“.
Angesichts dieser Stationen, die alle den Namen Wörgl tragen, wurde 2006 der Bahnhof Wörgl in „Wörgl Hauptbahnhof“ umbenannt, um eine auch nach außen hin sichtbare Kennzeichnung zu haben. Im Jahr 2008 wurde unter dem Motto „150 Jahre Eisenbahn in Wörgl“ ein umfangreiches Veranstaltungsprogramm absolviert und im August ein großes Eisenbahnfest gefeiert. Mit 1. Juni 2009 wurde die Wörgler Stellwerksanlage Teil der Betriebsführungszentrale West der ÖBB. Östlich von Innsbruck hat in Tirol nur noch in Wörgl Hauptbahnhof ein „echter“ Fahrdienstleiter mit seiner roten Dienstkappe seinen Sitz.
Wörgl ist nicht nur für den Schienen-, sondern auch für den Straßenverkehr ein äußerst wichtiger Verkehrsknotenpunkt. Im Zentrum der Stadt treffen die Tiroler Straße B 171, welche von Innsbruck über Schwaz und Rattenberg nach Kufstein verläuft, auf die Wildschönauer Straße L 3, welche in das Hochtal der Nachbargemeinde führt.
Die Brixentalstraße B 170 begann früher ebenfalls im Ortszentrum, bis die Umfahrung Bruckhäusl am 26. November 2007 eröffnet wurde. Heute führt sie vom Ende der Umfahrung Bruckhäusl in Wörgl Boden durch das Brixental nach Kitzbühel.
Die Bauarbeiten an der seit mehreren Jahren vorgesehenen Nordtangente Wörgl, welche als Entlastung der Stadt mit der zusätzlichen Autobahnanschlussstelle Wörgl Mitte dienen sollte, sind aus Geldmangel vorübergehend eingestellt. Bis Juni 2014 wurde ein weiteres kurzes Teilstück gebaut, seit Herbst 2017 ist der westliche Teil der Umfahrung vom Autobahnanschluss Wörgl West bis Wörgl Mitte 2017 fertiggestellt, aber nicht als solche beschildert.
Der überregionale Verkehr führt seit 1972 über die Inntal Autobahn A 12 von Innsbruck nach Kufstein auch an Wörgl vorbei. Dabei wurde der größte Verteilerknoten der A 12 Wörgl Ost errichtet, welcher jedoch erst 2007 mit der Umlegung der Loferer Straße B 178 über die Umfahrung Bruckhäusl voll ausgebaut wurde. Somit wurde wiederum ein Knotenpunkt für den überregionalen Verkehr geschaffen.
Weiters befindet sich noch die Autobahnanschlussstelle Wörgl West am Westrand der Stadt, welche auch die Gemeinden Kundl und Breitenbach am Inn versorgt.
Das Projekt startete 1993 testweise mit einer Linie und wurde 1994 auf drei Linien erweitert. Heute wird der innerstädtische öffentliche Personennahverkehr mit fünf Citybuslinien bedient, die ausgenommen der Linie 4 im Halbstundentakt verkehren:
Linie 4 bedient das Stadtgebiet im Osten, Süden und Westen und verkehrt als einzige Linie im Stundentakt.
Linie 5 versorgt seit 2009 das zentrale und nördliche Stadtgebiet (Söcking bis Pflichtschulzentrum).Regiobus
Wörgl ist das bedeutendste Handelszentrum im Nordtiroler Unterland, der wichtigste Wirtschaftszweig der Stadt ist der regionale Einzelhandel, in dem zahlreiche wichtige Handelsketten und Branchen vertreten sind. Die Wörgler Bahnhofstraße ist die zweitlängste Einkaufsstraße Tirols und war lange Zeit das Zentrum der Wörgler Wirtschaft bis sich ab Ende der 1960er Jahre am Westrand der Stadt die ersten Einkaufszentren entwickelten, eine Entwicklung, die mit der Eröffnung des Einkaufszentrums „M4“ östlich des Stadtzentrums seinen vorläufigen Höhepunkt erreichte.
Die Einkaufszentren Bahnhofstraße, City Center, M4 und Plus sind rund um das Stadtzentrum konzentriert, weitere Gewerbegebiete sind sowohl am Ost-, als auch am Westrand der Stadt situiert, wo seit den 1970er Jahren das älteste Wörgler Einkaufszentrum EKZ sowie das Fachmarktzentrum WestEnd und der Großhandel Riedhart angesiedelt sind. Diese hohe Dichte an Kaufhäusern unterstreicht die überregionale Bedeutung der Stadt als Handelszentrum.
Wörgl ist Standort holzverarbeitender Industrie, so betreibt etwa einer der größten österreichischen Spanplattenhersteller, die Fritz Egger GmbH & Co. OG, ein Werk am Stadtrand.
Der größte Tiroler Milchproduzent Tirol Milch verlagerte zwischen 2007 und 2010 die Gesamtproduktion sowie den Unternehmenssitz von Innsbruck nach Wörgl. Der Ausbau des Werkes in Wörgl kostete 30 Mio. Euro. Seit 2011 ist der Wörgler Produktionssitz das zweitgrößte Werk in der Berglandmilchgruppe, 2014 nahm nach einem neuerlichen Ausbau eine der größten Käseproduktionsstätten Österreichs hier ihren Dienst auf.
Am Westrand der Stadt befindet sich seit den 1990er Jahren an der Autobahnabfahrt Wörgl West ein Wirtschafts- und Gewerbepark für klein- und mittelständische Unternehmen im Bereich von Produktion, Technologie und Logistik. Durch einen Kreisverkehr und die Stadtumfahrung („Nordtangente“) sowie der vorbeiführenden Bahnstrecke verfügt der etwa 30 Hektar große Wirtschafts- und Gewerbepark über eine ideale infrastrukturelle Anbindung. Wichtigste Niederlassung ist das ÖBB-Terminal der Rollenden Landstraße, zudem betreiben die ÖBB ein Kühllager sowie die Verschubbahnhöfe Wörgl Terminal Nord und Süd. Der Sitz des europaweit agierenden Logistikunternehmens Transped Europe GmbH befindet sich seit 2008 im Gewerbegebiet, Berger Truck Service GmbH betreibt hier seit 2009 eines der größten und modernsten Servicecenter Europas.
1898 wurde das erste Kraftwerk am Schluchtausgang des Müllnertales errichtet (heute KW Müllnertal). Das Wörgler Stromnetz setzt sich heute aus 59 km Mittelspannungs- und 129 km Niederspannungsnetz zusammen. Die Verteilung von jährlich etwa 60 GWh erfolgt mit fünf Umspannwerken und 59 Netzstationen. Derzeit erzeugen drei Kraftwerke 20.369 MWh und decken damit 36,1 % der elektrischen Energie ab. Die Differenz auf den Gesamtverbrauch beträgt 36.192 MWh (63,9 %) und wird von der TIWAG zugekauft.Wörgl verfolgt seit 2007 gemeinsam mit den Wörgler Stadtwerken das Ziel, bis 2025 mit Ausnahme des Verkehrsbereichs energieautark zu werden. Ende 2010 wurden in der Stadt über 40 Photovoltaikanlagen mit einer Modulfläche von etwa 2.400 m² und einer Gesamtleistung von rund 300.000 kWh gezählt. Dies entsprach rund 10 % der gesamten in Tirol installierten Kapazität. Seit 2008 werden auf öffentlichen Bauten (Kindergarten, Kompostieranlage, Volksschule, Umspannwerk, etc.) CO2 einsparende Anlagen errichtet. Aus der Bundesförderung 2009 flossen 165.000 Euro für 14 Neuanlagen nach Wörgl, für 2010 konnten 20 Anträge mit einem Fördervolumen von rund 120.000 Euro eingebracht werden. Somit gab es im privaten Bereich bis Ende 2010 rund 40 Anlagen mit 1.250 m² PV-Fläche. Derzeit werden durch die Anlagen jährlich über 260 Tonnen CO2 eingespart.
Speicherkraftwerk Wörgl Müllnertal: Der aufgestaute Wörgler Bach betreibt seit 1898 dieses (älteste) Kraftwerk der Stadt, es erzeugt etwa 2,5 GWh pro Jahr.
Laufkraftwerk Kelchsau-Zwiesel (Kelchsau, Marktgemeinde Hopfgarten im Brixental): 1967 errichtet, produziert dieses Laufkraftwerk rund 16 GWh pro Jahr und deckt somit 55 % der Eigenstromerzeugung der Stadtwerke.
Laufkraftwerk Kelchsau-Ehreit: Das 2005 eröffnete, ebenfalls in der Kelchsau befindliche Laufkraftwerk erzeugt etwa 10 GWh pro Jahr.
Trinkwasserkraftwerke Hennersberg 1 und 2: Seit 1990 bzw. 2010 erzeugen diese Trinkwasserkraftwerke rund 365.000 kWh durch das Gefälle der Trinkwasserleitung aus der Wildschönau.
Photovoltaikanlagen: Im Zuge der Bestrebungen zur Energieautarkie wurden mehrere Photovoltaikanlagen auf öffentlichen Gebäuden (Kindergarten Mitterhoferweg, Volksschulgebäude, Bauhof, Stadtwerke, Umspannwerk, Wertstoffhof und Kompostieranlage) sowie im Straßenraum (Kreisverkehr Ost) errichtet. 2015 wurden somit rund 285.000 kWh erzeugt bzw. 142,3 Tonnen CO2 eingespart.
TIWAG-Ökostromkraftwerk Bruckhäusl: Mittels einer mit Schlauchwehr ausgestatteten Wehranlage und drei Entsandungskammern wird die Brixentaler Ache zur Stromerzeugung aufgestaut, ein Dotierkraftwerk nutzt das Restwasser zur weiteren Energieerzeugung. Das Krafthaus in Bruckhäusl mit seiner Kaplan-Turbine erzeugt jährlich rund 15,82 GWh.
Derzeit ist ein weiteres Kraftwerk an der Brixentaler Ache im Bereich Egerndorf geplant. Dabei soll am Westrand von Bruckhäusl eine neue Wehranlage mit zwei im Hochwasserfall einklappbaren Stauklappen, vier Entsandungskammern und einem öffentlich zugänglichen Steg errichtet werden. Gemeinsam mit der Dotationsturbine im Wehr soll das mit einer Kaplan-Rohrturbine ausgestattete Kraftwerk jährlich etwa 9 GWh erzeugen.
Im Norden der Stadt teilt sich die Hauptleitung (DIN 400) aus dem Brixental in eine Hauptleitung in Richtung Kufstein und eine Hauptleitung in Richtung Innsbruck/Oberland. Dadurch kann Wörgl als Drehscheibe der Tiroler Erdgasversorgung angesehen werden. Die Stadt selbst wird von drei Reduzierstationen mit einer das Stadtgebiet durchquerenden Stichleitung (DIN 200) versorgt. Zudem befindet sich auch eine Erdgastankstelle in der Stadt.
Seit 2014 verfügen zahlreiche Gebäude im Stadtgebiet über eine Anbindung an die sogenannte „Stadtwärme Wörgl“. Hierbei wird durch die Nutzung der Abwärme der Tirol Milch (Abwärme der Dampferzeugung, vom Hackschnitzelwerk und der Kühlanlagen) das Wasser auf 95 °C erhitzt. Die zu diesem Zweck am Molkereigelände errichtete „Energiezentrale“ enthält zudem zwei Pufferspeicher zu je 90 m³ Fassungsvermögen. Die Versorgung der privaten und öffentlichen Gebäude erstreckt sich quer durch die Stadt bis zum Erlebnisschwimmbad WAVE, womit jährlich rund 4.500 Tonnen CO2 eingespart werden sollen. Das Projekt ist Teil des Maßnahmenplans zur angepeilten Energieautonomie der Stadt bis zum Jahr 2025.
Die Wörgler Bevölkerung wird seit 1899 durch ein öffentliches Netz versorgt. Zusätzlich zu den Sonnbergquellen kamen 1927 die Oberauer Quellen (Gemeinde Wildschönau) zum Hochbehälter Hennersberg 1 und 1954 die Quelle Pinnersdorf (Wörgl Boden) zum neuen Hochbehälter Hennersberg 2 hinzu. In den 1970er Jahren erfolgte die Errichtung des Trinkwasserpumpwerkes Lahntal mit einer Fördermenge von maximal 100 l/s, welcher zwei Drittel der Versorgung sicherstellen konnte. Aufgrund des am Pumpwerk befindlichen und wachsenden Gewerbegebietes folgte 1998 und 2000 eine Neuerrichtung von zwei Tiefbrunnen in Lahntal, welche seither den Großteil des Trinkwasserbedarfes abdecken.
Um den durchschnittlichen Tagesverbrauch von rund 4.000 m³ im Winter und 5.000 m³ im Sommer bereitstellen zu können, werden jährlich rund 1,3 Millionen m³ gefördert. Dazu dienen je drei Quellfassungen, Tiefbrunnenanlagen und Hochbehälter – mit einem Speichervolumen von etwa 2.700 m³ – und zwei Druckerhöhungsanlagen. Die Verteilung des 9 bis 10 °C kalten Wassers erfolgt über ein etwa 60 km langes Leitungsnetz mit einem Betriebsdruck von fünf bis sechs Bar.
Das Abwassernetz setzt sich aus rund 55 km Sammelkanälen und rund 10 km Hausanschlusskanälen sowie vier Kanalpumpwerken und drei Regenüberlaufbecken zusammen; die Anschlussdichte beträgt 96 %. Die gesammelten Abwässer werden der Verbandkläranlage Wörgl – Kirchbichl und Umgebung zugeleitet.
Der Bevölkerung steht ein am Westrand des Stadtgebietes gelegener öffentlicher Recyclinghof zur Verfügung. Dieser Wertstoffhof öffnet dienstags, freitags und samstags, der Zutritt ist nur mittels der energy.card (Wörgler Bürgerkarte) möglich. Die Stadtwerke stellen zudem „Gartensäcke“ zur Verfügung, in denen Bioabfälle, Sträucher und Baumschnitt gesammelt und im Wertstoffhof abgegeben oder abgeholt werden können. Neben dem Wertstoffhof stehen zudem 22 öffentliche Müllsammelinseln zur Abfallentsorgung zur Verfügung.
Tourismus ist in Wörgl im Gegensatz zu den touristisch sehr stark ausgeprägten Nachbarorten Söll, Hopfgarten oder Wildschönau kaum vorhanden. Die Nächtigungszahlen im Winter 2014/15 entsprachen weniger als einem Achtel derer von Söll bzw. ein Elftel derer von Wildschönau, auch die Anzahl an Hotels und Pensionen ist deutlich geringer als die der genannten Gemeinden. In absoluten Zahlen sanken die Nächtigungen zum Vorjahr um 5,9 %.Im Gegensatz dazu stieg die Nächtigungszahl im Sommer 2014 um 15,5 %, die Zahl der Ankünfte sogar um 35,1 % gegenüber dem Sommer 2013.Vor dem Ersten Weltkrieg warb Wörgl hauptsächlich als „Luftkurort“, auch die schnelle Erreichbarkeit mit der Eisenbahn wirkte begünstigend. Der Markt konnte auch etliche Wandertruppen mit der nahe gelegenen Hohen Salve oder dem damals noch touristisch unberührten Hochtal der Wildschönau locken. Die Errichtung der Schipiste mit Sessellift am Hennersberg sowie der Sprungschanze lockte weitere Gäste. Mit dem Aufkommen des Tourismus im Brixental, Sölllandl und Wildschönau sank die touristische Attraktivität der Stadt. Heute erfreut sich Wörgl bei den Wintertouristen der Beliebtheit als Einkaufsstadt.
Der letzte Bezirksmarktbericht „Wohnen in Tirol 2012“ erhob für die Tiroler Bezirke und einige ausgewählte Städte die durchschnittlichen Immobilienpreise aufgrund von tatsächlichen Transaktionen, welche in den Grundbüchern verzeichnet waren. Dabei wurden 111 Immobilientransaktionen für Wörgl aus dem Jahr 2011 berücksichtigt. Dabei ergab sich ein durchschnittlicher Quadratmeterpreis für Wohnungen im Erstverkauf von 2.281 Euro. Der durchschnittliche Wert von Wohnungen im Wiederverkauf betrug 1.451 Euro.
Es befinden sich vier Kindergärten im Stadtgebiet – Kindergarten Mitterhoferweg (Nähe Feuerwehr), Grömerweg (Friedensiedlung), Pfarrkindergarten (Stadtzentrum) sowie ein Privatkindergarten im Kinderhaus Miteinander. Der Verein „Kinderhaus Miteinander“ unterhält zudem ein Kinderhaus, einen Schülerhort sowie ein Eltern-Kind-Zentrum in Wörgl. Für die Betreuung der Kleinsten stehen eine Kinderkrippe im Volkshaus sowie drei Krabbelstuben zur Verfügung. Weiters gibt es fünf Nachmittagsbetreuungen in Pflichtschulen und fünf Tagesbetreuungsgruppen in Wörgl. Diese insgesamt 19 Einrichtungen werden von etwa 700 Kindern besucht.
Östlich des Stadtzentrums sind die beiden Volksschulen sowie die zwei Neuen Mittelschulen gemeinsam in einem Pflichtschulzentrum untergebracht. Die Neuen Mittelschulen werden von Schülern aus Wörgl, Angath und Angerberg besucht. Die Neue Mittelschule I, welche im alten Hauptschulgebäude (1927 fertiggestellt) untergebracht ist, spezialisiert sich als „Sportmittelschule Wörgl“ auf Sportarten wie Turnen, Schwimmen, Klettern, Volleyball, Basketball und Outdoors. Italienisch und Informatik sind die Schwerpunktthemen der Neuen Mittelschule I (1982 eröffnet). Seit 1983 befindet sich auch das Sonderpädagogische Zentrum (Fritz-Atzl-Schule) im Pflichtschulzentrum.
Das Bundesschulzentrum befindet sich westlich des Stadtzentrums im 1970 bis 1973 errichteten Schulkomplex. Dieser beinhaltet neben dem naturwissenschaftlichen Bundesrealgymnasium (BRG) auch die Bundeshandelsschule (HAS) und Bundeshandelsakademie (HAK). Seit 1985 befindet sich neben dem Bundesschulzentrum die Bundesfachschule für wirtschaftliche Berufe mit Aufbaulehrgang (BFW), deren Ausbildung sich aus einer dreijährigen Fachschule und einem dreijährigen Aufbaulehrgang zusammensetzt.
Dem Sektor der Erwachsenenbildung sind das Tagungshaus der Erzdiözese Salzburg sowie die „ibis acam Bildungsgesellschaft“ angehörig. Die Landesmusikschule Wörgl ist im ehemaligen, denkmalgeschützten Volksschulgebäude neben der Stadtpfarrkirche untergebracht.
Die Lernwerkstatt Zauberwinkel, eine Montessori-Schule, die „LEA (Leben Entfalten Anregen) Produktionsschule Unterland“ für Jugendliche zwischen 15 und 19 Jahren und eine Zweigstelle der Volkshochschule sind ebenfalls in Wörgl ansässig.
Diese Fülle an Bildungseinrichtungen in der Stadt wird von rund 3.000 Schülerinnen und Schülern besucht.
Die öffentliche Bücherei ist im Tagungshaus der Erzdiözese Salzburg untergebracht. Auch die Bücherei der Familienberatung Wörgl ist öffentlich zugänglich. Die Schulbibliothek des Bundesschulzentrums Wörgl besitzt einen öffentlich zugänglichen OPAC.
Bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts wurden im Raum Wörgl verschiedene volkstümliche Wettkämpfe wie Ranggeln, Kegeln, Eisstockschießen, Pferderennen und Schießveranstaltungen durchgeführt. Mit Aufkommen des Deutschen Turnvereines wurden allerlei sportliche Disziplinen mit und ohne Gerät modern, besonders im Rahmen des Vereinsturnens wurden verschiedene neue Sportarten ausgeübt. Populär wurden im Sommer Schwimmen, Faustball, Fußball und Leichtathletik, im Winter Skifahren, Skispringen, Rodeln und Eislaufen. Außerhalb von Sportvereinen vergnügte sich die Bevölkerung zunehmend an Wandern, Skifahren, Schwimmen und Radfahren, wodurch in zahlreichen Tiroler Orten – so auch in Wörgl – die Anzahl der Touristen anstieg.
Bekannt wurde Wörgl als Winter- und Sommersportort durch ein 1909 erstelltes Werbeplakat, welches einen Skispringer über dem Ort zeigt und an zahlreichen Bahnhöfen Österreichs ausgehängt wurde. Am 10. Januar 1909 fand in Wörgl das erste Wintersportfest mit Rodel-, Sprunglauf- und Skibewerben statt.
Trotz des Zusammenbruches der sportlichen Bestrebungen während des Ersten Weltkrieges erholten sich die Vereine schnell, und die Mitgliederanzahl stieg um ein Vielfaches. Aufgrund von Geldmangel mussten während der Weltwirtschaftskrise mehrere Vereine verboten und aufgelöst werden. Erneut erlangte die Wörgler Sportwelt während des Zweiten Weltkrieges einen Zusammenbruch, in den darauffolgenden Jahren lebte sie durch den Bau neuer Anlagen wieder auf.
Schwimmbäder: Schwimmbad Wildschönauer Straße (1908–1927), Schwimmbad Augasse (1927–1967), Freibad Madersbacherweg (1967–2003), Hallenbad BRG Wörgl (1973–2001), Hallenbad und Freibecken Wörgler Wasserwelten (seit 2003)
Sportanlage Madersbacherweg (errichtet 1963, Sanierung und Erweiterung mit einer Tribüne mit 600 Sitzplätzen und zwei Fußballfeldern sowie einer 400-m-Laufbahn 1992–1994) mit einem der modernsten Boxtrainingszentren Österreichs, Stadion des SV Wörgl
8 Turnhallen (Dreifeldhalle im Pflichtschulzentrum, Zweifeldhalle im Bundesschulzentrum, Einfeldhalle in der Bundesfachschule, Gymnastikräume im Sonderpädagogischen Zentrum, in der Volksschule sowie in den drei Kindergärten der Stadt)
Speed-Skate Arena: WM-taugliche Inline-Speedskating Anlage mit 6 m Bahnbreite, 12 % Überhöhung und Flutlichtanlage. Sie ist zudem Austragungsort internationaler Wettkämpfe des SC Lattella Wörgl. Im Zentrum der Anlage befinden sich zwei Basketballfelder und ein Inlineskaterhockeyfeld.Im Stadtgebiet befinden sich weiters u. a. zehn Tennisspielfelder, drei Schießstände, fünf Kegelbahnen und vierzehn Bowlingbahnen.
Die Stadt besitzt mit rund 60 Vereinen verschiedenster Sportarten und neun Freizeitvereinen ein reges Vereinsleben. Einige Vereine, wie der Boxclub Unterberger, das Wave Tri Team (Triathlon), der Fußballverein SV Wörgl, der Verein der Rhythmischen Gymnastik und das SC Lattella Speedskating Team sind aufgrund hervorragender Leistungen (im mitunter internationalen) Spitzensport weit über die Landesgrenzen hinaus bekannt. Die Sportvereine Wörgls sind auf der Homepage der Stadtgemeinde aufgelistet.
Aufgrund der großen Brandkatastrophen von 1836 und 1851 wurde der Ruf in den beiden Wörgler Gemeinden nach einer gemeinsamen Feuerwehr laut. Daher wurde am 5. Oktober 1876 die Freiwillige Feuerwehr gegründet, womit sie die fünftälteste Feuerwehr im Bezirk ist. Die erste Drehleiter mit Feuerlöschern wurde um 1943 angeschafft, das erste Tanklöschfahrzeug kam 1963 dazu, diese blieben sehr lange im Einsatz.
Heute verfügt die Feuerwehr über elf Fahrzeuge, zu denen auch ein Tunnellöschfahrzeug, ein Großtanklöschfahrzeug mit 12.000 Litern Löschwasserinhalt und eine Hubrettungsbühne mit 32 m Höhe gehören. Nachdem sich das Feuerwehrhaus (vormals „Spritzhütte“) seit 1855 an der Bahnhofstraße befand, wurde mit dem Neubau des heutigen Feuerwehrhauses in der Michael-Pacher-Straße 1974 begonnen, die Einweihung erfolgte am 29. Juni 1975. Im April 2018 wurde dieses abgetragen, ein neues Feuerwehrhaus ist am selben Platz im Bau.
Der Freiwillige Feuerwehr Wörgl gehören etwa 110 Einsatzkräften, 25 Reserve- und 6 Jungfeuerwehrmitglieder an.
Neben der Wörgler Schützengilde gilt das Rote Kreuz Wörgl als einer der ältesten Vereine der Stadt. Unter Mithilfe des damaligen Bürgermeisters Steinbacher und des Pfarrers wurde 1905 der „Männer- und Frauenzweigverein vom Roten Kreuz“ mit 24 Mitgliedern gegründet. Mit der Verleihung des Öffentlichkeitsrechts an das Krankenhaus Wörgl bekam die freiwillige Rettungsorganisation 1909 eine überörtliche Funktion.
1913 wurde das erste Rettungsfahrzeug seiner Bestimmung übergeben. Nach dem Ersten Weltkrieg erlitt das Rettungswesen einen starken Zusammenbruch, es bestand zudem nur mehr aus drei Mitgliedern. Im Zweiten Weltkrieg wurde ein verhängtes Nachtfahrverbot nicht akzeptiert, wodurch es zur Auflösung der Ortsstellung und der Gründung zur „Freiwilligen Rettungsgesellschaft Wörgl“ kam. 1980 bestand sie aus sechs Freiwilligen und einem Rettungsfahrzeug, am 1. Juli 1985 wurde sie nach jahrzehntelangem Bemühen der Bezirksstelle Kufstein unterstellt.
Die Ortsstelle Wörgl umfasst heute die Bereiche Rettungsdienst, betreuter Fahrdienst, Schnelleinsatzgruppe bei Großunfällen und Katastrophen (SEG), Krisenintervention, Besuchsdienst, Mediatoren, Tafel (Lebensmittelausgabe an Bedürftige), Kleiderladen und Warenhaus. Die Ortsstelle besteht somit aus neun Bereichen, ihr gehören etwa 140 ehrenamtliche Mitglieder an.
Die sogenannten Dorfvorsteher wurden alljährlich als Vorstände der ehemaligen Gemeinden Wörgl-Kufstein und Wörgl-Rattenberg gewählt (bzw. in ihrem Amt bestätigt).
In den 40 Jahren des Bestehens als Marktgemeinde wurden elf Amtsperioden von acht verschiedenen Bürgermeistern bestritten.
Acht Bürgermeister standen bis dato an der Spitze der Stadtgemeinde, wovon Fritz Aztl mit 17 Jahren Amtszeit am längsten die Geschicke der Stadt führte.
Martin Pichler wurde von 1934 bis 1938 als Regierungskommissär für Wörgl bestellt und gilt als Gründer der Stadtgemeinde Wörgl. Er war dreimal Regierungskommissär bzw. Bürgermeister, wobei er der letzte Bürgermeister der Marktgemeinde war und 1951 erstes Stadtoberhaupt Wörgls wurde.
Die derzeitige Bürgermeisterin Hedwig Wechner (SPÖ) gewann am 28. März 2010 per Stichwahl gegen ihren Vorgänger Abler mit 2326 zu 2192 Stimmen. Somit stand erstmals in der Geschichte des Bezirkes Kufstein eine Frau an der Spitze einer Gemeinde.
Der Gemeinderat besteht aus 21 Mitgliedern. Seit der Gemeinderatswahl vom 28. Februar 2016 besteht folgende Mandatsverteilung:
Hubert Aufschnaiter – 2. Vizebürgermeister, Bürgerliste Wörgler Volkspartei (stellvertretender Vorsitz im Ausschuss für Bildung)
Die roten Dachsparren verweisen auf die Wehrburg (47° 28′ 25″ N, 12° 7′ 23″ O), die zerstört wurde, und das gleichnamige Adelsgeschlecht. Die goldenen, ineinandergreifenden Ringe im Wappen der Stadt Wörgl erinnern daran, dass Wörgl aus der Vereinigung der zwei Gemeinden Wörgl-Kufstein und Wörgl-Rattenberg entstanden ist. Die Flügel symbolisieren den wirtschaftlichen Aufschwung.
Die Verleihung des Wappens erfolgte am 20. Juli 1911 durch Kaiser Franz Joseph I. im Zuge der Zusammenlegung der beiden ursprünglichen Dorfgemeinden und der darauffolgenden Erhebung zur Marktgemeinde durch „Allerhöchste Kaiserliche Entschließung“, da es nach altösterreichischer Art nur in Markt- und Stadtgemeinden üblich war, ein Gemeindewappen zu führen.
Das Wappen wurde 1951 anlässlich der Stadterhebung Wörgls von der Tiroler Landesregierung bestätigt, das untere rote Drittel des Wappenschildes wurde den beiden verheerenden Weltkriegen und deren Opfern zugesprochen. Der Flaggenhintergrund ist vertikal mit den Wappenfarben Rot, Schwarz und Weiß dreigeteilt.
Tschechien Albrechtice nad Orlicí (Albrechtsdorf an der Adler) in Tschechien hat etwa 1000 Einwohner und liegt östlich von Königgrätz nahe der polnischen Grenze.
Martin Pichler (1882–1953), langjähriger Bürgermeister, Vizepräsident des Tiroler Landtages und Schneidermeister; Kommerzialrat
Michael Unterguggenberger (1884–1936), Bürgermeister und Initiator des weltweit beachteten Wörgler Freigeldexperiments
Ferdinand Mayr (1896–1984), Wirtschaftsbundobmann, Gremialvorsteher für das Baugewerbe in der Handelskammer Tirol, Bürgermeister und Baumeister; Kommerzialrat
Hans Hömberg (1903–1982), deutscher Filmschaffender, Dramatiker, Hörspielautor und Romanschriftsteller; Ehrenzeichenträger
Arnold Klotz (* 5. August 1940), Stadtplaner und Vizerektor für Infrastruktur der Universität Innsbruck
Günter Baumgart: Kein Wunder in Wörgl (Memento  vom 31. Oktober 2008 im Internet Archive). In: Provokant, Nummer 1, 2008, ISSN 1868-0321
Gerhard Oberkofler: Februar 1934. Die historische Entwicklung am Beispiel Tirols, Sozialistische Partei Österreichs – Landesorganisation Tirol, Innsbruck 1974
Gebhard Ottacher: Der Welt ein Zeichen geben. Das Freigeldexperiment von Wörgl/Tirol 1932/33, Verlag für Sozialökonomie Gauke, Kiel 2007, ISBN 978-3-87998-450-3
Fritz Schwarz: Das Experiment von Wörgl, Genossenschaft Verlag Freiwirtschaftlicher Schriften, Bern 1951 (Überarbeitete Neuauflage: Synergia, Darmstadt 2007, ISBN 978-3-9810894-5-5)
Michael Unterguggenberger: The End Results of the Woergl Experiment. In: Annals of Collective Economy, (= Anales de la Economia Colectiva und Annalen der Gemeinwirtschaft), Bd. 10, Nr. 1, 1934, S. 60–63, (online (Memento  vom 19. August 2013 im Internet Archive))
Andreas Wehrheim, Peter Zimmermann: Der Schatz von Wörgl. Michael Unterguggenberger und das Freigeldexperiment, Holzhof-Verlag, Dresden 2009, ISBN 978-3-939509-94-3 (Comic)
Thomas Wendel: Der Geldzauberer. Geschichte des Wörgler Geldexperiments. In: brand eins, Nr. 9, 2003, ISSN 1438-9339

World in Conflict (oft als WiC abgekürzt) ist ein von Massive Entertainment entwickeltes und von Sierra Entertainment veröffentlichtes Echtzeit-Strategiespiel für Windows. Es erschien nach knapp dreijähriger Entwicklungszeit am 18. September 2007 in Nordamerika und in den folgenden Tagen in Europa und Australien.
Das Spiel ist in der Zeit des Kalten Kriegs angesiedelt. Die Spielhandlung erzählt in einer aus 14 Missionen bestehenden Kampagne die Geschichte eines fiktiven Angriffs der UdSSR auf die NATO im Jahr 1989. Dominierendes Element des Spiels ist der Mehrspieler-Modus, bei dem die Spieler einzelne Gefechte des Krieges gegeneinander spielen können. World in Conflict grenzt sich etwa durch den Verzicht auf Basisbau und Ressourcensammeln von herkömmlichen Echtzeit-Strategiespielen ab.
World in Conflict erhielt von der Fachpresse sehr gute Bewertungen. Führende Magazine lobten den actionreichen Spielfluss, die hohe Qualität der Grafik und die einfache Konfiguration und Verwaltung von Mehrspieler-Partien. Offizielle Verkaufszahlen wurden nicht veröffentlicht, Vertreter von Massive kommentierten die kommerzielle Entwicklung allerdings mehrfach positiv.
2009 erschien unter dem Titel Soviet Assault ein Add-on, das Teile der Kampagne des Hauptspiels aus der Perspektive der Roten Armee erzählt. Der Erweiterung ging eine schwierige Entwicklungsphase voraus, die durch die Auflösung von Sierra Entertainment und den Verkauf des Studios an den französischen Konzern Ubisoft gekennzeichnet war.
World in Conflict spielt in den 1980er-Jahren. Die Sowjetunion leidet unter den Auswirkungen des kommunistischen Systems und steht kurz vor dem Zusammenbruch. Dennoch verfügt sie über eine sehr große Streitmacht. Als Ursache für ihre Probleme macht sie die NATO, besonders die USA, verantwortlich. Dadurch verschlechtern sich die Beziehungen der beiden Machtblöcke deutlich. Im November 1989 führen die Kommunisten schließlich einen Großangriff auf die NATO-Staaten in Europa, der von Ost-Berlin ausgeht. Nach dem Sieg über die dort stationierten Amerikaner gelingt es den Sowjets, weite Teile Europas einzunehmen.In diesem Konflikt übernimmt der Spieler die Rolle des amerikanischen Offiziers Parker. Unter seinem Vorgesetzten, Colonel Sawyer, nimmt er an verschiedenen Einsätzen in Europa und Amerika teil. Zur Verfügung steht ihm dabei eine große Bandbreite von Einheiten, die je nach Einsatzort variiert. Bei den Einsätzen arbeitet er oft mit Captain Bannon, dem impulsiven Chef einer Panzerkompanie, zusammen.Seinen ersten Einsatz, der in einer Rückblende erzählt wird, hat er in der Nähe von Marseille in Südfrankreich. Dort kämpft er an der Seite eines französischen Bataillons und wehrt mit Mühe einen Angriff der Kommunisten ab. Anschließend wird er nach Norwegen entsandt, um ein abgestürztes Aufklärungsflugzeug der USA zu sichern. Trotz schwerem Ansturm der Russen gelingt es dem Einsatzteam, mithilfe norwegischer Späherdivisionen die Stellung solange zu halten, bis das Flugzeug, das nicht mehr geborgen werden kann, zerstört wird. Da die sowjetische Übermacht aber zu groß ist, sind die NATO-Kräfte letztlich zum Rückzug gezwungen. Dabei führen sie einen Angriff auf einen Hafen der Sowjets aus, bei dem sie versuchen, einige feindliche Atom-U-Boote zu versenken, was ihr nur zum Teil gelingt, da durch einen Fehler Bannons ein Boot fliehen kann.
Da die Amerikaner nun wissen, dass die Russen eine Landung an der Ostküste planen, wird Parker mit seinen Einheiten dorthin geschickt. Die sowjetische Landung erfolgt in der Nähe von New York. Dabei erbeuten die Angreifer zunächst zahlreiche Abrams-Kampfpanzer und weiteres Kriegsgerät. Den Amerikanern gelingt zwar der Sieg, allerdings führt die UdSSR in den folgenden Wochen einen weiteren Angriff, diesmal an der Westküste bei Seattle.
Diesem Angriff können die vereinzelten Garnisonseinheiten unter dem Kommando von Parker und Bannon nicht standhalten, sodass sie zur Evakuierung der Stadt und anschließend zum Rückzug gezwungen sind. Den Sowjets gelingt es, die Stadt zu besetzen und weite Teile der Westküste zu erobern. Parkers Einheit flieht nach Süden und verwickelt die Russen in ein Gefecht, was ihren Vormarsch verlangsamt.Primäres Ziel der Invasoren ist der Stützpunkt der Strategic Defense Initiative. Die Sowjets erachten dieses Projekt als größte Gefahr für ihr Land, wissen aber nicht, dass es bislang keine vorzeigbaren Ergebnisse besitzt. Daher versucht Parkers Einheit die Angreifer solange wie möglich von dem Stützpunkt Fort Teller fernzuhalten. Nach mehreren Kämpfen erreichen die Truppen die Kleinstadt Cascade Falls, die von einem russischen Spähtrupp besetzt wurde. Parker und Bannon gelingt es die Stadt einzunehmen und zu befestigen. Als die weit überlegene sowjetische Hauptstreitmacht eintrifft, bricht die Defensivstellung zusammen und die Amerikaner ziehen sich zurück, nachdem sie einen Atomschlag angefordert haben. Bei der Atomexplosion werden die Ortschaft Cascade Falls, Bannons Einheit, die als Köder in der Stadt geblieben ist, sowie ein Großteil der sowjetischen Armee ausgelöscht.
Nachdem sich die Bataillone von Sawyer und Parker, die beim Rückzug weit verstreut wurden und durch den EMP der Explosion keinen Funkkontakt mehr haben, wieder formiert haben, beginnen sie, gegen Seattle zu ziehen, um den sowjetischen Brückenkopf einzunehmen. Inzwischen ist die Volksrepublik China dem Krieg aufseiten der UdSSR beigetreten und hat eine Invasionsflotte mit Kurs auf Seattle zusammengestellt. Unter großem Zeitdruck drängen die Amerikaner die Russen zurück und greifen schließlich Seattle an. Dabei werden die russischen Streitkräfte endgültig geschlagen. Die chinesische Flotte kehrt daraufhin wieder nach Asien zurück.
Der Fokus des Spiels liegt auf taktischen Gefechten. In solchen übernimmt der Spieler die Kontrolle über eine Truppenabteilung und führt diese durch die Schlacht. Dabei verzichtet das Spiel auf das aus vielen Echtzeit-Strategiespielen bekannte Aufbauen von Stützpunkten zur Rekrutierung neuer Einheiten. Zu Beginn eines Gefechts fordert der Spieler so viele Einheiten an, wie es sein Anforderungsguthaben zulässt. Das Anforderungsguthaben ist ein konstanter Wert, der festlegt, wie viele Truppen der Spieler gleichzeitig befehligen kann. Verliert der Spieler eine Einheit, wird seinem Konto der Wert der entsprechenden Einheit gutgeschrieben.Während eines Gefechts stehen dem Spieler verschiedene sogenannte taktische Hilfen zur Verfügung. Diese umfassen schlagkräftige Angriffe wie Fernbeschuss durch Artillerie, Bomberangriffe und chemische Angriffe. Die taktischen Hilfen sind mithilfe von Punkten nach ihrer Stärke sortiert. Je stärker ein Angriff ist, desto mehr Punkte braucht der Spieler. Punkte erhält der Spieler durch das Zerstören feindlicher Einheiten oder durch das Versorgen von Verbündeten.Die Umgebung ist in die Gefechte aktiv mit eingebunden. Im offenen Gelände suchen Soldaten selbstständig Schutz hinter Bäumen, im hohen Gras oder ähnlichem. Auch kann beinahe jedes Gebäude von Infanterie-Einheiten besetzt und anschließend als Schussposition genutzt werden. Allerdings können alle begehbaren Gebäude auch von Einheiten unter Beschuss genommen und zerstört werden. Ähnlich verhält es sich mit Brücken, die zum Einsturz gebracht werden können. Außerdem stehen den Konfliktparteien strategische Punkte zur Verfügung. Dies sind zentrale Orte auf dem Schlachtfeld, die von Bodeneinheiten eingenommen und mit Geschützstellungen befestigt werden können.
Das Head-up-Display (HUD) umfasst ein Befehlsfeld mit Buttons für Angriffs- und Bewegungsbefehle, eine skalierbare Minikarte des Schlachtfelds und zwei Anforderungsmenüs, eins für Einheiten und eins für taktische Hilfen. Diese Menüs sind standardmäßig eingeklappt, sodass das HUD im Vergleich zu anderen Strategiespielen kompakt ausfällt. Zur Betrachtung des Schlachtfeldes steht dem Spieler eine komplett frei bewegliche Kamera zur Verfügung. In Mehrspieler-Partien kann der Spieler auf eine Chat-Funktion zur Kommunikation mit den Mitspielern zurückgreifen.
Das Herz des Einzelspieler-Modus World in Conflict ist die Kampagne. Sie besteht aus 14 umfangreichen Missionen, die in Form von taktischen Gefechten ablaufen. Eine Mission setzt sich aus primären und sekundären Missionszielen zusammen. Die primären Missionsziele sind entscheidend für den Sieg, während die sekundären dem Spieler zusätzliche Hilfen wie Verstärkung oder Luftschläge geben. Die Handlung der Kampagne wird durch Zwischensequenzen und durch Dialoge während des Gefechts erzählt. Für seinen Fortschritt in der Kampagne erhält der Spieler zahlreiche Medaillen, jedoch haben diese keinen spielerischen Nutzen.
Im Mehrspieler-Modus können bis zu 16 Spieler in einzelnen Gefechten gegeneinander antreten, Als Schlachtorte stehen ihnen dabei die aus der Kampagne bekannten Karten sowie selbst erstellte zur Verfügung. Die Einsätze sind zeitlich begrenzt, wobei die Dauer vor Beginn einer Partie einstellbar ist.
Zu Beginn einer Partie wählen die Spieler eine Fraktion aus. Verfügbar sind dabei die drei aus der Kampagne bekannten: die USA, die NATO und die UdSSR. Anschließend wählen sie aus, welche Art von Streitkräften sie befehligen wollen. Danach beginnt das Gefecht. Die Einsatzziele hängen dabei von dem gewählten Gefechtstyp ab. An jede Karte ist ein bestimmter Gefechtstyp gebunden.Im Vorherrschaftsmodus (engl.: Domination) geht es darum, möglichst viele strategische Punkte zu erobern und zu halten. Das aktuelle Machtgleichgewicht wird durch die Domination Bar, einen Balken, der das Stärkeverhältnis beider Fraktionen angibt, gezeigt. Zu Beginn einer Partie ist das Kräfteverhältnis ausgeglichen, beide Fraktionen besitzen den gleichen Anteil an der Domination Bar. Besitzt eine Fraktion mehr strategische Punkte als der Gegner, so wächst ihr Anteil an der Domination Bar. Sobald eine Fraktion die gesamte Domination Bar kontrolliert, hat sie gewonnen. Läuft das Zeitlimit vorher ab, gewinnt die Fraktion, die den größeren Anteil an der Domination Bar besitzt.Der Angriffsmodus (engl.: Assault) wird in zwei Runden gespielt. Eine Fraktion übernimmt zunächst die Rolle des Verteidigers, die andere die des Angreifers. Die Angreifer versuchen, möglichst viele Kommandoposten einzunehmen, die Verteidiger versuchen, dies zu verhindern. Die Kommandoposten werden durch Eroberung nacheinander freigeschaltet. In der zweiten Runde werden die Rollen vertauscht und die Verteidiger versuchen nun die Kommandoposten, die der Angreifer erobern konnte, wieder einzunehmen. Es gewinnt die Fraktion, die in beiden Runden die meisten Kommandoposten kontrollieren konnte.Beim Tauziehen (engl.: Tug of War) kämpfen die Fraktionen um eine Front, die durch mehrere in Reihe platzierte strategische Punkte dargestellt wird. Das Ziel beider Fraktionen ist, die Front zum Gegner zu drängen. Dies geschieht durch das Erobern aller Punkte der Front. Der Eroberer verschiebt dadurch die Front in Richtung des gegnerischen Lagers. Die Partie wird von der Fraktion gewonnen, die die Front zum gegnerischen Lager gedrückt hat. Geschieht dies bis zum Ablauf der Zeit nicht, so gewinnt das Team, dessen Basis von der Kriegsfront am weitesten entfernt ist.Um den Mehrspieler-Modus von World in Conflict nutzen zu können, muss der Spieler zunächst einen Account im Massgate-System, einer vom Entwickler Massive selbst entwickelten Onlineplattform, erstellen. Massgate ermöglicht es dem Spieler, bei einem laufenden Spiel beizutreten oder ein neues Spiel zu beginnen. Es können bis zu 16 Spieler, acht pro Team, an einer Sitzung teilnehmen. Falls die Maximalzahl an Spielern nicht erreicht ist, ist es möglich weitere computergesteuerte Konten am Spiel teilnehmen zu lassen.
Die Einheiten in World in Conflict sind in vier verschiedene Klassen unterteilt und folgen dem Stein-Schere-Papier-Prinzip. Während eines Gefechts können Einheiten an bestimmten Landezonen eingeflogen werden, sofern der Spieler über genügend Anforderungspunkte verfügt. Die Unterschiede zwischen den Fraktionen fallen in der Einheitenauswahl gering aus. Jeder Partei stehen die gleichen Klassen und Truppentypen zur Verfügung, lediglich die Modelle und Uniformen unterscheiden sich.Die erste Einheitenklasse stellen die Panzertruppen dar. Sie verfügen über eine starke Panzerung, besitzen eine große Feuerreichweite und große Angriffskraft. Im Gegenzug sind sie langsam und sehr anfällig gegenüber Luftangriffen und Raketenschützen.
Infanteristen zählen zu den vielseitigsten Truppentypen. Zum einen können sie gut die Umgebung zu ihrem Vorteil nutzen und sich z. B. in Wäldern oder Gebäuden verschanzen. Zum anderen verfügen sie über ein vielfältiges Waffenarsenal, darunter MGs, Raketenwerfer und Scharfschützengewehre. Ferner sind sie in der Lage, Sprengfallen zu errichten. Allerdings ist die Infanterie sehr verwundbar, gerade im offenen Gelände.
Lufteinheiten sind schnell und im Falle des schweren Kampfhubschraubers enorm kampfstark. Sie eignen sich sowohl zur Unterstützung eigener Truppen durch Aufklärung und Transport als auch für den Luft-Boden-Kampf.Unterstützungsfahrzeuge umfassen Fahrzeuge, die am Kampf nur in spezialisierter Weise teilnehmen können, etwa Flakpanzer und Raketenwerfer. Diese Fahrzeuge sind gut dafür geeignet, Bodentruppen zu unterstützten, jedoch auf sich allein gestellt beinahe wehrlos.
Die Einheiten sind nach Truppentypen, z. B. schwere Panzer oder Helikopter, gegliedert. Jeder Truppentyp verfügt über bis zu zwei Spezialwaffen, eine offensive und eine defensive. Offensive umfassen Raketen mit besonderen Sprengköpfen oder Schnellfeuergewehre. Zu den defensiven Waffen zählen Rauchgranaten und Täuschkörper.
Erste Konzepte zu World in Conflict entstanden im Jahr 2004 in einer Arbeitsgruppe bei Massive Entertainment. Zu diesem Zeitpunkt waren bei dem Studio mehrere Titel in der Entwurfsphase. World in Conflict wies zwei Besonderheiten auf. Zum einen war dies die beinahe vollständige Zerstörbarkeit der Umgebung. Zum anderen war das grobe Spielprinzip für ein Strategiespiel als außergewöhnlich actionreich konzipiert. Daher beschloss Massive, die Entwicklung des Spiels weiter voranzutreiben.World in Conflict wurde am 5. April 2006 von Sierra Entertainment erstmals offiziell angekündigt. Als Besonderheiten nannte die Firma ein frisches Szenario aus dem Kalten Krieg, ein actionreiches Spielkonzept und eine komplett frei bewegliche Kamera. Darüber hinaus sollte das Spielprinzip stark teamorientiert sein und einfache Kommunikationsmöglichkeiten während des Spiels bieten. Im Vorfeld der amerikanischen Spielemesse E3 2006 zeigten die Entwickler erste Bilder und Spielsequenzen.Die erste größere Messe-Präsentation erfolgte auf der E3 in Los Angeles, bei der die Entwickler in einigen Mehrspieler-Partien die wesentlichen Elemente des Spiels vorstellten. Als voraussichtliches Veröffentlichungsdatum gaben die Entwickler einen Monat später den September des Jahres 2007 an. Im August 2007 folgte eine Demo-Version, die ein Tutorial, eine Einzelspieler-Karte und einen Teil des Mehrspieler-Modus beinhaltete.Im Verlauf der Entwicklung vergrößerte sich das Team der Entwickler von anfänglichen 15 auf knapp 100. Bei der Gestaltung des Spiels besaßen die Entwickler nach eigenen Angaben große Freiheiten. Lediglich einmal übte Vivendi, der Eigentümer von Sierra, Kritik in Bezug auf den Mehrspieler-Part, der zu diesem Zeitpunkt den Hauptteil des Spiels ausmachte. Daher begannen die Entwickler eine komplexe Kampagne zu implementieren, wozu der Autor und Spiele-Desginer Larry Bond angeworben wurde. Die Kampagne sollte laut den Entwicklern ein plausibles Kriegs-Szenario erklären und einige zentrale Charaktere eng einbinden. Als geschätzte Spieldauer gab der leitende Designer Nicklas Cederstrom in einem Interview für die Kampagne 15 bis 25 Stunden an. Die Rolle des Erzählers wurde im englischen Original von Alec Baldwin übernommen.In technischer Hinsicht greift World in Conflict auf damals fortschrittliche Grafiklösungen zurück, z. B. die Havok-Software, mit deren Hilfe zahlreiche reale Physik-Effekte berechnet werden können, oder die SpeedTree-Technik, die die realitätsnahe Darstellung von Wäldern erlaubt. Einen weiteren zentralen Part der Technologie-Entwicklung stellte das Schaffen der Grundlagen für den Mehrspieler-Modus dar. Dazu zählte beispielsweise die Kommunikations-Plattform Massgate, die eine einfache Organisation von Mehrspieler-Gefechten ermöglichte.Als Spiel-Engine kommt die Masstech-Engine aus Ground Control zum Einsatz. Sie ist auf zwei Sachen spezialisiert. Zum einen ist sie in der Lage, gleichzeitig viele Einheiten und Gebäude auf dem Schlachtfeld darzustellen. Zum anderen verfügt sie über ein umfangreiches und leistungsstarkes Beleuchtungssystem. Die Engine unterstützt sowohl DirectX 9 als auch DirectX 10, wobei letzteres verbesserte Natur- und Partikeleffekte erlaubt. Außerdem ist sie in der Lage, Mehrkernsysteme effektiv anzusprechen.
World in Conflict erschien am 18. September 2007 in Nordamerika, drei Tage später in Europa und am 30. auch in Australien. Ursprünglich waren zwei Versionen geplant, eine für Windows und eine für die Xbox 360. Letztere sollte im November 2007 erscheinen. Sie kam allerdings nicht auf den Markt, da für Sierra zunächst die Entwicklung des Add-ons Priorität besaß.Vorbesteller erhielten bereits einen früheren Zugriff auf eine Beta-Version des Spiels sowie auf eine DVD mit Zusätzen, etwa weitere Karten und Material des History Channel. Zusätzlich erschien eine Sammler-Edition unter dem Namen World in Conflict: Collector's Edition. Diese umfasste Beigaben wie Flaggen der USA und der UdSSR und Reste der Berliner Mauer.Ein paar Monate nach der Veröffentlichung des Spiels gaben die Entwickler umfangreiche Mod-Tools heraus, mit deren Hilfe anschließend einige Modprojekte entstanden sind. Im Mai 2008 veranstaltete Sierra einen Wettbewerb, bei dem es darum ging, möglichst gute Mehrspieler-Karten zu entwickeln.
Die Originalversion erhielt in Deutschland von der USK eine Einstufung als für Jugendliche ungeeignet. Kritikpunkte waren einige taktische Hilfen, etwa die Atombombe, der Gasangriff und der Napalmschlag, die daraufhin umbenannt und mit anderen visuellen Effekten versehen wurden. Diese gekürzte Version wurde ab 16 Jahren freigegeben. Die Originalversion erschien in Deutschland ebenfalls auf dem Markt, allerdings mit einer USK-18-Einstufung.Bereits während des Entwicklungsprozesses war das Spiel als Betaversion in der Electronic Sports League, einer Liga für E-Sport (abgekürzt ESL) vertreten. Nach der Veröffentlichung wurden mehrere Spiel-Turniere ausgetragen, bei denen insgesamt Preise in Wert von etwa 20.000 € sowie separate Auszeichnungen von Massive und Sierra ausgestellt wurden.
Nach der Veröffentlichung von World in Conflict begann Massive Entertainment mit der Arbeit an einem Add-on. 2007 fusionierten jedoch die beiden Konzerne Vivendi Universal und Activision Blizzard. Dadurch erfolgten größere Umstrukturierungen in beiden Firmen, in deren Rahmen Sierra Entertainment aufgelöst wurde. Das Studio Massive wurde daraufhin zum Verkauf angeboten. Ubisoft erwarb in der folgenden Zeit das Entwicklerstudio Massive und ließ die Arbeit an dem Add-on wieder fortsetzen.
World in Conflict wurde von der Fachpresse außergewöhnlich positiv aufgenommen. Es erzielte bei GameRankings eine Metawertung von beinahe 90 %. Kritiker lobten den unkomplizierten Aufbau des Spiels, die für ein Strategiespiel teilweise ungewöhnlichen Spielprinzipien sowie die hohe Grafikqualität.
Dan Adams vom Online-Magazin IGN vergab mit 9,3 von 10 Punkten eine sehr hohe Wertung. Er lobte das Spiel in jeder Hinsicht. So sei das Spielkonzept sehr action- und abwechslungsreich. Ferner lobte er, dass sowohl der Einzelspieler- als auch der Mehrspieler-Modus gut in das Spiel integriert seien und keine deutlichen Schwächen aufweisen. Insbesondere der Mehrspieler-Modus überzeugte durch seine Möglichkeiten bei der Verwaltung von Partien. Auch unter technischen Gesichtspunkten schnitt das Spiel gut ab. Die Grafiken, die Zwischensequenzen und der Ton seien herausragend. Kritik übte der Autor am Schwierigkeitsgrad des Spiels, der für erfahrene Strategiespieler zu gering sei. Das Magazin vergab zwei Auszeichnungen als Best Strategy Game des Jahres 2007, eine nur in Bezug auf unmittelbare Windows-Konkurrenz und eine plattformübergreifende. Außerdem erhielt es einen Editors'-Choice-Award.Jason Ocampo von GameSpot bewertete das Spiel ähnlich positiv und bezeichnete es als Meisterwerk des Studios. Er lobte die Gestaltung der Umgebung, die dem Spieler sowohl außergewöhnlich viele taktische Möglichkeiten bietet, als auch durch ihre beinahe komplette Zerstörbarkeit sehr realistisch wirke. Die Kampagne sei von hoher Qualität, auch wenn die Handlung weit hergeholt scheine. Das Herzstück des Spiels sei aber klar der Mehrspieler-Modus. In diesem sei es nicht nur vergleichsweise einfach, Mitspieler zu suchen und Partien zu eröffnen, er sei auch durchweg gut geplant und umgesetzt. Auch GameSpot verlieh dem Spiel eine Auszeichnung als Best Strategy Game 2007.Auch die Redaktion der deutschen Zeitschrift PC Games schloss sich den positiven Kritiken an. Sie lobte das teamorientierte und flüssige Spielkonzept, das für Einsteiger leicht zugänglich sei. Allerdings seien die drei Spielmodi etwas zu ähnlich geraten. Die optische Präsentation sei sehr ansprechend gelungen, was allerdings sehr auf Kosten der Hardware gehe. Als weiteren Mangel führen die Autoren an, dass die Kartengröße sich nicht der Spieleranzahl anpasst. So seien manche Karten für wenige Spieler zu groß, manche dafür bei zu vielen Spielern deutlich zu eng.Daniel Matschijewsky vom Magazin GameStar bezeichnete die Kampagne als sehr gut gelungen, als abwechslungsreich und als eindrucksvoll inszeniert. Trotz ihrer Kürze und ihrem Fokus auf die amerikanische Perspektive sei sie packend erzählt, was auch an der starken Synchronisation liege. Auch in übrigen Disziplinen sei es überzeugend und weise nur kleinere Mängel, z. B. zu leblos gestaltete Karten auf.Bei GameSpy erhielt das Spiel die Maximalwertung von fünf Sternen. Der Autor Allen Rausch lobte das Spiel in jeder Hinsicht und bezeichnete es als einen Triumph für das Studio. Kritik übte er allerdings am Mehrspieler-Modus, bei dem der Erfolg zu stark von der Gesamtleistung des Teams als von der Einzelleistung des Spielers abhänge. Allerdings sei der Modus dennoch innovativ und fesselnd. Auch die übrigen Bereiche des Spiels seien alle auf sehr hohem Niveau.Geoff Hunt vom Online-Magazin Game Revolution sah das Spiel kritischer und vergab eine mittelmäßige Wertung. Als zentrale Schwäche des Spiels nannte er das Konzept der Schlachten. Dieses sei schlecht ausbalanciert, da die taktischen Hilfen zu übermächtig und viele Einheitentypen, etwa Infanterie, zu verwundbar seien. Ein weiteres Problem der Einheiten sei, dass sie sich fraktionsübergreifend zu sehr ähneln und es dadurch kaum Variation zwischen den Parteien gebe. Dadurch sei World in Conflict im Vergleich mit anderen Strategiespielen wie Company of Heroes spielerisch eintönig gestaltet. So sieht der Autor als einzige Stärken des Spiels die gute Grafikleistung und den interessanten und gut erzählten Handlungsstrang.
Von führenden Spielemagazinen erhielt World in Conflict zahlreiche Editors'-Choice-Awards, Preise die von einzelnen Testern nach dem Review vergeben werden. Außerdem wurde es mit einem Game Critics Award in der Kategorie des besten Strategiespiels ausgezeichnet. Die Seite GameTrailers prämierte das Spiel darüber hinaus als Best Strategy Game Of E3. Andere Seiten, etwa GameSpot oder Eurogamer, vergaben eine ähnliche Auszeichnung. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die bedeutendsten Auszeichnungen des Spiels.
In der ersten Verkaufswoche gelangte das Spiel an die Spitze der weltweiten Verkaufscharts für PC-Spiele. Vor allem in Nordamerika, Australien und Deutschland dominierte es die Ranglisten. In den übrigen Verkaufsregionen war es immerhin regelmäßig unter den Top 3 vertreten. Verkaufszahlen gab Sierra Entertainment nicht bekannt. Laut einer Aussage des Vorsitzenden von Sierra, Martin Tremblay, erfreue sich das Spiel allerdings großer Beliebtheit.
Der Publisher Ubisoft veröffentlichte am 12. März 2009 die erste und einzige offizielle Erweiterung für World in Conflict mit dem Titel World in Conflict: Soviet Assault.
In Soviet Assault wird die aus dem Hauptspiel bekannte Kampagne aus Sicht der Sowjet-Streitkräfte erzählt. Sie beginnt mit dem Angriff der Roten Armee auf Westberlin und umfasst fünf weitere Missionen aus späteren Phasen des Kriegs. An den Spielmechaniken wurden keine Änderungen vorgenommen.Soviet Assault sollte ursprünglich 2008 bei Sierra erscheinen. Durch die Fusion von Vivendi und Activision Blizzard kam es allerdings zu einigen Unregelmäßigkeiten bei der Entwicklung, die zur Verzögerung des Projekts und zu einigen Kürzungen in dessen Umfang führten. Beispielsweise waren anfänglich neben der Windows-Version Umsetzungen für die PlayStation 3 sowie erneut für die Xbox 360 in Planung, die jedoch nicht weiter verfolgt wurden.Soviet Assault erschien im Einzelhandel und als Download. Später wurde eine Complete Edition veröffentlicht, welche neben dem Add-on auch das Hauptspiel beinhaltet. Die Besonderheit dieser Edition ist, dass die Sowjet- und die aus dem Hauptspiel bekannte US-Kampagne miteinander verflochten sind, sodass der Spieler hin und wieder im Verlauf der Missionen zwischen amerikanischer und russischer Perspektive wechselt.Die Kritiken für das Erweiterungspaket fielen schwächer aus, Metacritic berechnete eine Metawertung von 72 %. Viele Autoren, etwa von GameSpot, IGN oder GameSpy bemängelten, dass der Inhalt von Soviet Assault deutlich zu gering sei, um dessen Preis zu rechtfertigen.

Wostok 1 (russisch Восток-1 für Osten-1) war der erste bemannte Weltraumflug. Mit dem sowjetischen Kosmonauten Juri Gagarin gelangte am 12. April 1961 erstmals ein Mensch über die international anerkannte Grenzhöhe von 100 Kilometern. Gagarin startete an Bord eines Wostok-Raumschiffs vom Weltraumbahnhof Tjuratam (dem heutigen Baikonur) aus und landete nach einer vollständigen Erdumkreisung in der Nähe der südwestrussischen Stadt Engels. Der Flug zählt zu den größten Erfolgen des sowjetischen Raumfahrtprogramms und gilt als Meilenstein des Wettlaufs ins All zwischen der UdSSR und den Vereinigten Staaten. Der erste bemannte Orbitalflug der USA, Mercury-Atlas 6, erfolgte zehn Monate später, im Februar 1962.
Offiziell wurde die Mission von der Sowjetunion als Wostok bekannt gegeben (ohne den Zusatz der Zahl 1); um Verwechslungen zu vermeiden, wird der Flug international jedoch meistens als Wostok 1 angegeben.
Die ersten ernstzunehmenden Planungen für einen bemannten Raumflug begannen in der Sowjetunion im Dezember 1957, als im Entwicklungsinstitut OKB-1 eine Abteilung für Studien hinsichtlich der bemannten Raumfahrt geschaffen wurde. Die Arbeitsgruppe entwickelte in der Folge eine sphärische Kapsel, die mit der Interkontinentalrakete R-7 gestartet werden sollte. Das Projekt wurde durch die Rivalität mit den Vereinigten Staaten, die im Rahmen des Mercury-Programms ebenfalls ein bemanntes Raumfahrzeug entwickelten, beschleunigt.Ein Erlass vom 4. Juni 1960 sah den Abschluss des Testprogramms für das aus drei separaten Modulen bestehende Wostok-Raumschiff für Ende 1960 vor. Im September desselben Jahres schlugen einige der führenden Chefkonstrukteure auf dem Gebiet der bemannten Raumfahrt in einem geheimen Memorandum für das Zentralkomitee der Kommunistischen Partei der Sowjetunion vor, ein Raumfahrzeug für einen bemannten Start im Dezember 1960 vorzubereiten. Der Antrag wurde am 11. Oktober mit der Begründung, die Mission habe eine „besondere Bedeutung“, genehmigt.Der Flug verzögerte sich letztendlich aus bisher nicht offiziell bekannt gegebenem Grund bis April 1961. Allerdings hatte der Start der ersten sowjetischen Venus-Sonde Venera 1 Priorität. Des Weiteren verspätete sich der Termin für den Flug durch die Explosion einer R-16-Rakete auf der Startrampe, bei welcher mehr als 100 Personen getötet wurden („Nedelin-Katastrophe“). Auch technische Probleme kommen in Frage.
Neben zahlreichen Bodentests wurde in der Entwicklungsphase der Wostok-Kapsel eine Reihe unbemannter Testflüge durchgeführt, die unter der Bezeichnung Korabl-Sputnik (KS) zusammengefasst werden:
Der erste Prototyp eines Wostok-Raumschiffs wurde am 15. Mai 1960 mit einer modifizierten R-7-Interkontinentalrakete gestartet. Ein Versuch, den Wiedereintritt des Raumfahrzeugs einzuleiten, misslang.
Nach einem Fehlstart erfolgte im August 1960 der zweite Probeflug. An Bord des verbesserten Raumschiffs befanden sich erstmals zwei Hunde, um ihre Reaktionen auf die Schwerelosigkeit zu untersuchen. Die Tiere wurden nach der 24-stündigen Mission geborgen.
Korabl-Sputnik 3 startete im Dezember 1960 und war weitestgehend eine Wiederholung des vorhergegangenen Fluges. Die beiden Hunde starben während des Wiedereintritts, da die Kapsel die korrekte Flugbahn verließ und durch den Selbstzerstörungsmechanismus vernichtet wurde.
Eine weitere Mission endete nach dem Start am 22. Dezember 1960 wegen einer Störung in der Oberstufe der Trägerrakete mit einer Notlandung in Sibirien. Die Tiere an Bord konnten zwei Tage später gerettet werden.
Die bemannte Version des Wostok-Raumschiffs wurde am 9. März 1961 erstmals eingesetzt. Im Raumfahrzeug befand sich neben den beiden Hunden eine Testpuppe mit einem Druckanzug.
Der letzte Testflug erfolgte am 25. März 1961 und diente als Generalprobe für die bemannte Mission.
Die Erste Kosmonautengruppe der Sowjetunion wurde im Jahr 1960 gebildet und bestand aus 20 Luftwaffenpiloten, die zuvor intensiven medizinischen Untersuchungen unterzogen worden waren. Bei der Rekrutierung stand die physische Tauglichkeit im Vordergrund, während die Flugerfahrung wegen der hohen Automatisierung der sowjetischen Raumschiffe eher eine untergeordnete Rolle spielte. Das offizielle Training der Anwärter begann unter der Aufsicht von Nikolai Kamanin am 14. März 1960 in Moskau, da das neu gegründete Ausbildungszentrum außerhalb der Hauptstadt noch nicht fertig gestellt worden war. Der Schwerpunkt der Ausbildung lag zunächst auf medizinischen Versuchen und akademischen Vorträgen; später kamen Fallschirmsprünge und Parabelflüge an Bord der Tu-104 hinzu.
Nachdem der Simulator des Wostok-Raumschiffs betriebsbereit war, wurden am 30. Mai sechs Angehörige der Hauptgruppe ausgewählt, um in einer neu geformten Untergruppe ein beschleunigtes Trainingsprogramm für den ersten Flug zu absolvieren. Die Mitglieder der inoffiziell als „Vorhut-Sechs“ bekannten Gruppe waren Juri Gagarin, Anatoli Kartaschow, Andrijan Nikolajew, Pawel Popowitsch, German Titow und Walentin Warlamow. Kartaschow und Warlamow wurden später wegen medizinischen Problemen aus dem Trainingsprogramm ausgeschlossen und durch Grigori Neljubow beziehungsweise Waleri Bykowski ersetzt. Am 18. Juni 1960 besuchten die Absolventen der Untergruppe zum ersten Mal die Entwicklungsabteilung OKB-1, wo die Wostok-Raumfahrzeuge hergestellt wurden.
Mitte Januar 1961 nahmen alle sechs Kandidaten an mündlichen und schriftlichen Prüfungen teil, die ihre Bereitschaft für einen Flug bewerteten. Eine Sonderkommission ermittelte anschließend anhand der Ergebnisse mit Gagarin, Titow und Neljubow die drei aussichtsreichsten Anwärter für die erste bemannte Mission. Gagarin galt als Favorit; so schrieb ein Ausschuss aus Luftwaffenärzten im August 1960 über seinen Charakter:
Am 17. März 1961 reisten alle Mitglieder der Untergruppe zum Kosmodrom Tjuratam (Baikonur), um parallel mit den Vorbereitungen für die letzte unbemannte Korabl-Sputnik-Mission (siehe oben) bei einer gemeinsamen Trainingseinheit in der MIK-Montagehalle unter anderem das Anlegen der SK-1-Raumanzüge und den Einstieg in die Wostok-Kapsel zu proben. Der Besuch der Kandidaten wurde vom Tod des Kosmonautenanwärters Walentin Bondarenko überschattet, der am 23. März 1961 bei einem Brand in einer Druckkammer in Moskau ums Leben gekommen war.
Die endgültige Entscheidung für den Einsatz Gagarins als Insassen des Wostok-1-Raumschiffs traf ein staatliches Komitee unter dem Vorsitz von Konstantin Rudnew am 8. April bei einem Treffen in Tjuratam. Die Kommission billigte den Vorschlag Nikolai Kamanins, Gagarin auszuwählen, einstimmig. Im Fall von gesundheitlichen Problemen vor dem Start wäre Gagarin von Titow ersetzt worden, dessen Ersatzmann wiederum Neljubow war. Die restlichen Mitglieder der Kosmonautengruppe übernahmen unterstützende Aufgaben, wie die Tätigkeit als Verbindungssprecher zwischen den Bodenstationen und Gagarin an Bord von Wostok 1.
Nach dem erfolgreichen Abschluss des Testflugs Korabl-Sputnik-5 (siehe oben) sandte die staatliche Kommission, der die Beaufsichtigung des Wostok-Programms oblag, ein formales Dokument an die kommunistische Partei, in welchem sie die Genehmigung für einen bemannten Start beantragte. Das streng geheime Memorandum, das die Kommission am 29. März unter der Leitung von Rudnew bei einer Sitzung in Moskau ausgearbeitet hatte, sprach von einer Erdumkreisung und einer anschließenden Landung in einem Korridor zwischen den Städten Rostow, Kuibyschew und Perm. Weiterhin wurde festgelegt, entgegen der sonst üblichen Geheimhaltung der sowjetischen Raumfahrtaktivitäten, die erste TASS-Meldung über den Start direkt nach dem Eintreten in die Erdumlaufbahn zu veröffentlichen. Sollte das Raumschiff wegen einer zu geringen Geschwindigkeit der Trägerrakete im Pazifik notlanden, würde dies ebenfalls durch die TASS bekanntgegeben, um die Bergung des Kosmonauten zu „erleichtern“. Das Raumfahrzeug sollte in der öffentlichen Presse die vorher geheime Bezeichnung Wostok bekommen. Das Zentralkomitee der kommunistischen Partei der Sowjetunion, an welche das Gesuch der staatlichen Kommission gerichtet war, erteilte am 3. April 1961 die Genehmigung für einen Start zwischen dem 10. und den 20. April.
Am 2. März 1961 stellte Konstantin Feoktistow, ein Gruppenleiter im Entwicklungsinstitut OKB-1, zusammen mit seinem Assistenten Oleg Makarow eine Reihe von Anweisungen für Gagarin, die sowohl die geplanten Missionsphasen als auch verschiedene Notsituationen abdeckten. Die Möglichkeiten für den Kosmonauten, die wichtigsten Systeme selber zu kontrollieren, wurden begrenzt; wichtige Abschnitte wie die Bremszündung gegen Ende des Fluges waren vollständig automatisiert.
Die für den Flug vorgesehenen Kosmonauten Gagarin und seine Ersatzkandidaten Titow und Neljubow hielten sich gemeinsam mit Kamanin bereits ab dem 17. März 1961 auf dem Kosmodrom Tjuratam (heute Baikonur) auf. Der Großteil der Startmannschaft traf dann Anfang April dort ein. Am 6. April fand dort die erste Sitzung der vollen staatlichen Kommission statt, bei der unter anderem Bedenken über die Einsatzfähigkeit der Lufttrockner an Bord der Wostok-Kapsel besprochen wurden. Langzeittests hatten ergeben, dass aus den fraglichen Einheiten bei einem längeren Flug eine Salzlösung austreten könnte. Aufgrund der vorgesehenen Flugdauer von nur eineinhalb Stunden entschloss sich das Komitee, das System im Ist-Zustand zu belassen. Während des nächsten Treffens am 8. April stand die Auswahl des Kosmonauten im Mittelpunkt; die Nominierung Gagarins wurde einstimmig angenommen. Außerdem wurden die Missionsdauer von einer Erdumkreisung sowie die Bahnhöhe von 180 bis 230 Kilometern bestätigt. Der letzte Zusammentritt der Kommission vor dem Start erfolgte am Morgen des 10. April und war in erster Linie eine Formsache für die sowjetische Presse. Am selben Tag wurde die Wostok-Trägerrakete zur Startrampe 1 gebracht, von welcher bereits Sputnik 1 gestartet wurde. Darüber hinaus berechneten Ingenieure die exakte Startzeit (9:07 Moskauer Zeit am 12. April 1961).
Nachdem ein Tier während des Testprogramms Symptome der Raumkrankheit gezeigt hatte, wurde der Erstflug des Wostok-Raumschiffs auf einen Erdumlauf (Orbit) verkürzt. Des Weiteren wurden mehrere Notfallprozeduren entwickelt, die die Sicherheit des Kosmonauten gewährleisten sollten. So wählte man für das Raumschiff beispielsweise eine Umlaufbahn, die im Falle einer Fehlfunktion der Bremstriebwerke einen natürlichen Wiedereintritt nach zwei bis sieben Tagen gewährleistet. In der Kapsel befanden sich außerdem ein Vorrat an Wasser und Nahrung für zehn Tage sowie ein Sender, mit dem die Landestelle des Raumfahrers bestimmt werden konnte. Falls die Landung auf nichtsowjetischem Boden erfolgen würde, war der Kosmonaut laut einer Mitteilung an das Zentralkomitee der UdSSR mit „angemessenen Instruktionen“ ausgestattet. Die bemannte Variante des Wostok-Raumschiffs besaß keinen Selbstzerstörungsmechanismus.
Wegen der höheren Anforderungen eines bemannten Flugs wurde das Netzwerk aus Bahnverfolgungspunkten, das sich über die gesamte sowjetische Landmasse erstreckte, auf 13 Stationen erweitert. Daneben betrieb das sowjetische Raumfahrtprogramm eine Flotte von Marineschiffen, da man sich sträubte, wie die USA Bodenstationen im Ausland zu errichten. Jeder der Bahnverfolgungspunkte konnte die Kommunikation mit dem Raumschiff im Orbit für etwa fünf bis zehn Minuten aufrechterhalten, wenn sich die Kapsel in einer Entfernung von weniger als 2000 Kilometern befand. Das Nervenzentrum für Wostok 1 lag in einem Vorort von Moskau, wo sich das Kontrollzentrum auf dem Gelände des militärischen Forschungsinstitut NII-4 befand. Für die Zusammenstellung der Bergungstruppen für den gelandeten Kosmonauten war eine Einheit der Luftwaffe verantwortlich, der eine Flotte aus 25 Flugzeugen und 10 Helikoptern unterstand.
Am Tag vor dem Start erhielt Gagarin von den Raumfahrtingenieuren Konstantin Feoktistow und Boris Rauschenbach eine weitere Unterweisung über den vorgesehenen Flugverlauf. Außerdem besuchte er zusammen mit anderen Kosmonauten die Arbeiter an der Startrampe, die die Trägerrakete in den vorhergegangenen Tagen vorbereitet hatten. Die Nacht auf den 12. April 1961 verbrachte Gagarin zusammen mit seinem Ersatzmann Titow in einer Holzhütte in der Nähe des Startgeländes. Beide Männer trugen Sensoren an ihrem Körper, die die wichtigsten Vitalfunktionen für die Flugärzte überwachten.
Gegen 3:00 Uhr Moscow Standard Time (MSK) am 12. April wurden die verschiedenen Stationen im Kontrollbunker und den Bodenstationen in der Sowjetunion besetzt, womit die Startoperationen offiziell begannen. Um 5:30 Uhr MSK wurden Gagarin und Titow durch den Luftwaffenarzt Jewgeni Karpow geweckt, worauf ein kurzes Frühstück und eine letzte medizinische Untersuchung folgten. Anschließend legten sich beide mit der Hilfe zweier Assistenten ihre SK-1-Raumanzüge an. Die mehrlagigen, orange-farbenen Garnituren wogen rund zehn Kilogramm und sollten den Raumfahrer vor einem möglichen Druckverlust schützen. Gegen 6:30 Uhr MSK bestiegen Gagarin und Titow zusammen mit den Kosmonautenanwärtern Grigori Neljubow und Andrijan Nikolajew den Bus, der sie die kurze Strecke zur Startrampe brachte. Bei seiner Ankunft berichtete Gagarin gegenüber dem Vorsitzenden der staatlichen Kommission, Konstantin Rudnew, in Kürze, dass er für die ihm zugewiesene Mission bereit sei. Danach brachte ihn ein Aufzug an die Spitze der Wostok-Rakete, wo er durch eine Luke das Raumschiff bestieg.
Um 7:10 Uhr MSK aktivierte Gagarin das Funkgerät, das ihn mit dem Konstrukteur Sergei Koroljow im Startkontrollzentrum verband. Gagarin benutzte das Rufzeichen Kedr („Zeder“), während die Bodenstationen Sarja-1 („Morgenröte-1“) verwendeten. Um 7:50 Uhr MSK, eine Stunde nach dem Einstieg Gagarins in die Kapsel, wurde die Luke des Wostok-Raumschiffs geschlossen. Nachdem eine Anzeige jedoch darauf hinwies, dass die Luke nicht korrekt verriegelt war, mussten drei Techniker alle 30 Sicherungsschrauben wieder entfernen und die Luke ein zweites Mal schließen. Die Panne führte zu leichten Verzögerungen, so dass die Umgebung der Startrampe erst 30 Minuten vor dem Abheben geräumt werden konnte. Eine Viertelstunde später wurden die Wartungsplattformen, die die Trägerrakete umgaben, zurückgefahren. Der Countdown wurde eine Minute vor dem Start planmäßig für fünf Minuten angehalten. Gagarin berichtete, dass er bereit für den Start sei und das Arbeiten der Ventile spüren könne.
Wenige Sekunden vor dem Start begann die Zündungssequenz der fünf Triebwerke der ersten und zweiten Raketenstufe. Nachdem die Rakete die volle Schubkraft von knapp 400 Tonnen erreicht hatte, lösten sich die vier Haltearme. Um 9:06:59,7 Uhr MSK am 12. April 1961 startete Wostok 1 mit Juri Gagarin an Bord.
Während des Aufstiegs der Wostok-Trägerrakete erhöhte sich wegen der zunehmenden Beschleunigung die g-Kraft, wodurch Gagarin in seine Liege gedrückt wurde. 119 Sekunden nach Flugbeginn wurde die aus vier Boostern bestehende erste Stufe abgetrennt. Eine knappe Minute später folgte die Absprengung der Nutzlastverkleidung, die das Raumschiff beim Start umgeben hatte. Bei einer Belastung von 5 g bemerkte Gagarin leichte Schwierigkeiten beim Sprechen. Nach fünf Minuten Flugzeit schalteten die Triebwerke der zweiten Stufe ab, wodurch die g-Kraft rapide abnahm und Gagarin in den Gurt seines Sitzes gedrückt wurde. Nach dem Ablösen der zweiten Stufe beschleunigte das Triebwerk der dritten Stufe die Wostok auf Orbitalgeschwindigkeit. Gagarins Puls erreichte während der Startphase einen Höchststand von 150 Schlägen pro Minute. Um 9:21 MSK – 676 Sekunden nach dem Abheben – erreichte das Raumschiff die Erdumlaufbahn, nachdem kurz zuvor die dritte Raketenstufe abgetrennt worden war. Wegen einer mangelhaften Leistung der Trägerrakete erreichte das Wostok-Raumschiff einen höher als vorgesehenen Orbit, dessen Apogäum (größter Erdabstand) 70 Kilometer über dem geplanten Wert lag.
Sofort nach dem Eintreten in die Erdumlaufbahn stellte Gagarin eine Funkverbindung mit dem Kontrollzentrum her und bestätigte, dass er sich sehr gut fühle. Er schilderte außerdem die Eindrücke, die er beim Blick aus einem der Bullaugen erhielt.
Nach Ende des Flugs schrieb Gagarin, er habe deutlich Gebirgszüge, ausgedehnte Wälder, Inseln und Küstenstriche erkennen können. Darüber hinaus kommentierte er, dass seine Gewöhnung an den Zustand der Schwerelosigkeit reibungslos verlaufen sei.
Während des gesamten Flugverlaufs beschrieb Gagarin in regelmäßigen Abständen seine gesundheitliche Verfassung und den Zustand der Systeme des Raumschiffs. Seine Berichte wurden durch eine Funksendeanlage auf den Kurzwellenfrequenzen 9,019 MHz und 20,006 MHz sowie auf der Ultrakurzwellenfrequenz 143,625 MHz zu den Bodenstationen in der Sowjetunion weitergeleitet. Daneben konnten Gagarins Kommentare durch ein Tonbandgerät aufgezeichnet werden, falls sich das Raumschiff nicht in Reichweite der Erdfunkstationen befand. In der Kapsel waren zudem zwei Fernseh-Kameras montiert, die eine Profil- sowie eine Frontal-Ansicht Gagarins lieferten.
Gagarins Arbeitspensum während des Flugs war äußerst niedrig; die Durchführung von wissenschaftlichen Untersuchungen war für Wostok 1 nicht vorgesehen. Die Zeit im Orbit nutzte Gagarin im Wesentlichen für Beobachtungen der Erdoberfläche und die Überwachung der Geräte an Bord der Kapsel. Die manuelle Steuerung des Raumschiffs war vor dem Flug blockiert worden, da Mediziner Bedenken wegen möglicher negativer Auswirkungen des Zustands der Schwerelosigkeit auf den Kosmonauten geäußert hatten. Gagarin hätte einen sechsstelligen Code eingeben müssen, um das manuelle Kontrollsystem zu entsichern. Die ersten drei Ziffern waren Gagarin bekannt, während die drei verbliebenen Stellen des Codes in einem speziellen Umschlag aufbewahrt wurden, den Gagarin nur im Fall eines Verlusts der Funkverbindung öffnen durfte.
Um 9:49 Uhr MSK trat Wostok 1 über dem Pazifischen Ozean in den Erdschatten ein. Den Übergang zwischen Tag- und Nachtseite beschrieb Gagarin später als sehr abrupt. Gegen 9:51 Uhr MSK aktivierten sich die Sonnensensoren der Lagesteuerung, die das Raumschiff später für die Bremszündung ausrichteten. Außerdem wurde um 9:57 Uhr MSK der Befehl zum Starten des Landesystems durch eine Bodenstation in Chabarowsk an das Raumschiff gesendet. Unterdessen meldete Gagarin fälschlicherweise, dass er sich über den Vereinigten Staaten befinde, obwohl er zu diesem Zeitpunkt den Südpazifik in Richtung Kap Hoorn überflog.
Gegen Ende des Erdumlaufs nahm Gagarin eine kleine Menge von in Tuben gepresster Nahrung zu sich. Er gab an, dass er bei der Nahrungsaufnahme zwar keine Probleme habe, die pürierten Lebensmittel aber keinen Ersatz für irdische Speisen böten. Insgesamt hatten die mitgeführten Nahrungsmittel einen Nährwert von 2.772 Kilokalorien, der von Experten der sowjetischen Akademie der Wissenschaften berechnet worden war.
Knapp eine Stunde nach dem Start begann Gagarin mit den Vorbereitungen für den Wiedereintritt in die Erdatmosphäre, indem er unter anderem die Rollladen von zwei der drei Bullaugen herunterfuhr und sein Helmvisier schloss. Das Wostok-Raumschiff, das um 10:09 Uhr MSK den Erdschatten verlassen hatte, befand sich derweil in einer leichten Drehung, um die Sonneneinstrahlung gleichmäßig über die Oberfläche zu verteilen. Später wurde das Raumfahrzeug mit Hilfe der Sonnensensoren in die richtige Position für die Bremszündung gebracht, bei der das Triebwerk entgegen der Flugrichtung ausgerichtet ist. Um 10:25 Uhr MSK zündete die Bremsrakete TDU-1 für genau 40 Sekunden, um Geschwindigkeit abzubauen und damit den Wiedereintritt einzuleiten. Bei der Abschaltung des Bremstriebwerks über Afrika nahm Gagarin eine leichte Zunahme der g-Kräfte wahr.
Kurz nach der erfolgreichen Bremszündung kam es zum einzigen schwerwiegenden Zwischenfall der Mission, da der größere Geräteteil des Raumschiffs sich nicht wie vorgesehen von der bemannten Landekapsel trennte. Gagarin war sich des Problems durch die Anzeigenleuchten in der Kabine bewusst und schätzte, die zusätzliche Masse des Geräteteils würde die Landestelle der Kapsel in den Fernen Osten der Sowjetunion verschieben. Währenddessen begann das Raumfahrzeug sich mit hoher Geschwindigkeit um die eigene Achse zu drehen, da es mit dem Geräteteil nicht seinen natürlichen Schwerpunkt finden konnte.
Auch zwei Minuten nach Ende der Bremszündung war die Abtrennung des Geräteteils noch nicht erfolgt. Obwohl die eigentliche Trennvorrichtung die beiden Module offenbar pünktlich voneinander gelöst hatte, blieben die beiden Komponenten durch einige Kabel lose miteinander verbunden, so dass das Raumschiff mit der schweren Landekapsel voraus in die Erdatmosphäre eintrat. Gagarin blieb während des Vorfalls ausgesprochen ruhig und übermittelte der Bodenstation, dass alles an Bord normal abliefe. Die Abtrennung des Geräteteils erfolgte schließlich 10 Minuten später als vorgesehen um 10:35 Uhr MSK, nachdem die Kabel zwischen den beiden Modulen wegen der atmosphärischen Reibung durchgebrannt waren. Wenig später nahm die Rotation des Raumschiffs ab.
Gagarin schilderte nach dem Ende des Flugs ausführlich den Verlauf des Wiedereintritts. So berichtete er beispielsweise von einem violetten Glühen, das rund um die Bullaugen entstanden sei. Des Weiteren spürte Gagarin eine kurzzeitige Zunahme des Belastungsgrads auf 10 g, wodurch seine Sehkraft für zwei bis drei Sekunden beeinträchtigt wurde und er die Instrumententafel nur noch verschwommen wahrnahm. Nachdem die Kapsel die Schallmauer durchbrochen hatte, nahmen die g-Kräfte wieder ab.
In einer Höhe von 7.000 Metern öffnete sich der Hauptfallschirm des Raumschiffs. Wenig später wurde die Luke hinter Gagarins Kopf mit der Zündung einer Sprengladung abgetrennt und Gagarin zwei Sekunden darauf per Schleudersitz aus der Landekapsel katapultiert. Die Landeregion lag nur wenig entfernt vom vorausberechneten Gebiet in der Nähe der Stadt Saratow, wo die Trainingssprünge der Kosmonauten stattgefunden hatten. Gagarin trennte sich von seinem Sitz, woraufhin sich sein Fallschirm öffnete. Kurz vor dem Aufsetzen löste sich auch der Reservefallschirm, jedoch ohne sich zu entfalten oder sich in den Leinen des Hauptfallschirms zu verfangen. Um 10:55 Uhr MSK landete Gagarin nach einer Stunde und 48 Minuten Flugzeit relativ sanft in einem brachen Feld. Die Landestelle (51° 16′ 49″ N, 45° 58′ 36″ O) lag 26 Kilometer südwestlich der Stadt Engels in der Oblast Saratow, nahe dem Dorf Smelowka. Als erste fanden eine Bäuerin nebst Enkeltochter, einige Techniker und Soldaten Gagarin. Die leere Landekapsel ging derweil ca. 2,5 Kilometer entfernt in einer kleinen Schlucht in der Nähe eines Hauses nieder. Am Landepunkt des Raumschiffs wurde einige Tage später ein Monument errichtet.
Gagarin wurde später von den Bergungsmannschaften zu einer Militärbasis in der Nähe von Engels gebracht, wo er ein Glückwunschtelegramm des sowjetischen Regierungschefs Nikita Chruschtschow erhielt. Dem Oberbefehlshaber der sowjetischen Luftstreitkräfte meldete er über Telefon, er habe die ihm zugetragene Mission erfolgreich abgeschlossen. Anschließend wurde der Kosmonaut zu einer Datsche am Wolgaufer in Samara gefahren, wo ihm sein Ersatzmann German Titow die Glückwünsche der gesamten Kosmonautengruppe übermittelte. Er erfuhr zudem, dass er in den Rang eines Majors befördert wurde. Am Tag nach dem Flug, dem 13. April, trug Gagarin der staatlichen Kommission eine detaillierte Darstellung des Flugs vor. Eine Tonbandaufnahme dieses als „streng geheim“ eingestuften Berichts wurde am 19. April den Mitgliedern des Zentralkomitees vorgespielt.
Der Flug von Wostok 1 zählt neben den Starts des ersten künstlichen Erdsatelliten Sputnik und der Raumstation Mir zu den größten Erfolgen des sowjetischen Weltraumprogramms. Die Mission von Juri Gagarin wird oftmals mit anderen bahnbrechenden Forschungsreisen wie der Entdeckung Amerikas durch Christoph Kolumbus oder dem Atlantiküberflug Charles Lindberghs verglichen. In der Sowjetunion wurde die erfolgreiche Durchführung des ersten bemannten Raumflugs ferner als großer Triumph im Kalten Krieg gegen die USA angesehen. Wie der Historiker und Raumfahrtexperte Asif Siddiqi in seinem Buch Challenge to Apollo: The Soviet Union and the space race schrieb, seien die Voraussetzungen der Sowjetunion denkbar ungünstig gewesen.
Die Nachricht des Starts von Wostok 1 wurde in der Sowjetunion durch eine Mitteilung der amtlichen Nachrichtenagentur TASS verbreitet. Die Meldung wurde vor dem Start im militärischen Forschungsinstitut NII-4 verfasst und im Voraus an wichtige Medieneinrichtungen in der Sowjetunion gesendet. 55 Minuten nach dem erfolgreichen Start wurde das Kommuniqué schließlich vom bekannten Nachrichtensprecher Juri Lewitan bei Radio Moskau verlesen.
Von den offiziellen Stellen wurde die Landung Gagarins am Fallschirm aus bisher unbekanntem Grund verschwiegen und stets von einer weichen Landung des Raumschiffs mit Gagarin an Bord gesprochen. In der Komsomolskaja Prawda erschien jedoch ein unzensierter Artikel (der auch von einigen DDR-Zeitungen übernommen wurde), dessen Korrespondenten mit den Dorfbewohnern des Landeortes gesprochen hatten und einen wahrheitsgetreuen Bericht von der Landung enthielt.Am Morgen des 14. April flog Gagarin mit einer kleinen Gruppe von Offiziellen und Korrespondenten nach Moskau, wo die offiziellen Feierlichkeiten zu seiner Rückkehr stattfanden. Bei seiner Landung auf dem Wnukowo-Flughafen hatte sich in den Straßen Moskaus die größte Menschenmenge seit den Siegesfeiern im Jahr 1945 versammelt. Gagarin wurde die Auszeichnung Held der Sowjetunion zuteil; daneben erhielt er den Titel Fliegerkosmonaut der Sowjetunion, der anlässlich seines Flugs gestiftet worden war. Ein Autokorso begleitete Gagarin zum Roten Platz, wo sich neben Angehörigen des Weltraumprogramms auch sowjetische Parteiführer wie Nikita Chruschtschow, Leonid Breschnew und Frol Koslow versammelt hatten.
In den USA führte Wostok 1 zu ähnlichen Reaktionen wie vier Jahre vorher Sputnik 1, weshalb diese Reaktionen auch Gagarin-Schock genannt werden.
Zum Zeitpunkt des Fluges von Wostok 1 standen die USA vor dem Start ihres ersten bemannten Raumflugs Mercury-Redstone 3. Allerdings sollte der ausgewählte Astronaut Alan Shepard an Bord der Mercury-Kapsel nur eine suborbitale Mission in große Höhe und keine vollständige Erdumkreisung durchführen. Der Start von Mercury-Redstone 3 war durch Probleme bei einem vorangegangenen Testflug verzögert worden, da das Team um den deutschen Raumfahrtingenieur Wernher von Braun auf einen weiteren unbemannten Erprobungsflug drängte, um verschiedene Änderungen an der Trägerrakete zu prüfen. Die US-amerikanische Raumfahrtbehörde NASA konnte Mercury-Redstone 3 dadurch erst Anfang Mai 1961 starten.
Der US-amerikanische Auslandsgeheimdienst CIA bekam schon einige Tage vor dem Start von Wostok 1 Hinweise auf einen bevorstehenden bemannten Flug. 20 Minuten nach Beginn des Flugs konnte eine Station des Nachrichtendienstes NSA in Alaska Fernsehsignale aus dem Wostok-Raumschiff empfangen, die Gagarin in seiner Kabine zeigten. Die Nachricht wurde an das CIA-Hauptquartier in Washington weitergeleitet, wo ein Bericht für Präsident John F. Kennedy vorbereitet wurde.
In der westlichen Welt brach eine manchmal noch heute geführte Diskussion los, ob Gagarins Flug als neuer Rekord anzuerkennen sei. Dazu wurde auf die Regeln des Internationalen Luftsportverbands FAI verwiesen, wonach der Pilot während des ganzen Fluges das Fluggerät nicht verlassen darf. Da Gagarin jedoch sein Raumschiff noch vor der eigentlichen Landung verlassen hat und mit einem separaten Fallschirm zur Erde zurückkehrte, entspricht dies strenggenommen nicht den FAI-Regeln. In dem Zusammenhang wurde immer wieder behauptet, die Sowjetunion habe jahrelang die Details der Landung geheim gehalten, um die Anerkennung von Wostok 1 nicht zu gefährden. Diese Behauptung entspricht jedoch nicht den Tatsachen. So erschien z. B. am 13. April 1961 in der DDR-Zeitung Junge Welt ein mehrseitiger Bericht über Wostok 1, in dem auch der Ausstieg des Kosmonauten aus dem Raumschiff sowohl im Text genannt als auch im Bild schematisch dargestellt ist.
Noch heute ist Wostok 1 bei der FAI als zeitlich erster Rekord in der Kategorie bemannter Orbitalflug (K-2) eingetragen, und zwar in der Subkategorie Flughöhe im elliptischen Orbit mit einem einsitzigen Raumschiff.
Rex D. Hall, David J. Shayler: The Rocket Men: Vostok & Voskhod. The First Soviet Manned Spaceflights. Springer, Berlin 2001.
Asif A. Siddiqi: Challenge to Apollo: The Soviet Union and the space race, 1945–1974. NASA SP-2000-4408, 2000.
Peter Stache: Kedr ruft Sarja – Tonbandaufzeichnungen vom ersten bemannten Weltraumflug. In: Peter Bork (Hrsg.): Fliegerkalender der DDR 1986. Militärverlag der DDR, Berlin 1985, S. 27–35.
Rex D. Hall, David J. Shayler: The Rocket Men: Vostok & Voskhod. The First Soviet Manned Spaceflights. 1. Auflage. Springer Praxis, 2001, ISBN 978-1-85233-391-1. Asif A. Siddigi: Challenge to Apollo: The Soviet Union and the Space Race, 1945–1974. (PDF) NASA, abgerufen am 13. April 2014 (englisch).
Wostok [vasˈtɔk] (russisch Восток für Osten, Transliteration: Vostok) war der Name der ersten Generation bemannter sowjetischer Raumschiffe. Von 1961 bis 1963 startete die UdSSR insgesamt sechs bemannte Raumschiffe dieser Serie. An Bord von Wostok 1 gelangte am 12. April 1961 mit Juri Gagarin der erste Mensch in eine Erdumlaufbahn, am 16. Juni 1963 flog mit Walentina Tereschkowa mit Wostok 6 die erste Kosmonautin.
Die einsitzigen Wostok-Raumschiffe wurden mit den namensgleichen Wostok-Raketen gestartet und flogen auf einer relativ niedrigen Umlaufbahn. Sowohl die maximale Missionsdauer als auch die Steuermöglichkeiten des Piloten waren sehr begrenzt. Die Wostok-Raumschiffe wurden in der Folgezeit als Basis für verschiedene militärische und zivile unbemannte Satelliten der „Kosmos“-Serie verwendet, ab 1985 unter der Bezeichnung „Foton“. Im bemannten Programm wurden Wostok-Raumschiffe durch die ähnlich aufgebauten, jedoch größeren und schwereren Woschod-Raumschiffe abgelöst.
Das sowjetische Wostok-Programm, das später als direkte Antwort auf das NASA-Programm „Man In Space Soonest“ betrachtet wurde, trieb den Wettlauf ins All zu Beginn der 1960er Jahre auf einen ersten Höhepunkt. Mit der Entwicklung eines einfachen Raumschiffs auf Basis vorhandener unbemannter militärischer Konzepte gelang es, mehrere Monate vor den Vereinigten Staaten einen Menschen ins All zu bringen.
Das Wostok-Raumschiff bestand aus zwei Teilen: der kugelförmigen Landekapsel (Durchmesser: 2,3 m, Volumen: 1,6 m³, Masse: 2,46 t) für den jeweiligen Raumfahrer inklusive der benötigten Steuerungsteile sowie einem angrenzenden doppelkegeligen Geräteteil (Durchmesser: 2,43 m, Länge: 2,25 m, Masse: 2,27 t), der das Bremstriebwerk samt Treibstoffen enthielt.
Auf die Erde zurückgeführt werden konnte nur die runde Landekapsel, die zu diesem Zweck mit einer bis zu 18 cm dicken Asbestschicht als Hitzeschutzschild umgeben war. Der Gesamtkomplex hatte eine Masse von 4,73 t, im Verbund mit Block-E (Oberstufe der Trägerrakete) 6,17 t. Wostok war 4,41 m lang (mit Block-E 7,35 m).
In der Wand der Landekapsel befanden sich drei mit 1,2 m Durchmesser recht große Luken, durch die der Kosmonaut einstieg, der Fallschirm herausgeschossen beziehungsweise Gerätschaften installiert wurden. Drei kleinere Luken mit einem Durchmesser von 25 cm dienten der Erdbeobachtung und als Navigationshilfe beziehungsweise als optisches Visier (Wsor) und ließen sich während des Wiedereintritts durch kleine Jalousien verschließen. Die technische und wissenschaftliche Ausrüstung der Landekapsel mit einer Masse von knapp 800 kg bestand hauptsächlich aus Telemetrie- und Kommunikationssystemen sowie Landesensoren und dem Landefallschirm. Der Kosmonaut war auf einem Schleudersitz festgeschnallt, der vor der Landung herauskatapultiert wurde. Grund für diese Prozedur war der Umstand, dass mit der kugelförmigen Landekapsel nur ballistische Landungen durchgeführt werden konnten, was für den Raumfahrer Belastungen bis 10 g bedeutete und es außerdem erschwerte, die Landekapsel vor dem Aufschlag genügend abzubremsen. Die Sicherheit des Kosmonauten wurde für vorrangig erachtet; deshalb sollte er separat an einem Fallschirm landen.
Der Schleudersitz diente im Falle einer Havarie der Trägerrakete auf der Abschussrampe oder in den ersten Flugsekunden ebenfalls als Sicherheitssystem, das den Kosmonauten aus dem direkten Gefahrenbereich hätte retten können. In der Landekapsel herrschte irdische Normalatmosphäre. Der ursprüngliche Plan, wie die Amerikaner reinen Sauerstoff zu verwenden, wurde aufgrund der damit verbundenen Gefahren verworfen.
Der Geräteteil blieb während des Fluges durch vier Elastikbänder mit der Landekapsel verbunden, welche nach Brennschluss des Triebwerks beziehungsweise unmittelbar vor dem Wiedereintritt abgesprengt wurden. Als Triebwerk fand das „Issajews TDU-1“ auf Basis von Salpetersäure und einem Amintreibstoff mit einem 45 Sekunden langen Schub von 15,83 kN Verwendung. Die Lageregelung in der Umlaufbahn wurde von mit 2 × 16 Stickstoffdüsen verbundenen Infrarotsensoren gesichert. Zur Versorgung des Raumschiffs sowie aller Systeme inklusive Landekapsel wurden außen 14 Druckgasbehälter mit Sauerstoff, Stickstoff und reiner Luft angebracht. Als einzige Energiequelle dienten chemische Batterien mit einer Betriebsdauer von zehn Tagen.
Zu Beginn der sowjetischen Raumfahrt ging jedes Programm von den Bedürfnissen des Militärs aus. Dies wussten die Konstrukteure, allen voran Sergei Koroljow, die mit zivilen Projekten keinerlei Chance auf eine Finanzierung oder nennenswerte staatliche Unterstützung gehabt hätten. Die Rüstungsindustrie spielte für lange Zeit eine entscheidende Rolle bei der Präsenz der UdSSR im Weltall. Das OKB-1, Koroljows Konstruktionsbüro, erhielt 1956 den Auftrag, einen Foto-Aufklärungssatelliten unter der Bezeichnung Zenit zu entwickeln. Zenit sollte mangels leistungsstarker Übertragungstechnik die geschossenen Bilder in einer kleinen Landekapsel zur Erde zurückführen, um sie dort zu entwickeln und auszuwerten. Ein ähnliches System verwendeten die Vereinigten Staaten in ihrem Keyhole-Aufklärungssatelliten. Mit diesem Programm wurde bereits vor dem Start von Sputnik die Raumfahrt sowohl als direkte (Spionage) als auch als indirekte (Propaganda) „Waffe“ des Kalten Krieges instrumentalisiert.
Dieser Umstand bewog den damaligen Parteichef Chruschtschow, dem gesamten Raumfahrtprogramm höchste Priorität für schnellstmögliche Erfolge unter allen Umständen einzuräumen und es militärisch und technisch nutzbar zu machen. Damit rückte die lang vorher erwogene Möglichkeit, einen Menschen ins All zu schicken, in den Mittelpunkt aller Planungen. Koroljow erhielt im Sommer 1956 den Auftrag zur Entwicklung eines bemannten Raumschiffes unter der Bezeichnung Wostok und begann Anfang 1958 mit intensiveren Planungen. Etwa zur gleichen Zeit kündigten die Vereinigten Staaten an, als erste Nation binnen weniger Monate einen Menschen ins All zu bringen und wohlbehalten zurückzuführen. Der Weg zu diesem Ziel war für die Sowjetunion weit weniger steinig als für die Vereinigten Staaten. Letztere hatten bereits zuvor massive Rückschläge in ihrem unbemannten Raumprogramm hinnehmen müssen und verfügten über keine ausreichend leistungsfähige Rakete, die ein vergleichsweise schweres bemanntes Raumschiff ins All hätte befördern können. Anders die Sowjets: ihnen stand die universelle und sehr leistungsfähige Interkontinentalrakete R-7 (Semjorka) zur Verfügung. Letztlich konnte Koroljow für das bemannte Raumschiff einfach auf die projektierte Zenit-Kapsel zurückgreifen. In deren Kapsel ließ sich mit einem Durchmesser von 2,3 m mühelos ein Kosmonaut samt Lebenserhaltungssystem unterbringen.
Zu Beginn des Wostok-Programms war das Missionsszenario unklar. So wurde anfangs erwogen, ähnlich wie es die Vereinigten Staaten später verwirklichten, einen ballistischen Flug mit Hilfe einer Höhenforschungsrakete durchzuführen und dabei die Erde nicht zu umkreisen. Einer der energischsten Gegner dieses Plans war Koroljow selbst, der diesen Plan für technisch relativ leicht umsetzbar, aber keinen wirklichen Raumflug hielt. Die Vereinigten Staaten sollten in den Augen der Öffentlichkeit durch eine Erdumkreisung, einen orbitalen Flug, deutlicher geschlagen werden statt durch einen kurzen ballistischen Flug.
Parallel zu jenen Planungen wurde die Oberstufe „Block-E“ für die R-7-Rakete konzipiert. Bereits 1957 qualifizierte sich die R-7 durch den erfolgreichen Sputnik-Start für ihren Einsatz in der Raumfahrt. Durch die erhöhte Nutzlast war jedoch eine modifizierte Oberstufe nötig, die das mehrere Tonnen schwere Wostok-Raumschiff auf eine ausreichend hohe Bahn bringen konnte. Koroljow dachte bei dem Block-E noch weiter: So ließen sich mit dieser Oberstufe in Kombination mit der dreistufigen R-7, die in abgewandelter Form bis heute das Rückgrat der russischen Raumfahrt bildet, alle Arten schwerer Erdsatelliten sowie Mond- und Planetensonden ins All bringen. Dennoch war der Faktor Zeit weiterhin wichtigster Aspekt. Mit Abschluss der Vorarbeiten im April 1958 wurde klar, dass viel Zeit und Energie eingespart werden könnte, wenn auf ein ausgefeiltes Landesystem verzichtet und stattdessen der Kosmonaut nach dem Wiedereintritt in einer bestimmten Höhe aus der Landekapsel hinauskatapultiert wurde, um unabhängig von der eigentlichen Landekapsel zu landen.
Mit Abschluss der Planungsphase wurde eilig eine Kommission für bemannte Weltraumflüge unter Vorsitz von Konstantin Rudnew, dem Vorsitzenden des Komitees für Verteidigungstechnologie (GKOT), gebildet, um die Anstrengungen des Wostok-Programms besser zu koordinieren und zu zentralisieren. Zu Rudnews Stellvertreter wurde Koroljow berufen. Der Rat der Chefkonstrukteure der UdSSR fasste im November 1958 den Beschluss, einen bemannten Raumflug intensiv vorzubereiten und diesem als zivilem Projekt höchste Priorität vor vergleichbaren militärischen Plänen einzuräumen. Weiter wurde der Beschluss gefasst, die Mission auf alle Fälle auf einen orbitalen Flug auszurichten. Anfang 1959 wurde mit dem Bau des Wostok-Raumschiffs begonnen – gegenüber den Amerikanern erneut im zeitlichen und organisatorischen Vorteil. Ungünstig auf die Qualität des gesamten Projekts wirkte sich aus, dass Konstruktion und Bau gleichzeitig abliefen. Damit wurde es kaum möglich, das Raumschiff auf der Erde zu erproben, und so wurden weitere Risiken in Kauf genommen, um das Wettrennen ins All für sich zu entscheiden. Im Herbst 1959 wurde im Werk Kuibyschew ein Raumschiff ohne Hitzeschild fertiggestellt. Mit diesem Schritt wurde die maßgebliche technische Ausgestaltung des Programms abgeschlossen, und die Oberstufe machte die R-7 zu einer der erfolgreichsten, sichersten und zuverlässigsten Trägerraketen der Welt und einem langlebigen Arbeitspferd der sowjetischen Raumfahrt.
Etwa parallel zur Fertigstellung des elektrischen Analogs startete eine intensivere Testphase, die mit Abwurftests der Wostok-Landekapsel begann. Aufgrund der Kugelgestalt musste nicht erst, wie bei den Mercury-Landekapseln der amerikanischen NASA mit ihrer Kegelform, das Flugverhalten der Landekapsel untersucht werden, was mehrere Monate Entwicklungszeit sparte. Ebenfalls wurde eine Reihe von Katapulttests durchgeführt, um die Landesequenz – neben dem Start der riskanteste Teil der gesamten Mission – zu simulieren. Im Januar 1960 wurden mehrere Testabschüsse von Wostok-Raketen von Baikonur in Richtung Kamtschatka durchgeführt, wobei mit der Landekapsel der ballistische Wiedereintritt, der Hitzeschild und der Landevorgang unter realistischen Bedingungen erprobt wurden. Es gibt keine genauen Aufzeichnungen mehr über den Verlauf und die Anzahl dieser Flüge. Die Feuertaufe bestand das Wostok-Raumschiff am 15. Mai 1960, als ein vereinfachtes unbemanntes Raumschiff (Wostok 1P, prostjeschij: deutsch einfach) unter der Bezeichnung „Korabl 1“ („Raumschiff 1“, im Westen irreführend als „Sputnik 4“ bezeichnet) in eine annähernd kreisförmige Erdumlaufbahn gebracht wurde.
Anders als die spätere Variante glich „Korabl 1“ eher dem Zenit-Satelliten und besaß zwei Solarpanele, dafür jedoch keinerlei Lebenserhaltungs- oder Landesysteme. Zur Unzufriedenheit aller Beteiligten gab es enorme Probleme mit der Sprechfunkverbindung, die probeweise zum Raumschiff und von dort zurück zum Boden sendete. Am 19. Mai kam es zum Test des Bremstriebwerks „TDU“, womit ein wesentlicher und sehr riskanter Teil der Mission überprüft wurde. Durch einen Fehler in einem Infrarotsensor orientierte sich „Korabl 1“ jedoch falsch, und das Triebwerk leitete nicht den Abstieg ein, sondern brachte das Raumschiff auf eine noch höhere Umlaufbahn. Später verglühten Landekapsel und Geräteteil wie geplant in der Atmosphäre.
Ein Rückschlag war am 28. Juli des gleichen Jahres, dass eine vollständig ausgerüstete und mit der später eingesetzten Version annähernd identisches Raumschiff (Bezeichnung „Wostok 1“, 1KA) mit den beiden Hunden „Bars“ und „Lisitschka“ an Bord etwa 19 Sekunden nach dem Start explodierte und nahe dem Startplatz aufschlug. Der Fehlstart wurde wie üblich nicht bekannt gegeben, stattdessen wurde die Mission bereits am 19. August wiederholt, wobei das Raumschiff mit der Bezeichnung „Korabl 2“ (Sputnik 5) mit den beiden Hunden „Belka“ und „Strelka“ sowie zwei Ratten und 40 Mäusen an Bord die vorgesehene Erdumlaufbahn erreichte. Am 20. August, nach rund zehn Erdorbits, landete die Kapsel sicher nahe der Ortschaft Orsk. Die an Bord befindlichen Tiere wurden wie geplant aus der Landekapsel katapultiert und dabei einer Beschleunigung von bis zu 10 g ausgesetzt. Sie überlebten die Strapazen und bewiesen die Einsatzfähigkeit des Verbundes „R-7/Block E/Wostok“. Unterdessen beobachteten die Vereinigten Staaten die sowjetischen Vortastversuche mit Besorgnis, da ihr Mercury-Programm weiterhin auf Ergebnisse warten ließ.
Im August 1960 wurden weitere Details zu den folgenden, unbemannten Missionen klar. Es wurden verschiedene Designveränderungen, Vereinfachungen und Masseeinsparungen sowie Einzelheiten zum Rettungssystem und zum Raumanzug SK-1 beschlossen. Am 19. September unterbreiteten Koroljow, der Chef der strategischen Raketentruppen Mitrofan Nedelin, der stellvertretende Ministerpräsident Ustinow sowie der Vizepräsident der Akademie der Wissenschaften der UdSSR Mstislaw Keldysch dem Zentralkomitee der KPdSU die Empfehlung, den Termin für den ersten bemannten Raumflug in den Dezember zu verlegen. Die Zustimmung von ZK und Ministerrat kam am 11. Oktober und machte den Weg für den Raumflug frei. Einzelne Systeme, darunter der lebenswichtige Schleudersitz, erwiesen sich als nicht funktionsfähig oder wiesen Fehlfunktionen auf, was bei einem Test des Schleudersitzes das Leben eines Probanden forderte. Damit wurde ungewiss, ob sich der Termin im Dezember halten lassen würde. Den Ausschlag für die Streichung des Fluges im Dezember gab zuletzt die personelle Lücke, die eine Explosion der neu konstruierten Interkontinentalrakete „R-16“ aus dem OKB Jangel am 24. Oktober auf einem Startpodest des Kosmodroms Baikonur hinterließ. Mehr als 120 Personen, darunter führende Raumfahrtspezialisten, kamen in der „Nedelin-Katastrophe“ ums Leben. Unter den Opfern befand sich der Chef der Raketentruppen, Marschall Nedelin, einer der maßgeblichen Förderer des Raumfahrtprogramms.
Man entschied sich aus Sicherheitsgründen für zwei weitere unbemannte Flüge im Dezember. Den Auftakt bildete am 1. Dezember „Korabl 3“, der unter anderem die beiden Hunde „Ptscholka“ und „Muschka“ befördern sollte. Doch das TDU-1-Triebwerk arbeitete erneut nicht fehlerfrei und leitete eine zu flache Abstiegsbahn ein. Die Kapsel landete nach 17 Erdorbits und wurde nicht gefunden. Als Landeort wird der Pazifik angenommen. Bei einem bemannten Raumflug wäre die Landekapsel zwar selbst ohne Triebwerk durch ihre elliptische Bahn nach einigen Tagen wieder in die Erdatmosphäre eingetreten, doch wäre der Landeort nicht im Voraus zu planen gewesen. So war in diesem Projekt zum Beispiel keine Landung im Ozean vorgesehen, zumal eine Landung im nicht-kommunistischen Ausland eine propagandistische Katastrophe bedeutet hätte. Deshalb musste das Triebwerk „TDU-1“ gründlich überarbeitet werden; der Termin verzögerte sich ins Jahr 1961. Beim Start von „Korabl 4“ am 22. Dezember arbeitete einer der Außenbooster der Wostok-Trägerrakete nicht bis zum vorgesehenen Brennschluss. Mit diesem Schubverlust hätte keinen planmäßiger Orbit erreicht werden können, woraufhin der Flug abgebrochen wurde. Das Raumschiff wurde von der Rakete abgesprengt, die Landekapsel ging in Ostsibirien nieder. Die beiden an Bord befindlichen Hunde „Domka“ und „Krasonka“ überlebten zwar diese Notlandung samt hartem Aufprall, allerdings starben sie in der Landekapsel, da die Bergung zwei Tage in Anspruch nahm.
Der Erfolg der ersten bemannten Raumfahrt war somit ungewiss; der Tod eines Raumfahrers hätte das gesamte sowjetische Programm beendet. Um die Gefahren zu minimieren, wurde das Raumschiff unter der Bezeichnung „3KA“ erneut modifiziert. So wurde die Stärke des aus Asbest bestehenden Hitzeschildes von 3 auf 13 cm erhöht. Ebenfalls erging der Beschluss, dass beim ersten Raumflug die Erde nur einmal (Flugdauer etwa 90 Minuten) und nicht wie geplant 17 mal (was einem eintägigen Flug entspräche) umrundet werden sollte. Unterdessen kündeten die Vereinigten Staaten ihren ersten suborbitalen Flug für den 28. April 1961 an. Die Parteiführung drängte nun, den Flug unter allen Umständen vor diesem Termin durchzuführen. Für die abschließenden Tests des Schleudersitzes und des Fallschirms für den Piloten diente ein Dummy mit Größe und Gewicht eines Menschen, der Iwan Iwanowitsch genannt wurde. Bei dem anderthalbstündigen Flug von „Korabl 4“ am 9. März 1961 lief alles wie geplant und sowohl der an Bord befindliche Hund „Tschernuschka“, etliche Reptilien, ein paar Dutzend Mäuse und ein Meerschweinchen überlebten die Mission und waren nach der Landung wohlauf. Einige der Tiere waren im Innern von „Iwan Iwanowitsch“ untergebracht, um später belegen zu können, dass die Puppe keinen tödlichen Beschleunigungen oder Temperaturen ausgesetzt war.
Auch das Kommunikationssystem wurde getestet: Im Innern des Pappkosmonauten spielte ein Tonbandgerät Chormusik ab. Während der gesamten Erdumkreisung von Sputnik 9 empfing die Bodenkontrolle die Musik.
Beim Start von „Korabl 5“ am 25. März waren in Baikonur die sechs Raumfahrer-Kandidaten anwesend. Dieser letzte Testflug mit dem Hund „Swjosdotschka“ und „Iwan Iwanowitsch“ an Bord und die Landung, 80 km von Ischewsk entfernt, verliefen planmäßig. Nach diesem abschließenden Test gaben die Konstrukteure ihre Zustimmung zum bemannten Flug Anfang April.
Der menschliche Faktor für einen Raumflug wurde von Koroljow zu keinem Zeitpunkt unterschätzt, und Anfang 1959 begann die Suche nach geeigneten Kandidaten mit einer strengen Auswahlprozedur. Im Februar 1960 wurden 20 junge Kampfpiloten ausgewählt, die erste Kosmonautengruppe der Sowjetunion zu bilden. Die Ausbildung erfolgte unter der Leitung von Nikolai Kamanin im neu erstellten „Sternenstädtchen“ Swjosdny Gorodok, 40 Kilometer nordöstlich vom Moskau.
Ab Mai 1960 wurden sechs der 20 Kandidaten am Wostok-Simulator geschult. Dies waren Juri Gagarin, German Titow, Andrijan Nikolajew, Pawel Popowitsch, Anatoli Kartaschow und Walentin Warlamow. Kartaschow und Warlamow mussten aus medizinischen Gründen diese Gruppe verlassen und wurden durch Grigori Neljubow und Waleri Bykowski ersetzt.
Die sechs Anwärter erhielten nach ihren Prüfungen am 17. und 18. Januar den Titel „(Flieger-)Kosmonaut“ verliehen, durften sich jedoch öffentlich nicht so nennen, da sie zur Verschwiegenheit nach außen verpflichtet waren. Schließlich galt es, unter den sechs Verbliebenen denjenigen herauszusuchen, der einerseits die besten Testresultate brachte, andererseits durch sein Auftreten für die Propagandamaschinerie verwertbar war. General Kamanin gab Juri Gagarin Ende März zu verstehen, dass er sich Hoffnung machen dürfe, als erster ins All zu fliegen; er gehörte in sämtlichen Disziplinen zur Leistungsspitze. Gleichzeitig besaß er einen starken, keinesfalls arroganten Charakter.
Wostok 1: 12. April 1961, Juri Gagarin Start um 7.07 Uhr MEZ, einmalige Erdumkreisung. Rückkehr nach 108-minütigem Flug (= 41.000 km Flugstrecke). Landung nahe Smelowka, 26 km südwestlich von Engels. Funk-Rufname: „Kedr“ (Zeder)
Wostok 2: 6. August 1961, German Titow Durchführung von 17 Erdumkreisungen (Dauer: 1d 1h 17min; Flugstrecke 703.000 km). Erstmals Filmaufnahmen und Experimente unter den Bedingungen der Schwerelosigkeit. Titow litt an akuter Weltraumkrankheit, klagte über Übelkeit und Orientierungslosigkeit. Zeitweise Ausfall der bordeigenen Temperaturregulierung, Sinken der Bordtemperatur auf 6 °C. Erfolgreiche Landung im Gebiet Krasny Kut bei Saratow. Funk-Rufname: „Orjol“ (Adler)
Wostok 3: 11. August 1962, Andrijan Nikolajew Ernsthafte Probleme beim Start, da sich ein Kabelmast nicht wie geplant von der Rakete löste, sondern erst wenige Sekunden vor dem Start zur Seite schwenkte. 24 Stunden später startete Wostok 4. Landung nach 3d 22h 22min nahe Karakalinsk in Kasachstan. Funk-Rufname: „Sokol“ (Falke)
Wostok 4: 12. August 1962, Pawel Popowitsch Start nur einen Tag nach Wostok 3. Durchführung des ersten Gruppenfluges der Geschichte. Näherung bis auf 6,5 km, was direkten Funkkontakt ermöglichte. Erprobung wichtiger Rendezvous-Techniken für geplante Mondmissionen. Nikolajew und Popowitsch schwebten erstmals frei in ihren Kabinen, keiner von beiden erlitt wie Titow die damals vollkommen unerforschte Weltraumkrankheit. Landung nur sieben Minuten nach Wostok 3 nahe Atassu, südlich von Karaganda. Funk-Rufname: „Berkut“ (Königsadler)
Wostok 5: 14. Juni 1963, Waleri Bykowski Ursprünglich war ein Dreierflug mit Wladimir Komarow, Bykowski und einem weiblichen Raumfahrer geplant, was jedoch am 1. April wieder verworfen wurde. Wostok 5 war gleichzeitig eine Vorbereitung auf kommende Mondmissionen und sollte acht Tage dauern. Durch gefährliche Sonnenaktivität wurde der Start vom 12. Juni an mehrmals verschoben. Am 14. Juni fiel während des Countdowns überraschend ein Steuerkreisel aus und eine Schnur verhedderte sich unter Bykowskis Sitzschale. Beide Probleme wurden entgegen den Vorschriften und auf Bykowskis ausdrücklichen Wunsch bei laufendem Countdown behoben. Das erreichte Perigäum war letztendlich zu niedrig, um tatsächlich acht Tage im Orbit zu verweilen. Die Landung erfolgte am 19. Juni. Funk-Rufname: „Jastreb“ (Habicht)
Wostok 6: 16. Juni 1963, Walentina Tereschkowa Zwei Tage nach Bykowski brach die 26-jährige Textilarbeiterin Tereschkowa ins All auf. Während des Fluges wurde der Gruppenflug von Wostok 3 und 4 weitgehend wiederholt, die beiden Raumschiffe näherten sich auf bis 5 km. Verschiedene Berichte widersprechen der offiziellen Version, dass Tereschkowa die Schwerelosigkeit erstaunlich gut vertragen habe. Tereschkowa landete 2,5 Stunden vor ihrem Kollegen Bykowski. Funk-Rufname: „Tschaika“ (Möwe)
Offensichtlich plante Koroljow ursprünglich noch mindestens einen weiteren Wostok-Flug für 1964. Allen Beteiligten war jedoch klar, dass die Grenzen der technischen Möglichkeiten und damit der propagandistischen Verwertbarkeit erreicht waren. Das geplante Nachfolgeraumschiff „Sojus“ ließ weiter auf sich warten, so dass verschiedene Ersatz-Missionen mit abgewandelten Wostok-Raumschiffen „Wostok Tsch“ geplant wurden. Dadurch hätten sich nicht nur wichtige Erfahrungen im Bereich der Kopplungstechnik gewinnen lassen, gleichzeitig hätte die erste bemannte Raumstation mit einer Masse von 15 bis 25 Tonnen aufgebaut werden können. Eine direkte Weiterentwicklung zu einem Mondraumschiff wäre denkbar gewesen. „Wostok Tsch“ stieß auf wenig Gegenliebe, sodass sämtliche dahingehende Studien und Entwürfe zwar Eingang in unbemannte Programme („Zenit“) fanden, jedoch aus Zeit- und Geldmangel nie umgesetzt wurden.
Schließlich kündigten die Vereinigten Staaten 1964 den Flug ihrer Gemini-Raumschiffe an. Koroljow konterte mit einer schlichten Modifikation des Wostok-Systems, indem er den Schleudersitz zu Gunsten von bis zu drei Sitzschalen entfernte. Das so veränderte Raumschiff erhielt den Namen „Woschod“, um dem Westen vorzugeben, dass es sich hierbei um eine völlig neues System handelte. Damit endete die Wostok-Ära.
2011 wurde eine Wostok-Raumkapsel der ersten Generation für umgerechnet 1,9 Millionen Euro in New York City an den russischen Geschäftsmann Jewgeni Jurtschenko versteigert.Der Marskrater Wostok ist nach dem Raumschiff benannt.
Anatoly Zak: Russia’s early manned space flight projects (1945–1963). russianspaceweb.com, abgerufen am 1. August 2009 (englisch). 

Der Wu-Tang Clan ist eine Hip-Hop-Gruppe aus New York City. Anfang der 1990er etablierte sie einen musikalisch neuen, düsteren und surrealen Stil im Hip-Hop. Gegenüber den immer sauberer werdenden Funk- und Popanleihen der damaligen Hip-Hop-Welt setzte sie Posse Cuts und experimentelle Beats ein. Ihr Debütalbum Enter the Wu-Tang (36 Chambers) gilt heute als Meilenstein in der Hip-Hop-Geschichte.
Die Texte setzten sich vom hedonistisch geprägten Gangsta-Rap ab und versuchten sich an einer pessimistischeren Beschreibung der Ghetto-Welt, die aber stark von Mythologie aus Kung-Fu-Filmen geprägt waren. Mit der später eingeführten Bekleidungsmarke Wu Wear setzten sie einen neuen vielfach kopierten Trend: Heutzutage verdienen viele Hip-Hop-Gruppen mehr an ihren Bekleidungsmarken als an der Musik.
Der Name der Gruppe ist aus dem Film Shaolin and Wu Tang entlehnt, aus dem sie auch etliche Audiosamples für ihr erstes Release Enter the Wu-Tang (36 Chambers) entnahmen. Thema ist der Kampfstil Wudangquan, welcher nach dem als Heimat der inneren Kampfkünste bekannten Wudang-Gebirge in China benannt ist. Personen aus dem Umfeld der Gruppe, die aus Staten Island stammen, werden in den Texten der Gruppe oft als Shaolin bezeichnet.
Der Wu-Tang Clan führte eine Organisationsreform in die Hip-Hop-Szene ein, die es so bis dato nicht gegeben hatte und die bis heute viele Nachahmer findet. Zwar waren Auftreten und Organisation als „Posse“ (Freundeskreis, Gruppe) auch vorher schon in der Szene verbreitet, der Clan aber bildete ein wesentlich engeres und stark auf Vermarktung ausgerichtetes System, das im Laufe der Zeit immer mehr erweitert werden sollte. Der Clan mit seinen ursprünglich neun Mitgliedern (nach dem Tod des als Ol’ Dirty Bastard bekannt gewordenen Russel Jones waren es acht und seit 2007 wieder neun Mitglieder) bildet die Kerngruppe, um die sich eine Vielzahl von Künstlern gruppiert. Alle Mitglieder des Clans sind auch als Solokünstler aktiv, haben eigene Plattenverträge und ein eigenes Management. Die künstlerische Leitung und die Entscheidungen darüber, was veröffentlicht wird, erfolgt durch den Hip-Hop-Musiker RZA. Das Logo, eine stilisierte Fledermaus, war dabei so bekannt, dass das Hip-Hop-Magazin The Source es 1997 anstelle der Musiker auf das Cover setzte.
Gruppen wie die Ruff Ryders, Diggin’ in the Crates oder The Diplomats haben später erfolgreich das Konzept übernommen.
Um den Clan herum entstanden ebenfalls zahlreiche Firmen, die ihn in vielen Bereichen vermarkteten: die bekannteste dabei ist wahrscheinlich die Bekleidungsmarke Wu Wear. Die Clan-Mitglieder veröffentlichten einen Comic, bereits 1993 eine Internetseite und das Videospiel Shaolin Style. Mehrere Plattenlabel sind sehr Wu-nah. Neuestes Projekt ist das Label Wu-Latino, das mehrere Reggaeton- und Latin Hip-Hop-Künstler unter Vertrag nahm.
Robert Diggs alias RZA; Produzent und Rapper. Gilt als Hauptgründer und Kopf hinter der Idee des Wu-Tang Clans. Tritt auch als Prince Rakeem, Abbott, Rzarector, Bobby Steels, Bobby Digital auf und steuerte u. a. Filmmusik für Ghost Dog: Der Weg des Samurai, Blade: Trinity, Kill Bill und Afro Samurai bei.
Gary Grice alias GZA; Rapper, RZAs Cousin und einer der drei Gruppengründer. Tritt auch als The Genius oder Justice Maximillion auf. Die zwei Cousins GZA und RZA benannten sich nach dem Geräusch, das die Namen Genius und Robert ergeben würden, wenn sie auf einem Turntable gescratcht würden. Die Namen werden also in einem Wort ausgesprochen, meistens mit einem vorangestellten Artikel, also etwa The Dsch'sa und The R'sa.
† Russell Jones alias Ol' Dirty Bastard; Rapper und einer der drei Gruppengründer. War auch als Solo-Rapper sehr erfolgreich, starb 2004 an einem Herzinfarkt, verursacht durch eine Überdosis Kokain und Tramadol. Trat auch als Dirt Dog, Dirt McGirt, Big Baby Jesus,  Unique Ason, Cyrus, Joe Bananas, Jesus, BZA und Osirus auf.
Clifford Smith alias Method Man; Rapper, neben Ol' Dirty Bastard der erfolgreichste Solo-Künstler der frühen Zeit. Tritt auch als Johnny Blaze, Hot Nikkels, Long John Silver, Shakwon, Ticallion Stallion, The Iron Lung, Methtical, The MZA, Meth und Mr. Meth auf.
Dennis Coles alias Ghostface Killah; Rapper, einziges Mitglied, das die ganze Zeit über einen Vertrag als Solo-Künstler bei einem Major hatte. Tritt auch als Tony Starks  oder Ironman auf.
Jason Hunter alias Inspectah Deck, The Rebel INS, Rollie Fingaz, 5th Brother und Manifesto. Agiert als Rapper und Produzent. Prägte maßgeblich das erste Wu-Tang Clan Album Enter The Wu-Tang – 36 Chambers mit seinen Parts auf den beiden Lead-Singles Protect Ya Neck und C.R.E.A.M., die letztendlich das Fundament für den Erfolg des Wu-Tang Clan bildeten. Er veröffentlichte 1999 nach etlichen Verzögerungen sein Debütalbum Uncontrolled Substance, 2003 folgte dann The Movement und 2006 das The Resident Patient-Mixtape, das er über sein eigenes Label "Urban Icon" Records auf den Markt brachte.
Lamont Hawkins alias U-God; Rapper, musste wie Inspectah Deck lang auf ein Solo-Album warten. Zerstritt sich zwischenzeitlich mit RZA. Tritt auch als  Baby U, Golden Arms, 4 Bar Killer oder Lucky Hands auf.
Corey Woods alias Raekwon; Rapper, ebenfalls früh solo erfolgreich. Tritt auch als Shallah Raekwon alias Chef alias Lou bzw. Lex Diamonds auf. 1995 veröffentlichte er eines der einflussreichsten Hip-Hop-Alben der 1990er, welches den Namen Only Built 4 Cuban Linx… trägt
Elgin Turner alias Masta Killa; Rapper, musste bis 2004 mit seinem Solo-Album (No said Date) warten und steht für den Stil der Frühzeit. Tritt auch als Noodles, Jamal Irief oder High Chief auf.
Neben den eigentlichen Mitgliedern gehört auch noch ein Umfeld zur Gruppe. Dabei handelt es sich um Plattenlabel, Gruppen, die Wu-Tang-Mitglieder beinhalten, Rapper, die oft auf Wu-Tang-Alben Gastauftritte haben, Produzenten, die diese produzieren und andere.
Zu den Produzenten gehört Mathematics, der die Mitglieder schon aus der Frühzeit kennt und Platten in einem Stil produziert, der sehr an den frühen Stil der Gruppe erinnert. Der ebenfalls als Graffiti-Sprayer bekannte Mathematics entwarf unter anderem auch das Fledermaus-Logo der Gruppe. Die Wu-Elements True Master und 4th Disciple kennen die Gruppenmitglieder ebenfalls schon aus der Phase vor der Clan-Gründung. Sie co-produzierten ebenso wie Ol' Dirty Bastards Bruder 12 O'Clock Stücke auf der ersten LP und produzierten allein unter anderem mehrere Tracks der zweiten Gruppen-LP. 4th Disciple konzentriert sich heute vor allem auf die Arbeit mit dem ebenfalls zum Umfeld gehörenden Gruppen Killarmy, Sunz Of Man, und Wu-Syndicate. 12 O'Clock arbeitet nicht nur als Produzent, sondern trat auch als Rapper auf zahlreichen Alben auf und ist Mitglied bei Bklyn Zu.
Prominente Rapper aus dem Umfeld sind neben Cappadonna auch Streetlife, 9th Prince, und Killah Priest. Streetlife ist ein enger Freund von Method Man, trat seit Wu-Tang Forever (1997) auf allen Gruppen- und vielen Soloalben auf und ist neben Cappadonna am ehesten daran, ein zehntes offizielles Mitglied zu werden. Killah Priest ist Mitglied der Gruppe Sunz of Man, die mit Unterstützung von ODB kommerziell erfolgreich den Earth, Wind and Fire-Song Shining Star coverten. Ol' Dirty Bastard bekam bei seinen Solo-Alben Hilfe der Gruppe "Brooklyn Zoo", deren Name an die Gegend erinnert, aus der ODB ursprünglich stammt und auf die er sich öfter in seinen Lyrics bezieht. Nach dem Tod von ODB veröffentlichten sie 2007 ihr erstes eigenes Album.
Die wahrscheinlich bekannteste Gruppe aus dem Umfeld des Clans ist Killarmy. Ihr gehört neben 4th Disciple auch RZAs jüngerer Bruder 9th Prince an. Die Gruppe veröffentlichte von 1997 bis 2001 drei Alben unter eigenem Namen. Die übrigen Mitglieder – Islord, Dom Pachino and Killa Sin – traten auch bei diversen Wu-Tang-Produktionen in Erscheinung. Ebenfalls familiäre Verbindungen zum Clan hat GP Wu. In ihr rappt unter anderem Ghostface Killahs Cousin "Pop Da Brown Hornet". Ihr Debütalbum Don't Go Against the Grain erschien 1998 bei MCA Records.
Auch im näheren Umfeld des Clans ist Redman anzusiedeln, der zusammen mit Method Man verschiedene Tracks aufnahm. Mit ihm gemeinsam drehte er auch den Film How High unter der Regie von Jesse Dylan. Den Soundtrack dazu gestaltete die Gruppe Cypress Hill, deren Mitglied DJ Muggs zusammen mit GZA das Album Grandmasters, DJ Muggs vs. GZA aufnahm. Das Duo Method Man und Redman gastierte ebenfalls auf dem Song Red, Meth & B vom Cypress Hill-Album Stoned Raiders.
Nicht direkt als Musiker tätig sind zum Beispiel Divine, ein anderer jüngerer Bruder von RZA, und Poppa Wu. Während Divine als CEO der Wu Music Group arbeitet, ist Poppa Wu Philosoph der Five Percent Nation. Er beeinflusste die Mitglieder stark in diese Richtung; Bezüge auf Lehren der Five Percent Nation treten in späteren Veröffentlichungen häufig auf. Poppa Wu hält regelmäßig Lesungen über einzelne Wu-Tang-Tracks und veröffentlichte 2000 Visions Of The 10th Chamber – faktisch eine Zusammenstellung von diversen Wu-Tang-Tracks mit zwischenzeitlichen Sprachbeiträgen von Poppa Wu.
Die drei Gründer und Initiatoren waren GZA, ODB und RZA. Sie waren auch die Gründer der Hip-Hop-Gruppe Force of the Imperial Master, die unter dem Namen ihres populärsten Tracks – All In Together Now Crew – bekannt wurde. Sie konnte das Interesse einiger Produzenten, darunter Biz Markie wecken, bekam aber letztlich keinen Plattenvertrag und auch die Szene reagierte nicht übermäßig begeistert auf die Gruppe. Sie löste sich deshalb in den frühen neunziger Jahren auf. RZA (als Prince Rakeem) und GZA (als The Genius) versuchten sich an Solo-Karrieren, bekamen auch Plattenverträge, blieben insgesamt aber weiter erfolglos. Ausgelöst durch ihre bisherigen Frustrationen mit der Musikindustrie, entwickelten sie ihren revolutionären Geschäftsplan.
RZA ist de facto der Entscheidungsträger in der Gruppe und produziert die Clan- und viele der Solo-Alben. Geprägt haben ihn der frühe Hip Hop New Yorks von DJ Jones und MC Punch, zahlreiche Kung-Fu-Filme vor allem aus Hong Kong, die in Kinos am Times Square spielten und die Prediger der Five Percent Nation.Ab 1992 sammelten die drei die anderen Mitglieder des Clans zusammen: sie griffen dabei auf Freunde und Verwandte aus Staten Island (im Umfeld der Künstler einfach nur "Shaolin" genannt) in New York City zurück von denen sie jeweils 100 US-Dollar für die Produktion der ersten Single einsammelten. Die anderen Originalmitglieder sind Method Man, Ghostface Killah, Inspectah Deck, U-God, Raekwon und Masta Killa.
Den Gruppennamen haben sie – wie andere Hip-Hop-Acts auch – zu einem backronym gemacht. Dem Clan zufolge könnte er "Witty Unpredictable Talent And Natural Game", "Wisdom, Universe, Truth, Allah, Nation, and God" oder "We Usually Take All Niggaz Garments" bedeuten.
Erste Bekanntheit in der Szene erlangte die Gruppe durch ihren 1993er Track Protect Ya Neck. Die Single war selbst produziert, die Wu-Tang-Mitglieder verkauften sie auf Konzerten, aus dem Kofferraum ihres Autos heraus und versuchten die Single persönlich bei Radiosendern zu platzieren.Die Gruppe hatte trotzdem Probleme, einen Major-Vertrag zu unterzeichnen: zum Clan-Konzept gehörte es zwar, den Clan auf ein Label festzulegen, allen Mitgliedern aber die Freiheit zu geben, auch bei anderen Firmen zu veröffentlichen. Sie wollten so ihre Unabhängigkeit bewahren und eine stärkere Stellung gegenüber den großen Plattenfirmen einnehmen. Schließlich ließ sich Loud Records auf diese Bedingungen ein. Die Produktion zu Enter the Wu-Tang: 36 Chambers lag in den Händen von RZA, der die anderen Bandmitglieder das gemixte Album, inklusive ihrer eigenen Anteile, erst hören ließ, als es komplett fertig war. 36 Chambers wurde ein weltweiter Erfolg und taucht heute regelmäßig in Bestes Hip-Hop-Album aller Zeiten-Zusammenstellungen auf. In Protect Ya Neck bringt GZA das künstlerische Konzept der Gruppe und ihr Verhältnis zu Major-Labeln auf den Punkt: Wer ist dein A&R. Ein Bergsteiger, der E-Gitarre spielt // Aber er kennt die Bedeutung von Hip Hop nicht, während er nach einem Krawatten-Anzug-Rap sucht, der sauberer ist als ein Stück Seife// Und ich bin das dreckigste Wesen in Sicht, um genau zu sein, holt die Mädchen und lasst uns Schlammcatchen.
Die Gruppe wurde schnell für ihre klaustrophobischen Texte, basslastige, experimentelle  Breakbeats,  sowie einen schrägen Sinn für Humor bekannt, die sie in eine Mythenwelt aus traditioneller chinesischer Volkskultur, Legenden und Stilmitteln von Martial-Arts-Filmen einbetteten. Das New Yorker Szenemagazin  The Village Voice beschreibt sie 13 Jahre später als a sprawling collective of grimy, violent, hyperarticulate knuckleheads coming out of nowhere.Einen Einblick in ihren damaligen Stil gibt der Track Wu Tang: 7th Chamber ihres Debütalbums. Insgesamt rappen auf dem Posse Cut sieben der Clanmitglieder. Gewaltszenarien, die immer wieder durch Humor gebrochen werden, nehmen einen großen Raum ein, ebenso wie verschiedene Selbstbezüge und der immer wieder vorgetragene Anspruch, die Hip-Hop-Szene zu verändern.
Der Erfolg des Albums etablierte den Bandnamen und machte die Mitglieder bekannt genug, um GZA, RZA, Raekwon, Method Man und Ol' Dirty Bastard Solo-Verträge bei Majorlabeln zu ermöglichen. Getreu dem Konzept, sich eine möglichst große Unabhängigkeit von einer Plattenfirma zu erhalten, unterschrieben die Mitglieder ihre Verträge bei verschiedenen Firmen. Die Veröffentlichungen des Clan erschienen auf RCA, GZA unterschrieb bei Geffen, Ol' Dirty Bastard bei Elektra Records, Method Man bei Def Jam, Raekwon blieb bei RCA, Das Konzept für Gruppe und Solo-Künstler verschiedene Verträge zu schließen, behielt danach einige Jahre den Beinamen „Wu-Tang Deal“. Mittlerweile ist es in der Szene aber so weit verbreitet, dass es als Quasi-Standard keinen eigenen Namen mehr benötigt. Die Band ist auch berühmt für ihre Battle-Rap-Fertigkeiten.
RZA begann die Gründung des Wu-Tang Clans mit einem „Fünfjahresplan“: er versprach den Gruppenmitgliedern, dass sie innerhalb von 5 Jahren die Hip-Hop-Welt erobern würden, wenn er die absolute Kontrolle über den künstlerischen Output der Gruppenmitgliedern hatte. Nachdem das erste Album einen immensen Eindruck bei Kritikern und in der Szene hinterlassen hatte, begann er, einzelne Clan-Mitglieder in die Öffentlichkeit zu bringen.
Das erste Nebenprojekt, das ein eigenes Album veröffentlichte, war RZAs eigenes Projekt Gravediggaz. Zusammen mit dem Produzenten Prince Paul (De La Soul) und den MCs Frukwan (Stetsasonic) und Poetic (Brothers Grimm), veröffentlichte er das Album Six Feet Deep, das wahrscheinlich kommerziell erfolgreichste Horrorcore-Album der Hip-Hop-Geschichte.
Bis 1997 produzierte RZA alle Veröffentlichungen von Wu-Tang-Mitgliedern. Die ersten Solo-Veröffentlichungen setzten die Linie der 36 Chambers fort: Method Mans Tical entsprach musikalisch den 36 Chambers, Ol' Dirty Bastards Return to the 36 Chambers: The Dirty Version wirkte stärker auf das nötigste konzentriert, weniger eingängig und härter als die 36 Chambers, orientierte sich aber merklich daran.
Ende 1995 folgten dann die beiden Veröffentlichungen, die neben den Clan-Alben selbst am ehesten zu den Hip-Hop-Klassikern zählen: Raekwons Only Built 4 Cuban Linx war ein vielfältiges Epos, das im kriminellen Milieu angesiedelt war. Die Beats waren opulenter, RZA begann Streichinstrumente und Samples des klassischen Soul aus den 1960ern einzubauen. Mit dem Gastauftritt von Nas war erstmals ein Nicht-Wu-Tang-Künstler auf einem Wu-Tang-Album zu hören. GZAs Liquid Swords hatte ähnliche Anlagen zu einem Inner-City-Epos wie Raekwons Album, war jedoch textlich und musikalisch dunkler, RZA arbeitete dort viel mit Keyboards.
1996 folgte Ghostface Killah mit einem eigenen Album: Ironman bewegte sich in der Mitte zwischen dem sehr dunklen Liquid Swords und dem sentimentaleren Cuban Linx. In dieser Zeit ließ sich der Einfluss von RZA deutlich auf jedem Album hören; obwohl die Alben als Solo-Alben verkauft wurden, waren sie durch zahlreiche Gastauftritte anderer Clan-Mitglieder geprägt. Raekwons und Ghostfaces Alben hatten nur zwei beziehungsweise drei echte Solo-Tracks, während auf anderen Tracks des Albums nur andere Wu-Tang-Mitglieder zu hören waren, nicht jedoch Raekwon oder Ghostface.
Nachdem alle Alben hervorragende Kritiken und Verkaufszahlen gesammelt hatten, waren auch die einzelnen Mitglieder als Solo-Künstler im Markt etabliert. Das Wu-Tang-Clan-Doppel-Album Wu-Tang Forever gab sich keine Mühe, sich dem Mainstream-Markt anzupassen. Die erste Singleauskopplung Triumph war ein neunminütiger „Posse Cut“ ohne Refrains; viele Raps des Albums waren beim Zuhören nur schwer verständliche Bewusstseinsstrom-Raps. Trotzdem verkaufte es sich in der ersten Woche nach Veröffentlichung 600.000 Mal und stieg auf Platz 1 der Charts ein. Musikalisch baute es auf den letzten Solo-Veröffentlichungen auf: Keyboards und Streicher-Samples spielten eine wichtige Rolle, die Raps waren dunkel, mythisch und von den Lehren der Five Percent Nation beeinflusst. Erstmals gab RZA seine Rolle als Produzent auf und ließ größere Teile des Albums von den Wu-Elements True Master und 4th Disciple produzieren. Die Live-Tour zum Album brach der Clan nach ungefähr der Hälfte der Tour ab; in der Musikpresse mutmaßten viele, es wäre zu Streitigkeiten innerhalb des Clans gekommen.
Nach seinen ersten Erfolgen expandierte der Clan rapide und produzierte und förderte vor allem das Clan-Umfeld: Cappadonna tauchte das erste Mal auf Raekwons Debütalbum auf und nahm eine wichtige Rolle auf Ironman und Wu-Tang Forever ein. Seine Solo-LP The Pillage erschien 1998. Killah Priest veröffentlichte Heavy Mental mit großem Erfolg bei den Kritikern. Verschiedene Gruppen veröffentlichten ebenfalls Alben, die vom Clan produziert und gefördert wurden: Sunz of Man mit Killah Priest und Killarmy mit RZAs jüngerem Bruder. Die Compilation Wu Tang Killa Beez: The Swarm enthielt Solo-Veröffentlichungen verschiedener Mitglieder, stellte aber vor allem eine Vielzahl weiterer Crews vor, die enge Beziehungen zum Clan aufwiesen.
Daraufhin folgten weitere Solo-Veröffentlichungen der Mitglieder. Die vier Mitglieder, die bereits ein Album veröffentlicht hatten, schoben einen zweiten Release hinterher. Die meisten anderen Mitglieder veröffentlichten ihre erste Solo-LP, Ausnahme blieb Masta Killa, der bis 2004 mit seinem Debüt warten musste. RZA produzierte den Soundtrack für Jim Jarmuschs Film Ghost Dog – Der Weg des Samurai: diverse Clan-Mitglieder hatten Tracks auf dem Music inspired by the film-Album.
Zu den musikalisch weiterhin hochstehenden Veröffentlichungen der Mitglieder und bestimmter Freunde kamen jedoch auch zahlreiche mittelmäßige Produktionen unter dem Wu-Label, die auf wenig Gegenliebe bei Fans und Kritikern stießen: Die Platten von Poppa Wu, Shyheim, GP Wu, Wu-Syndicate, die zweiten Veröffentlichungen von Gravediggaz und Killarmy, ein Best-of-Album und eine B-Seiten-Sammlung beschädigten das Image des Wu-Tang Clans.
Die Veröffentlichungsflut zwischen 1997 und 2000 wird deshalb oft verantwortlich  für den Popularitätseinbruch gemacht, der in dieser Zeit begann und sich nach 2000 massiv fortsetzte. 2000 begann der Melody Maker eine Rezension mit Another month, another Wu-Tang side project. Die Reaktionen selbst auf die Solo-Alben der Clan-Mitglieder waren gemischt, die Verkaufszahlen sanken. Einzelne Alben wie Ghostface Killahs Veröffentlichungen begeisterten zwar weiterhin die Kritiker, während Method Man und Ol' Dirty Bastard sich als Solo-Künstler etablieren konnten: die Fähigkeit die Musikwelt zu revolutionieren und in Aufregung zu versetzen war dem Wu-Tang aber anscheinend über die Jahre abhandengekommen. Oft beschwerten sich sowohl Kritiker als auch Fans, dass RZA mit seinen experimentellen und aufregenden Beats immer weniger produzierte. Immer mehr Produktionen stammten von solideren und berechenbaren Produzenten aus dem Umfeld oder wurden ganz an Außenseiter wie die Trackmasters Entertainment oder The Neptunes vergeben. Zahlreiche Alben, deren Veröffentlichung bereits angekündigt worden war, mussten verschoben werden, teilweise um mehrere Jahre.
In der Gruppe kam es zu ersten Spannungen. Der Wu Tang Clan spielte 1997 auf einer Tour vor Rage Against the Machine. Das große Publikum waren keine klassischen Hip-Hörer, der Clan sollte so in weiteren Kreisen bekannt gemacht werden. Einige Clan-Mitglieder allerdings fühlten sich vor einem Rock-Publikum unwohl und am falschen Ort. Schließlich beschloss der Clan durch Mehrheitsentscheidung die Tour abzubrechen und beim Summer Jam 1997 des Radiosenders Hot 97 aufzutreten. Eine Entscheidung, die wiederum andere Clan-Mitglieder verbitterte. Der Auftritt beim Summer Jam war ein Desaster, Ghostface Killah beispielsweise beschimpfte Publikum und Veranstalter und der Radiosender selbst boykottierte den Clan für einige Jahre nach dem Auftritt.Zu den künstlerischen Problemen kam das zunehmend exzentrische Verhalten von Ol' Dirty Bastard, das ihn regelmäßig in die Schlagzeilen und ins Gefängnis brachte. Bei den Grammy Awards 1998 protestierte er während Shawn Colvins Dankesrede auf der Bühne dagegen, dass der Clan nicht den Grammy für das beste Rap-Album gewonnen hatte. Er wurde mehrfach verhaftet, unter anderem für Körperverletzung, Nötigung, Ladendiebstahl, das Tragen passiver Bewaffnung und Kokainbesitz. Seine Probleme vergrößerten sich, da er regelmäßig Gerichtstermine ignorierte.
Ein weiteres Standbein schuf sich der Clan durch die Bekleidungsmarke Wu Wear, deren Produkte mittlerweile selbst einen Jahresumsatz in Millionenhöhe erwirtschaften. Ursprünglich nur als Reaktion auf zahlreiche Bootleg-Shirts entstanden, entwickelte sich daraus eine große Kollektion an Designerwear. Der Clan setzte damit einen Trend in der Street-fashion-Produktion, dem ab 2000 auch zahlreiche andere Rapper folgten. Ludacris, Jay Z, Puff Daddy, Busta Rhymes, Nelly und viele andere produzierten ebenfalls eigene Designerkleidung: viele der Rapper verdienen an ihren Bekleidungsmarken mittlerweile wesentlich mehr als an ihrer Musik.
Nach 1997 begannen sich Auflösungserscheinungen zu zeigen. Diverse Seiten- und Nebenprojekte hatten immer weniger mit dem Stil und Image des Clans zu tun. Eine neue Veröffentlichung der Gruppe folgte 2000 mit The W. Die Kritiker reagierten positiv, wenn auch bei weitem nicht mehr so enthusiastisch wie ehedem, auf das Wu-Tang-Album. Die Single Gravel Pit, die durch ein extravagantes Video im Stil der Familie Feuerstein beworben wurde, wurde ein Hit. Bei den Aufnahmen zu The W fehlte Ol' Dirty Bastard, der in Kalifornien im Gefängnis saß, da er seine letzten Bewährungsauflagen nicht eingehalten hatte. Während er in Haft eine Drogentherapie fast vollendet hatte, entkam er plötzlich, verschwand spurlos und trat überraschend bei der Record-Release-Party für The W auf der Bühne auf. Er konnte noch aus dem Club entkommen, wenig später fing ihn aber die Polizei in Philadelphia, die ihn nach New York City überstellte, wo er wegen Kokain-Besitzes ins Gefängnis kam.
RZA (als Bobby Digital) veröffentlichte kurz danach Digital Bullet, Ghostface Killah Bulletproof Wallets und Cappadonna The Yin and the Yang. Die nächste Veröffentlichung des ganzen Clans folgte bereits 2001 mit Iron Flag, wieder war Ol' Dirty Bastard nicht beteiligt. Die Kritik war überwiegend positiv.
Daraufhin folgten wieder viele Solo-Veröffentlichungen von GZA, Cappadonna, Method Man, Raekwon, Ghostface Killah, Inspectah Deck, Masta Killa und Mathematics. Die Reaktionen auf die Alben waren allerdings wenig enthusiastisch. Einzig Masta Killas No Said Date, das wieder wesentlich näher am ursprünglichen Wu-Tang-Sound lag und Ghostfaces The Pretty Toney Album, das auch im Mainstream Anklang fand, konnte die Fans und die Kritiker begeistern. Auf Ghostfaces Werk war allerdings kein anderes Clan-Mitglied beteiligt: eine Situation, die vorher undenkbar gewesen wäre. Ghostface ist einer der wenigen, der die gesamte Zeit seit der Gründung einen Plattenvertrag bei einem Majorlabel hatte und regelmäßig von Kritikern bejubelte Platten veröffentlichte.
In diese Zeit fielen diverse Fernsehauftritte, die zwar die Popularität des Clans ausnutzten, aber nur wenig mit dem ursprünglichen künstlerischen Konzept zu tun hatten: RZA, Cappadonna und Killarmy traten in der Episode „Adolf Hankler“ in der US-Sitcom Die Larry Sanders Show auf. In einer der zwei Szenen singen sie den Song And Justice For All mit dem Filmcharakter Hank Kingsley. Einige Mitglieder der Gruppe spielten in zwei Sketchen in der Sendung Chappelle's Show des US-Kabelfernsehkanals Comedy Central mit. Der erste Sketch ist in Episode 107 zu sehen und hieß „Wu-Tang Financial“. In der Folge betreiben RZA und GZA eine Investmentgesellschaft. Der zweite Sketch war Racial Draft 2004 in Episode 201. Außerdem wirkten die Cousins GZA und RZA mit Bill Murray im Jim-Jarmusch-Film Coffee and Cigarettes mit. Nur der Soundtrack zum Film Kill Bill, den RZA 2003 produzierte, ließ eine künstlerische Nähe zum ursprünglichen Konzept erkennen.
U-God und Cappadonna beschwerten sich öffentlich, dass ihnen Tantiemen vorenthalten würden. U-God verglich in einer Pressekonferenz 2004 seine Mitgliedschaft im Clan mit Sklaverei und beschwerte sich, dass seine Solo-Karriere zugunsten von anderen Mitgliedern planmäßig unterdrückt worden sei. Er verließ den Clan, gründete eine eigene Gruppe, die Hillside Scramblers und veröffentlichte die DVD Rise Of A Fallen Soldier, die seine Probleme mit dem Clan und insbesondere RZA ausführlich schilderte. Der Konflikt eskalierte in einem emotionalen Telefongespräch zwischen den beiden innerhalb einer live gesendeten Radioshow, das jedoch mit einer Wiederannäherung endete und U-God letztendlich überzeugte wieder in den Clan einzusteigen.
Der genaue Status von Cappadonna innerhalb des Clans ist bis heute ungeklärt. Während er 1997 auf Wu-Tang Forever als featured und somit klar als Gast gekennzeichnet war, schien er 2000 auf The W ein reguläres Gruppenmitglied zu sein. Ebenfalls 2000 hatte der Clan aus der New Yorker Stadtzeitung Village Voice erfahren, dass Cappadonnas persönlicher Manager Michael Caruso als Informant für die New Yorker Polizei arbeitete. Raekwon stellte dann im selben Jahr in einer Radioshow fest, dass Cappadonna nie Mitglied gewesen wäre. Auf dem 2001er Album Iron Flag fehlt er ganz, hat aber wahrscheinlich noch an den Aufnahmen mitgewirkt und wurde erst nachträglich herausgeschnitten. Ein Bein von ihm ist noch auf dem Coverfoto zu entdecken; der Rest von ihm wurde anscheinend nachträglich aus dem Foto entfernt. Eine Woche vor dem Tourneestart 2006 erzählte er der Village Voice, er wisse immer noch nicht, ob er bei der Tour dabei sei und die anderen Mitglieder müssten sich darüber noch einigen. Mitte 2007 erklärte RZA, Cappadonna sei seit kurzem juristisch gesehen ein Mitglied des Wu-Tang Clan, mehr wurde aber nicht bekannt. Aufgrund mehrerer Uneinigkeiten innerhalb des Clans, lässt sich aber nicht sagen wie stark man dem Glauben schenken kann.
Einzelne Mitglieder verließen New York City: Raekwon zog nach Atlanta, Ghostface Killah nach Miami, Cappadonna nach Baltimore.
Im Sommer 2004 begab sich die Gruppe, allen Gerüchten um einen Streit zum Trotz, ein erneutes Mal auf große Tournee. In deren Rahmen fanden auch Konzerte in Europa statt, unter anderem in London, Paris, Amsterdam und Zürich. Das einzige Deutschlandkonzert fand Anfang Juli 2004 in der Berliner Columbiahalle statt. Bei dieser Tournee fehlten Method Man und Ol' Dirty Bastard. Cappadonna, Beretta 9 und Cilvaringz waren jedoch dabei.
Am 13. November 2004 starb Ol' Dirty Bastard zwei Tage vor seinem Geburtstag an einer Überdosis Drogen. Dies geschah einen Tag nach dem bis 2006 letzten Konzert der Gruppe, an welchem er nicht mehr teilgenommen hatte.
Im August 2006 ging der Clan ein weiteres Mal gemeinsam auf Tour. Diesmal konnten sie in knapp 17 Städten in den USA auftreten. Nur ein Konzert fand außerhalb der USA in Oslo statt.
Es kamen Gerüchte auf, der Clan würde sich auflösen. Diese wurden aber direkt von höchst offizieller Seite dementiert und darin begründet, dass Ghostface und Method Man auf Tour sind, RZA an drei Filmen arbeite und ein großer Teil des Rests an ihren neuen Solo-Platten arbeitet. Diese spannen wiederum den Vordenker RZA ein weiteres Mal ein, so dass eine gemeinsame Zusammenarbeit des ganzen Clans damals nicht möglich war. An Raekwons noch nicht veröffentlichtem Album Built 4 Cuban Linx 2 wollten wieder mehrere Mitglieder des Wu-Tang Clans teilnehmen.
Im Dezember 2007, sechs Jahre nach Iron Flag, veröffentlichte der Wu-Tang Clan auf Bodog Music Europe das Album 8 Diagrams. Im Vorfeld gab es diverse Ereignisse, welche die Veröffentlichung verschoben oder gar in Frage stellten. Zunächst wurde sie um mehrere Monate nach hinten verschoben, da die Verwendung eines The Beatles-Samples rechtlich noch abgeklärt werden musste. In der Zwischenzeit verkündeten mehrere Mitglieder des Clans, sie seien mit dem Album unzufrieden, da RZA dieses nach seinen orchestralischen Vorstellungen gestalte und nicht auf die Wünsche der anderen Mitglieder eingehe. Raekwon sagte sogar, dass der Clan in Zukunft ohne RZA Musik veröffentlichen würde, sofern das Konzept und die Beats nicht nochmals geändert würden. Auf der Tour zum Album wiederum war RZA kaum anwesend.Seit 2007 treten Wu-Tang Clan jährlich auf diversen europäischen Freiluft-Festivals auf. 2013, zum 20. Geburtstag des legendären Debüts "Enter the Wu-Tang (36 Chambers)" ging der Clan erneut auf Europa-Tournee und trat dabei auch in Deutschland auf.
Bereits 2011 kündigte Raekwon an, dass die Gruppe an einem neuen Album arbeite. Nach einigem Hin und Her erschien das Album A Better Tomorrow zum 20-jährigen Jubiläum der Gruppe am 28. November 2014. Bereits zuvor erschien das von Cilvaringz-produzierte Album Once Upon a Time In Shaolin, das der Öffentlichkeit nicht zugänglich ist und von welchem nur ein physisches Exemplar existiert. Es befindet sich im Besitz des US-amerikanischen Hedgefondsmanagers Martin Shkreli, der hierfür rund zwei Millionen US-Dollar zahlte. Am 9.  März 2018 ging das Album jedoch in den Besitz des amerikanischen Staats über, da Martin Shkreli wegen Finanzkriminalität zu sieben Jahren Haft verurteilt wurde.
Am 13. Oktober 2017 wurde das Album The Saga Continues veröffentlicht. Das Album enthält Songs jedes der Gruppenmitglieder außer GZA und U-God, letzterer verklagte die Gruppe ein Jahr zuvor, weil er keine Lizenzeinnahmen erhalten habe.
