
Fanny Gräfin zu Reventlow (* 18. Mai 1871 in Husum; † 26. Juli 1918 in Locarno, Schweiz) war eine deutsche Schriftstellerin, Übersetzerin und Malerin. Sie wurde berühmt als „Skandalgräfin“ oder „Schwabinger Gräfin“ der Münchner Bohème und als Autorin des Schlüsselromans Herrn Dames Aufzeichnungen (1913).
Ihr vollständiger Name lautet Fanny Liane Wilhelmine Sophie Auguste Adrienne Gräfin zu Reventlow. Zu Lebzeiten veröffentlichte sie unter der Verfasserangabe F. Gräfin zu Reventlow. Heute ist sie auch als Franziska Gräfin zu Reventlow bekannt.
Fanny Reventlow wurde als fünftes von sechs Kindern des preußischen Landrats Ludwig Graf zu Reventlow (1824–1893) und dessen Frau Emilie, geb. Gräfin zu Rantzau (1834–1905), im Schloss vor Husum geboren. Ihr Bruder Ernst Reventlow (1869–1943) war Marineoffizier, Schriftsteller, Journalist und deutschvölkischer bzw. später nationalsozialistischer Politiker. Die Familie unterhielt freundschaftliche Verbindungen zum Schriftsteller Theodor Storm und zur Familie des späteren Mitbegründers der Soziologie in Deutschland Ferdinand Tönnies.
In ihrem autobiografischen Roman Ellen Olestjerne (1903) beschreibt Fanny Reventlow die strenge Erziehung zur „höheren Tochter“ und zum jungen „Fräulein“ durch die Familie und das Altenburger Magdalenenstift, ein Mädchenpensionat in Thüringen, aus dem sie 1887 nach nur einem Schuljahr wegen "nicht zu bändigender Widerspenstigkeit" ausgeschlossen wurde. Nach der Pensionierung des Vaters zog die Familie 1889 nach Lübeck, wo der Vater 1893 verstarb.
1890 trotzte sie ihren Eltern den Besuch des Roquetteschen privaten Lehrerinnenseminars ab, das sie 1892 mit der „Befähigung für den Unterricht an höheren und mittleren Mädchenschulen“ abschloss. Eine berufsvorbereitende Ausbildung war für eine adlige junge Frau zu dieser Zeit äußerst ungewöhnlich.
Durch ihren Freundeskreis, der sich als „Ibsen-Club“ zusammenfand und den „eine Aura von Geheimnis und Skandalträchtigkeit umgab“, wurde sie früh mit der modernen gesellschaftskritischen Literatur und den Schriften Nietzsches bekannt. Als ihre Eltern 1892 den heimlichen Liebesbriefwechsel mit ihrem lübischen Freund Emanuel Fehling (1873–1932) entdeckten, wurde sie zur „Besserung“ bei einer Pastorenfamilie auf dem Land, in Adelby bei Flensburg, untergebracht. Von dort floh sie 1893 zu Bekannten nach Wandsbek und überwarf sich dadurch für immer mit ihrer Familie. Dort lernte sie ihren späteren Verlobten, den Hamburger Gerichtsassessor Walter Lübke, kennen, der ihr im Sommer desselben Jahres einen Aufenthalt in München als Studentin an der Malschule von Anton Ažbe finanzierte. Sie heirateten 1894.
Die Ehe erwies sich für Reventlow als Sprungbrett in die Freiheit. Als sie sich 1895 erneut nach München begab, um ihr Malstudium fortzusetzen, zerbrach die Ehe (Trennung 1895, Scheidung 1897), und Reventlow führte ein eigenständiges, wenn auch von dauernder finanzieller Not und Krankheit sowie mehreren Fehlgeburten gekennzeichnetes Bohèmeleben. Militär, Bürokratie, Aristokratie, den geld- und fortschrittsgläubigen, nationalistischen wilhelminischen Gründergeist, dem ihr Bruder Ernst anhing, verachtete sie ebenso wie die Erziehung junger Frauen zu sogenannten „höheren Töchtern“.Am 1. September 1897 wurde ihr Sohn Rolf († 12. Januar 1981 in München) geboren; den Namen des Vaters verschwieg sie zeitlebens. Ihren Unterhalt verdiente Reventlow zum Teil mit literarischen Übersetzungen für den Albert Langen Verlag und mit kleineren schriftstellerischen Arbeiten für Zeitschriften und Tageszeitungen (etwa für Die Gesellschaft, Simplicissimus, Neue Deutsche Rundschau, Frankfurter Zeitung, Münchner Neueste Nachrichten). Außerdem hatte sie nach etwas Schauspielunterricht 1898 ein kurzes Engagement am Theater am Gärtnerplatz und spielte vorübergehend im Akademisch-Dramatischen Verein des jungen Otto Falckenberg. Im Übrigen schlug sie sich mit Gelegenheitsjobs als Prostituierte, Sekretärin, Aushilfsköchin, Versicherungsagentin, Messehostess, Glasmalerin u. a. durch. Nicht wenige Einkünfte verdankte sie schließlich der Schnorrerei und den Spenden ihrer männlichen Bekanntschaften.
Ihre Erfahrungen mit der Münchner Künstlerszene – vor allem mit dem „Kosmiker“-Kreis um Karl Wolfskehl, Ludwig Klages und Alfred Schuler, denen sie ihres unehelichen Kindes und ihrer erotischen Freizügigkeit wegen als „heidnische Madonna“ und „Wiedergeburt der antiken Hetäre“ galt – verarbeitete sie in ihrem humoristischen Schlüsselroman Herrn Dames Aufzeichnungen. Sie pflegte außerdem Umgang mit Oscar A. H. Schmitz, Theodor Lessing, Friedrich Huch, Erich Mühsam, Oskar Panizza, Rainer Maria Rilke, Marianne von Werefkin, Alexej von Jawlensky (dessen Malschule sie 1906 besuchte), Frank Wedekind und zahlreichen anderen Exponenten der „Münchner Moderne“. Mit ihrem Sohn Rolf unternahm sie Reisen unter anderem nach Samos (1900 mit Albert Hentschel), Italien (1904, 1907) und Korfu (1906/1907).
Im Oktober 1910 verließ sie München und lebte die folgenden Jahre in Ascona am Lago Maggiore, wo ihre „Schwabinger Romane“ entstanden. 1911 ging sie eine Scheinehe mit dem kurländischen Baron Alexander von Rechenberg-Linten ein, dessen Erbe von einer standesgemäßen Ehe abhing; sie verlor das so erworbene Vermögen von 20.000 Mark jedoch schon 1914 durch einen Bankenkrach. In diesem Zusammenhang stand sie 1914 unter anderem im Briefwechsel mit den Eheleuten Friedel und Friedrich Kitzinger, der Jurist war. 1916 zog sie nach Muralto am Lago Maggiore, nur wenige Kilometer von Ascona entfernt.
Am 26. Juli 1918 starb Fanny zu Reventlow im Alter von siebenundvierzig Jahren in einer Klinik in Locarno an den Folgen eines Fahrradsturzes. Die Grabrede hielt der Schriftsteller Emil Ludwig. Ihre Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof der Kirche Santa Maria in Selva in Locarno.
Während Reventlows eigentliche künstlerische Ambitionen in der Malerei zu keinem nennenswerten Œuvre geführt haben, hat sie durch ihre schriftstellerischen Nebentätigkeiten ein einzigartiges Beispiel humoristisch-satirischer Literatur und ein wertvolles kulturgeschichtliches Zeugnis der Schwabinger Bohème hinterlassen. Ihre Romane und Novellen werden bis heute verlegt und gelesen.
Ihr autobiografischer Erstlingsroman Ellen Olestjerne (1903) kann noch als Bekenntnis- und Selbstfindungsbuch nach einem typischen Muster der Zeit (vgl. etwa Gabriele Reuters Aus guter Familie von 1895) gelten. Sie schrieb ihn auf Anregung (und fast möchte man sagen: unter Aufsicht) von Ludwig Klages als eine Art Eintrittskarte in den Kreis der „Befreiten“ (wie man die Bohémiens in München damals nannte) und verwendete dabei authentische Tagebucheinträge und den Liebesbriefwechsel mit Fehling aus ihrer Jugend in Lübeck. Später distanzierte sie sich allerdings von ihrem Erstlingswerk – und schon 1904 auch vom Kosmiker-Kreis in ihrem Schwabinger Beobachter.
Mit ihren eher novellistisch angelegten Romanen und Erzählungen der 1910er Jahre betrat sie völlig neues Terrain. Der hier verwendete humoristische, artifiziell-leichte Plauderstil wurde handwerklich vorbereitet durch ihre Übersetzung von über vierzig meist französischen Gesellschaftsromanen (u. a. von Marcel Prévost) und durch die Witze, die sie für fünf Mark das Stück für das Satireblatt Simplicissimus schrieb. In den „Amouresken“ Von Paul zu Pedro (1912) stellte sie in Form eines Briefromans à la Liaisons Dangereuses eine Art Typenlehre erotischer Begegnungen in der Bohème auf. Ihr berühmtestes Buch ist der Schlüsselroman Herrn Dames Aufzeichnungen oder Begebenheiten aus einem merkwürdigen Stadtteil (1913), in dem die Streitigkeiten zwischen den auseinanderbrechenden „Fraktionen“ des Kosmiker-Zirkels mit dem Pathos eines Revolutionsberichts ironisch konterkariert werden. Der Roman bezieht sein humoristisches Potential vor allem aus der künstlich-naiven Sprecherposition des neutralen Beobachters „Herrn Dame“ (dahinter verbirgt sich der spätere Heidelberger Psychiater Hans Walter Gruhle), die sich mit der eines Kater Murr durchaus messen kann. In Der Geldkomplex (1916) schließlich – nach der Titelseite „Meinen Gläubigern zugeeignet“ – lieferte Reventlow (wiederum in Briefform) eine schwankhaft-komische Reflexion auf die pekuniäre Dimension des Bohèmelebens und zugleich eine Parodie auf die Psychoanalyse. Kleinere Erzählungen des Schwabing-Genres erschienen zusammengefasst 1917 unter dem Titel Das Logierhaus zur Schwankenden Weltkugel und andere Novellen in der Reihe „Langens Markbücher“.
In Reventlows letztem Roman Der Selbstmordverein macht sich trotz aller Ironie auch ein melancholischer Zug bemerkbar, der einer allgemeineren Stimmung in der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg entsprach, als die ehemaligen Bohème-Kreise Münchens und Berlins sich mehr und mehr zu reformatorisch-sektiererischen Zirkeln in Rückzugsgebieten (Monte Verità) wandelten oder zur politischen Aktion (Räterepublik) bekannten. Der Roman blieb unvollendet (als Fragment ediert 1925).
Annette Kolb erzählt in ihrem Buch Zarastro (1921) von einer Begegnung mit Fanny Reventlow ein Jahr vor deren Tod im Mai 1917:
Nicht nur in Ellen Olestjerne, auch in ihren späteren Werken verarbeitete Reventlow viel autobiografisches Material, und das führte dazu, dass bisweilen alles, was in ihren literarischen Texten vorkommt, auch auf ihre Biografie übertragen wurde. So wurde etwa aufgrund der Erzählung Das gräfliche Milchgeschäft angenommen, sie habe zeitweilig auch als Milchverkäuferin gearbeitet – wofür aber jeder Beleg fehlt. Eine Anekdote über Reventlows „Investition“ in ein Milchgeschäft und ihr Scheitern als Milchhändlerin nach nur wenigen Wochen findet sich in Korfiz Holms Autobiographie.
Das anhaltende Interesse an Fanny Reventlow galt entsprechend nicht nur ihrem literarischen Werk, sondern zum großen Teil auch ihrer Person und Biografie, speziell ihren diversen Liebesbeziehungen (unter vielen anderen zu Ludwig Klages, Karl Wolfskehl, Alfred Frieß, Walter Strich, dem Bruder des deutsch-schweizerischen Germanisten Fritz Strich, und Günther von Pechmann). Als die „Schwabinger Gräfin“ ging sie in die Geschichte der Münchner Moderne ein. Berühmt wurde ihre Wohngemeinschaft mit ihrem Freund Bohdan von Suchocki und Franz Hessel, dem „Financier“ des Ganzen, 1903–1906 im „Eckhaus“, in der Kaulbachstraße 63 (das Haus steht nicht mehr).
In den 1970er/1980er Jahren wurde Reventlow wegen ihres unkonventionellen Lebens zu einer Ikone der sexuellen Revolution und Frauenemanzipation stilisiert. Reventlow selbst äußerte sich eher distanziert bis zynisch über die damalige Frauenbewegung, wenngleich sie durchaus freundschaftliche Beziehungen zu einigen ihrer Vertreterinnen (wie Anita Augspurg und Helene Böhlau) unterhielt.
Erst in jüngerer Zeit erwacht im Zuge einer kulturwissenschaftlichen Erforschung der literarischen Moderne und der Bohème-Gesellschaften in München und Berlin auch wieder verstärkt Interesse an Reventlows literarischen Werken und an einer wirklichen, hinter der hagiografisch aufbereiteten Wirkungsgeschichte inzwischen nahezu verschütteten Biografie der „Schwabinger Gräfin“.
Der Personenkult um Reventlow wurde vor allem durch die Editionstätigkeit ihrer Schwiegertochter Else Reventlow vorbereitet und gestaltet. Sie veröffentlichte 1925 eine einbändige Werkausgabe, die – in gekürzter, anonymisierter und literarisierter Form, leider aber auch mit zahlreichen Auslassungen, Fehllesungen und Verfälschungen – Fanny Reventlows Tagebücher enthielt. 1928 folgte eine Edition der Briefe, und auch dabei hatte Else Reventlow mit einigen Schwierigkeiten zu kämpfen. So wurden zum Beispiel die Briefe an Ludwig Klages der Herausgeberin vom Adressaten nicht im Original, sondern nur in einer von ihm selbst vorgenommenen Auswahl, radikal gekürzt und in neuer Reinschrift zur Verfügung gestellt.
Diese Erstpublikationen der autobiografischen Schriften wurden in zwar revidierten und ergänzten, aber noch immer nicht originalgetreuen Fassungen 1971–80 wieder aufgelegt. Manche Rücksichten auf um 1925/28 noch lebende Personen fielen nun weg, und deshalb konnten Anonymisierungen rückgängig gemacht werden. Die fiktionalisierende Gestaltung des Tagebuchs aber (beispielsweise durch Kapitelüberschriften) und seine mangelhafte Textgestalt (Auslassungen u. ä.) wurden beibehalten.
Wiederum ohne einen Abgleich mit den Manuskripten wurde diese Fassung der Tagebücher schließlich in die 2004 erschienene Werkausgabe in fünf Bänden aufgenommen. Auch die Briefe wurden für diese Ausgabe nur teilweise neu gelesen und textkritisch revidiert. Die wichtigste autobiografische Schrift, Reventlows Tagebuch, wurde erst 2006 authentisch ediert.
Der Name im Geburtsregister lautet eindeutig Fanny. Ihre Aufsätze für die Zürcher Diskußjonen 1898 und 1899 wurden von Panizza unter dem korrekten Namen „Fanny Gräfin zu Reventlow“ publiziert. Ihre Bücher, auch ihre Übersetzungen, erschienen 1897–1917 allesamt unter der Verfasserangabe „F. Gräfin zu Reventlow“, was also als der eigentlich von ihr intendierte Schriftstellername zu gelten hat.
Durch Else Reventlows und die ihr nachfolgenden posthumen Editionen hat sich auch der heute meist gebräuchliche Name „Franziska Gräfin zu Reventlow“ etabliert, dessen Status allerdings höchst prekär ist. Die kursierende Anekdote, sie habe ihren Taufnamen „Fanny“ gehasst und sich deshalb zeitlebens „Franziska“ genannt und nennen lassen, lässt sich mit den vorhandenen Dokumenten nicht bestätigen. Es gibt lediglich Hinweise auf ein vorübergehendes Namensspiel, das sie (beziehungsweise mit ihr befreundete Personen) in ihrer frühen Münchner Zeit veranstaltete(n). Der vor allem im Norddeutschen und Englischen gebräuchliche, vollgültige und gerade auch im Adel häufiger auftauchende Vorname „Fanny“ konvergiert im bairischen Sprachraum mit der Abkürzung „Fanny“ für Franziska; beide Namen haben jedoch vermutlich nichts miteinander zu tun. Befangen in diesem Missverständnis nannten Rilke und Klages sie deshalb in Briefen veredelnd „Francisca“ oder auch „Franciska“, und sie selbst spielte in ihrem Tagebuch und in den Briefen an Klages mit der Unterscheidung von zwei Ich-Rollen: der „kleinen Fanny“ und der „großen Franziska“.
Möglicherweise in diesem Sinne ließ sich die „erwachsene“ Reventlow 1898 als „Franziska Gräfin zu Reventlow“ in Kürschners Literaturkalender eintragen. Dies war jedoch ein einmaliger Vorgang, da sie sich in den folgenden Jahren nicht mehr um einen Eintrag bei Kürschner und die alljährlich eintreffenden Fragebögen kümmerte. Auch bei ihren Versuchen, am Theater Fuß zu fassen, scheint sie sich Dokumenten zufolge den Künstlernamen „Franziska Gräfin zu Reventlow“ gegeben zu haben.
Zusammen mit Otto Eugen Thossan: Klosterjungen. Humoresken. Zwei Erzählungen. Wigand, Leipzig 1897.
Was Frauen ziemt. Essay. Unter dem Titel Viragines oder Hetären? in: Zürcher Diskuszionen. Zürich 2.1899.
Erziehung und Sittlichkeit. Essay. In: Otto Falckenberg: Das Buch von der Lex Heinze. Ein Kulturdokument aus dem Anfange des 20. Jahrhunderts. Leipzig 1900.
Ellen Olestjerne. J. Marchlewski, München 1903; zahlreiche Nachdrucke, zuletzt neu herausgegeben mit einem ausführlichen Nachwort von Arno Bammé und Thomas Steensen, Husum 2014. ISBN 978-3-89876-721-7.
Zusammen mit Franz Hessel, Oscar A. H. Schmitz, Roderich Huch: Schwabinger Beobachter. 1904 (Anonymes Pamphlet auf die „Kosmiker“, hektografiert und heimlich in die Briefkästen gesteckt).
hrsg. von Rolf von Hoerschelmann, München 1941, auch in: Richard Faber: Männerrunde mit Gräfin. Die „Kosmiker“ Derleth, George, Klages, Schuler, Wolfskehl und Franziska zu Reventlow. Mit einem Nachdruck des „Schwabinger Beobachters“. Lang, Frankfurt am Main 1994. ISBN 3-631-46554-8 (unvollständig nachgedruckt in den Sämtlichen Werken von 2004)
Herrn Dames Aufzeichnungen oder Begebenheiten aus einem merkwürdigen Stadtteil. Langen, München 1913.
Gesammelte Werke in einem Bande. Hrsg. und eingel. von Else Reventlow. Langen, München 1925 (enthält die Tagebücher 1897–1910 und das Romanfragment Der Selbstmordverein in erster Ausgabe).
Briefe 1890–1917. Hrsg. v. Else Reventlow, mit einem Nachwort von Wolfdietrich Rasch. München 1975. ISBN 3-7844-1526-1
Autobiographisches. Hrsg. v. Else Reventlow. Nachwort Wolfdietrich Rasch. Langen-Müller, München 1980. ISBN 3-7844-1676-4
Der Selbstmordverein. Zwei kleine Romane und drei Aufsätze. Hrsg. v. Ursula Püschel. VDN, Berlin 1991. ISBN 3-373-00471-3
Sämtliche Werke, Tagebücher und Briefe in fünf Bänden. Hrsg. v. Michael Schardt u. a. Igel, Oldenburg 2004. ISBN 3-89621-190-0.
„Wir üben uns jetzt wie Esel schreien …“ Briefwechsel mit Bohdan von Suchocki 1903–1909. Hrsg. v. Irene Weiser, Detlef Seydel und Jürgen Gutsch. Stutz, Passau 2004. ISBN 3-88849-205-X
„Wir sehen uns ins Auge, das Leben und ich“, F. Gräfin zu Reventlow, Tagebücher 1895–1910. Aus dem Autograf textkritisch neu hrsg. & kommentiert von Irene Weiser und Jürgen Gutsch. Stutz, Passau 2006, 2011 (3. Aufl.). ISBN 3-88849-208-4
Unveröffentlichte Briefe von Franziska Gräfin zu Reventlow an Anna Petersen und an Ferdinand Tönnies. Hrsg. v. Heide Hollmer und Kornelia Küchmeister. In: Nordelbingen. Bd. 77. Boyens, Heide 2008. ISBN 3-8042-0738-3
Die Kehrseite des deutschen Wunders. Franziska zu Reventlow und der Erste Weltkrieg, herausgegeben von Kristina Kargl und Waldemar Fromm, Volk-Verlag München 2018, ISBN 978-3-86222-270-4
Franziska Gräfin zu Reventlow – Schwabing um die Jahrhundertwende hieß die erste Ausstellung zu Fanny Reventlows Leben und Werk. Sie fand statt vom Januar bis zum Mai 1978 im Schiller-Nationalmuseum und Deutschen Literaturarchiv in Marbach am Neckar.
„Alles möchte ich immer“. Unter diesem Titel wurde zunächst im Buddenbrookhaus Lübeck vom 12. September bis 21. November 2010 Fanny Reventlows Person, Leben und Werk gewürdigt. Danach wurde die Ausstellung in der Schleswig-Holsteinischen Landesbibliothek in Kiel gezeigt, ab 27. März 2011 im Schloss vor Husum, danach in der Vertretung Schleswig-Holsteins beim Bund in Berlin; vom 22. September 2011 bis 12. Februar 2012 war sie im Literaturhaus München zu sehen.
Die Reventlow. Film-Biographie in drei Teilen à 75 Min. (Rausch und Befreiung, Sprung in die Freiheit, Mit der Freiheit leben), Bundesrepublik Deutschland, 1980, Buch: Manfred Grunert, Regie: Rainer Wolffhardt, Erstausstrahlung: 25.–27. Dezember 1980, Film-Daten von IMDb. Siehe dazu auch: Ada Bieber: „Ich lebe nur, wenn ich erotisch lebe.“ Die Inszenierung des rauschhaften Lebens der Franziska zu Reventlow in Rainer Wolffhardts Biopic Die Reventlow (1980). In: Günter Helmes (Hg.): „Schicht um Schicht behutsam freilegen.“ Die Regiearbeiten von Rainer Wolffhardt. Igel-Verlag, Hamburg 2012, ISBN 978-3-86815-553-2, S. 245–277.
Franziska zu Reventlow. Versuch einer Annäherung. Dokumentarfilm, BRD, 1980, 45 Min., Buch und Regie: Rainer Wolffhardt.
Bad Girl Franzi – Ein Überlebenstraining um 1900. Hörspiel, BRD, 1999, 49 Min., Buch: Mona Winter, Regie: Alexander Schumacher, Produktion: SFB/ORB, Inhaltsangabe.
Franziska zu Reventlow. Sex und Revolte. Dokumentarfilm, Deutschland, 2012, 43:50 Min., Buch und Regie: Tilman Urbach, Produktion: Bayerischer Rundfunk, Reihe: Lido, Erstsendung: 22. Juli 2012 beim BR, Inhaltsangabe vom BR und Filmanfang.
Kerstin Decker: Franziska zu Reventlow. Eine Biografie. Berlin Verlag, Berlin 2018. ISBN 978-3-8270-1362-0.
Wiebke Eden: „Das Leben ist ein Narrentanz“: weiblicher Narzißmus und literarische Form im Werk Franziska zu Reventlows (= Frauen in der Literaturgeschichte, Band 11), Centaurus, Pfaffenweiler 1998, ISBN 978-3-8255-0198-3 (Magisterarbeit Universität Oldenburg 1996, 147 Seiten).
Ulla Egbringhoff: Franziska zu Reventlow. rm 614, Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 2000, ISBN 3-499-50614-9.
Walter Fromm: Franziska zu Reventlow und die Schwabinger Boheme. In: Simone Hirmer, Marcel Schellong (Hrsg.): München lesen. Beobachtungen einer erzählten Stadt, S. 47–58. Königshausen & Neumann, Würzburg 2008, ISBN 978-3-8260-3789-4.
Helmut Fritz: Die erotische Rebellion. Das Leben der Franziska Gräfin zu Reventlow. Fischer, Frankfurt am Main 1980. ISBN 3-596-22250-8.
Ralph M. Köhnen: Reventlow, Franziska Sophie Liane Auguste Adrienne Gräfin von. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 21, Duncker & Humblot, Berlin 2003, ISBN 3-428-11202-4, S. 477 f. (Digitalisat).
Brigitta Kubitschek: Franziska Gräfin zu Reventlow: 1871–1918; ein Frauenleben im Umbruch; Studien zu einer Biographie, Selbstverlag Brigitta Kubitschek, Prien am Chiemsee, [Staudenstr. 14] 1994, (Dissertation Universität München 1993, 624, [41] Seiten, Illustrationen).
Brigitta Kubitschek: Franziska Gräfin zu Reventlow – Leben und Werk. Eine Biographie und Auswahl zentraler Texte von und über Franziska Gräfin zu Reventlow. Vorwort von Arno Bammé, Profil, München / Wien 1998. ISBN 3-89019-437-0 (629 Seiten).
Kornelia Küchmeister, Dörte Nicolaisen, Ulrike Wolff-Thomsen: „Alles möchte ich immer.“ Franziska Gräfin zu Reventlow 1871–1918. Wallstein, Göttingen 2010, ISBN 978-3-8353-0830-5. (Katalog zur Ausstellung „Alles möchte ich immer.“ Franziska Gräfin zu Reventlow 1871–1918 vom 12. Dezember 2010 bis 6. März 2011 im Buddenbrookhaus, Lübeck)
Johann Albrecht von Rantzau: Zur Geschichte der sexuellen Revolution. Die Gräfin Franziska zu Reventlow und die Münchener Kosmiker. In: Archiv für Kulturgeschichte 56 (1974), S. 394–446
Johanna Seegers, Anna K. Geile (Hrsg.): Über Franziska zu Reventlow. Rezensionen, Porträts, Aufsätze, Nachrufe aus mehr als 100 Jahren. Mit Anhang und Bibliographie. Igel, Oldenburg 2007, ISBN 3-89621-200-1.
Franziska Sperr: „Die kleinste Fessel drückt mich unerträglich.“ Das Leben der Franziska zu Reventlov. Goldmann, München 2003, ISBN 3-442-73152-6.
Gunna Wendt: Franziska zu Reventlow. Die anmutige Rebellin. Biographie. Aufbau, Berlin 2008, ISBN 978-3-351-02660-8.
Franziska Gräfin zu Reventlow. Biography, Quotes, Literature & Sources auf FemBio.org des Institutes für Frauen-Biographieforschung (englisch)

Far Cry 3 ist ein Computerspiel aus dem Genre der Open-World-Ego-Shooter und der dritte Teil der Far Cry-Spielreihe. Das Spiel erschien erstmals am 29. November 2012 für Windows, Xbox 360 und PlayStation 3. Entwickelt wurde es von verschiedenen Studios des französischen Konzerns Ubisoft unter der Federführung von Ubisoft Montreal.
Schauplatz des Spiels sind zwei fiktive Inseln im Pazifik. Der Spieler übernimmt die Rolle von Jason Brody, einem jungen Amerikaner, der bei einer Urlaubsreise mit seinen Freunden in die Hände von Piraten fällt. Nach seiner Flucht aus dem Piratenlager bemüht er sich darum, seine Freunde zu befreien und den Anführer der Piraten, Vaas Montenegro, zu töten.
Far Cry 3 baut auf dem Spielkonzept des Vorgängers auf. Zentrales Element ist die weitläufige, frei begehbare Spielwelt, in der dem Spieler zahlreiche Handlungsoptionen offen stehen. Neue Funktionen gegenüber dem Vorgänger sind Tierjagden, Minispiele wie Poker oder Messerwerfen und die Möglichkeit, den eigenen Charakter schrittweise zu entwickeln und mit neuen Fähigkeiten auszustatten.
Von der Presse wurde Far Cry 3 positiv aufgenommen. Tester lobten unter anderem die Neuerungen gegenüber dem Vorgänger, die vielfältigen Möglichkeiten des Spielers und die abwechslungsreiche Gestaltung der Missionen. Große Beachtung erfuhr auch die Handlung. Während einige Pressestimmen sie als unglaubwürdig und oberflächlich kritisierten, bewerteten andere sie aufgrund einiger für Shooter ungewöhnliche Ansätze wie der Einbindung des Method Acting, einer Lehrmethode der Schauspielerei, als innovativ und tiefgründig.
Das Spiel erreichte hohe Verkaufszahlen. Knapp zwei Jahre nach der Veröffentlichung verkündete Ubisoft, von Far Cry 3 zehn Millionen Exemplare verkauft zu haben. Am 18. November 2014 erschien der Nachfolger Far Cry 4.
Far Cry 3 erzählt eine von den Vorgängern unabhängige Geschichte. Der Protagonist Jason Brody und seine Freunde Oliver, Daisy, Keith und Liza sowie seine Brüder Grant und Riley werden im Urlaub auf der tropischen Insel Rook Island von Piraten gefangen genommen. Jason gelingt es, mit seinem Bruder Grant aus der Piratenbasis zu fliehen. Letzterer wird allerdings bei der Flucht vom Anführer der Piraten, Vaas, erschossen. Jason wird inzwischen von Dennis Rogers, einem Mitglied des einheimischen Stammes der Rakyat, gefunden. Rogers versucht, Jason davon zu überzeugen, den Rakyat in ihrem Kampf gegen die Piraten zu helfen. Jason willigt ein, da er seine Freunde aus der Gewalt der Piraten befreien will. Daraufhin gewähren ihm die Rakyat Zugriff auf Waffen und Ausrüstung.Mit Dennis’ Hilfe spürt Jason Daisy, die ebenfalls vor den Piraten fliehen konnte, im Haus des Arztes Earnhardt auf. Dieser zeigt Jason eine Höhle in der Nähe seines Hauses, die ihm und seinen Freunden fortan als Unterschlupf dient. Dort finden sie auch ein Boot, das allerdings nicht fahrtauglich ist.
Gemeinsam mit den Rakyat erobert Jason die Pirateninsel durch das Ausschalten ihrer zahlreichen Außenposten. Dabei befreit er beinahe alle seine Freunde, lediglich seinen Bruder Riley findet er nicht. Inzwischen stellt ihn Dennis der Anführerin der Rakyat, Citra, vor. Außerdem trifft Jason auf den CIA-Agenten Willis Huntley, der auf den Sklavenhändler Hoyt Volker, der auch Vaas’ Piratenbande kontrolliert, angesetzt wurde. Huntley lässt Jason Informationen über die Inseln zukommen und hilft ihm bei der Befreiung seines Freundes Oliver. Außerdem informiert er ihn, dass Keith an den Sklavenhändler Bambi 'Buck' Hughes verkauft wurde. Hughes bietet Jason an, Keith freizulassen, wenn er ihm einen chinesischen Dolch, der auf der Insel vergraben ist, beschafft. Jason findet den Dolch und übergibt ihn dem Sklavenhändler. Als dieser sich dennoch weigert, Keith freizulassen, tötet Jason ihn. Keith informiert Jason daraufhin, dass sein Bruder Riley von den Piraten erschossen wurde.
Schließlich greift Jason Vaas in seiner Festung an. Im Vorfeld von Citra unter Drogen gesetzt, streckt er Vaas nieder. Allerdings besteht die Bedrohung durch die Piraten weiterhin. Südlich von Rook Island befindet sich ein Stützpunkt, den Hoyt Volker kontrolliert. Dieser verfügt über eine Söldnerarmee, die auch Vaas’ Aktivitäten kontrollierte. Jason entschließt sich, Hoyt zu töten. Huntley setzt Jason auf Hoyts Insel ab und weist ihn an, Sam Becker, einen weiteren Agenten, zu suchen. Sam Becker, der undercover als Söldner für Hoyt arbeitet, hilft Jason, sich in Hoyts Organisation einzuschleusen. Nachdem Jason in dessen Villa auf seinen Bruder Riley gestoßen ist, arbeitet er mit Sam einen Plan aus, ihn zu befreien und Hoyt auszuschalten. Dazu locken sie ihn bei einem Pokerspiel vermeintlich in eine Falle, doch Hoyt durchschaut Jasons und Sams Absichten und tötet letzteren. Anschließend greift er Jason an, dem er im Zweikampf unterliegt. Daraufhin befreit er seinen Bruder Riley von einem Flugplatz, auf dem dieser von den Söldnern gefangen gehalten wird.
Als Jason und Riley zu ihren Freunden zurückkehren wollen, entdecken sie, dass das Haus von Earnhardt von den Rakyat angegriffen und ihre Freunde in Citras Tempel verschleppt wurden. Jason bricht unverzüglich zum Tempel auf und wird dort von Citra aufgefordert, seine Freunde zu töten und sich ihrem Stamm anzuschließen. Hier kann der Spieler wählen, ob er Citras Aufforderung nachkommt oder seine Freunde rettet.
Entscheidet er sich für Letzteres, versucht Rogers, Jason für seine Weigerung zu erstechen. Citra stellt sich jedoch vor Jason und wird tödlich getroffen. Rogers lässt daraufhin, entsetzt über Citras Tod, von Jason ab. Dessen Freunde verlassen die Insel mit dem Schiff, das sie inzwischen repariert haben, er selbst bleibt jedoch auf Rook Island zurück. Entscheidet er sich für Ersteres, kommt es zum Geschlechtsverkehr zwischen Jason und Citra. Daraufhin tötet Citra ihn, da sie seine Funktion für den Stamm, das Zeugen eines neuen Anführers, als erfüllt ansieht.
Das Kernelement des Spiels ist die Einzelspieler-Kampagne. In dieser ist es das Hauptziel des Spielers, seine Freunde aus der Hand der Piraten zu befreien. Daneben versucht er, die Piratenanführer Vaas Montenegro und Hoyt Volker auszuschalten. Diese Ziele verwirklicht der Spieler in Form von aufeinander folgenden Missionen. Die jeweiligen Einsatzziele variieren von dem reinen Anrichten von großflächigem Schaden über das Ausschalten einzelner Ziele bis hin zum Infiltrieren feindlicher Basen. Außerhalb dieser Missionen kann der Spieler jedoch jederzeit die Spielumgebung ohne konkrete Zielvorgabe erkunden.Darüber hinaus verfügt Far Cry 3 über einen Mehrspieler-Part. Dieser umfasst eine separate Koop-Kampagne für bis zu vier Spieler sowie einen Gefechts-Modus, der aus verschiedenen kurzweiligen Einsatztypen mit bis zu 16 Spielern besteht.
Far Cry 3 bietet eine frei begehbare Spielwelt, die aus zwei fiktiven Inseln besteht. Anfänglich ist nur eine dieser Inseln begehbar, diejenige auf der der Spieler startet. Bei Spielbeginn steht diese weitgehend unter der Kontrolle von Piraten. Die Piraten besitzen mehrere Stützpunkte, in deren Umgebung sie regelmäßig patrouillieren. Außerdem führen sie hin und wieder Angriffe gegen Zivilisten und Truppen der Rakyat aus.Anders als in Far Cry 2 besitzt der Spieler die Möglichkeit, die feindlichen Außenposten zu erobern. Besiegt er die verteidigende Garnison, wechselt der Posten in den Besitz der Rakyat. Der Spieler kann sich in befreiten Posten mit Waffen und Ausrüstung versorgen. Ferner kann er jederzeit mit der Schnellreisefunktion zu beliebigen Posten, die im Besitz der Rakyat stehen, reisen. Im Vorgänger existierte ein ähnliches Konzept, das in seinem Umfang jedoch deutlich beschränkter ausfiel. Ebenfalls stehen dem Spieler einige Fahrzeuge, darunter Boote, Gleiter, Trucks und PKW, die in der Spielwelt verteilt sind, zu beliebiger Verwendung zur Verfügung.
Die Spielwelt bietet abseits der Kampagne diverse Aufgaben. So gibt es zahlreiche Artefakte, Briefe japanischer Soldaten aus dem Zweiten Weltkrieg und Speicherkarten, die der Spieler bei seinen Erkundungen sammeln kann. Sammelt der Spieler diese Gegenstände in ausreichender Zahl, erhält er Zugang zu überdurchschnittlich starken Waffen. Einige Aufträge, etwa Attentate oder Tierjagden, werden an Außenposten ausgeschrieben.An bestimmten Orten, etwa auf Farmen, trifft der Spieler außerdem auf Zivilisten. Diese können ebenfalls als Auftraggeber fungieren. Sie bieten dem Spieler aber auch verschiedene Minispiele an, darunter Poker oder Messerwerfen.Der Spieler erhält Zugang zur zweiten Insel, sobald er Vaas im Laufe der Hauptmissionen besiegt hat. Auf dieser Insel finden die letzten Hauptmissionen statt. Dem Spieler steht ab da die Möglichkeit offen, per Schnellreise oder per Boot zwischen den beiden Inseln zu reisen. Das Geschehen auf der zweiten Insel, die unter der Kontrolle von Söldnern steht, ähnelt dem der ersten. Der Spieler versucht, die Insel von der Söldnerherrschaft zu befreien und den Sklavenhändler Hoyt Volker zu töten. Dazu erhält der Spieler einige zusätzliche Möglichkeiten für sein taktisches Vorgehen, darunter die Möglichkeit, feindliche Posten mithilfe einer Söldner-Uniform zu infiltrieren und einen Wingsuit.
Kämpfe beginnen, wenn der Spieler in Kontakt mit feindlichen Piraten gelangt. Nähert sich der Spieler Feinden, weist ihn eine Anzeige darauf hin. Die Anzeige informiert ebenfalls darüber, ob die Gegner ihn entdeckt haben.
Das Spiel unterstützt taktisches Vorgehen, in dem der Spieler Gegner zunächst mit einer Kamera markieren kann. Dadurch sieht er die Gegner inklusive ihrer Blickrichtung auf der Minikarte und kann sie mit Fernwaffen oder per Takedown, einer besonderen Angriffsbewegung, unentdeckt töten, was mit zusätzlichen Erfahrungspunkten belohnt wird.
Für Kampfsituationen stehen dem Spieler zahlreiche Waffentypen zur Auswahl, von denen er je nach Stand der Ausrüstung bis zu vier mitführen kann. Diese umfassen in erster Linie Pistolen, Sturmgewehre und Maschinengewehre. Weiterhin stehen Raketenwerfer, ein Flammenwerfer sowie ein Recurve-Bogen zur Auswahl. Als Wurfwaffen stehen dem Spieler Granaten und Molotowcocktails zur Verfügung. Außerdem führt die Figur dauerhaft eine Machete mit sich.Ein Großteil der Waffen steht dem Spieler von Beginn an zur Verfügung, er muss diese allerdings käuflich erwerben. Das dazu erforderliche Geld erwirbt der Spieler durch Aufträge, Minispiele und Plünderung. Befreit der Spieler Funktürme, die von den Piraten mit Störsendern versehen wurden und die Insel dadurch von der Außenwelt abschneiden, werden ihm die Waffen schrittweise kostenlos überlassen.
Far Cry 3 enthält als eine Neuerung einige Rollenspiel-Elemente. So sammelt der Spieler Erfahrungspunkte, die er in neue Fähigkeiten investieren kann. Diese verschaffen ihm wiederum Vorteile im Kampf. Die Fähigkeiten sind in drei Gruppen untergliedert und können der Reihe nach durch Absolvieren von Hauptmissionen freigeschaltet werden.Außerdem verfügt der Spieler in Anlehnung an Rollenspiele über ein umfangreiches Inventar, in dem er gesammelte Pflanzen oder Tierfelle sammelt. Pflanzen können an den meisten Orten geerntet werden und dienen zur Herstellung von Spritzen. Mit Spritzen kann sich der Spieler von Verletzungen heilen oder bestimmte Fähigkeiten kurzzeitig steigern. Tierfelle, die der Spieler durch Jagd in freier Wildbahn erhält, dienen zur Herstellung von Ausrüstungsgegenständen, beispielsweise ein größerer Waffengurt oder ein größerer Köcher.
Die Benutzeroberfläche ist gegenüber Far Cry 2, das im Spielgeschehen meist keine Elemente anzeigte, deutlich umfangreicher. Sie zeigt standardmäßig eine Minikarte, eine Anzeige mit der aktuellen Anzahl der Lebenspunkte die Anzahl der mitgeführten heilenden Spritzen und einen Höhenmesser. Wählt der Spieler eine Waffe aus, wird zusätzlich der mitgeführte Munitionsvorrat für diese Waffe angezeigt.Die Kamera zeigt das Geschehen wie im Vorgänger durchgängig aus der Egoperspektive. Dadurch erlebt der Spieler das Geschehen aus den Augen der Hauptfigur.
2009 erwähnte ein Mitarbeiter von Ubisoft Montreal, erstmals, dass das Studio seit längerer Zeit an einem Nachfolger zu Far Cry 2 arbeiten würde. Zu diesem Zeitpunkt war das Spiel allerdings noch in einem frühen Stadium. Ein Jahr später berichtete das amerikanische Magazin PC Gamer, dass die Entwicklung bereits in einem fortgeschrittenen Stadium sei. Eine offizielle Ankündigung durch Ubisoft blieb aber noch aus. Die schwedischen Verkaufsplattformen Game und Webhallen nahmen das Spiel allerdings in ihr Programm auf und gaben eine Veröffentlichung für 2010 an. Diese ist jedoch nicht erfolgt.
Eine erste Vorführung des Spiels erfolgte auf der Messe E3 2011 in Los Angeles. Als Entwicklungsziel gab Ubisoft Montreal das Schaffen einer größeren Spielwelt als im Vorgänger an, die deutlich belebter sein sollte. Damit wollten die Entwickler eine häufig kritisierte Schwäche des Vorgängers ausgleichen, die mangelnde Abwechslung. Auch sollten Handlungen des Spielers einen deutlicheren Einfluss auf die Spielwelt haben.In einer Pressemitteilung gab Ubisoft den 6. September 2012 als voraussichtliches Veröffentlichungsdatum an. In der gleichen Mitteilung ging das Unternehmen auf den Mehrspieler-Part des Spiels ein. Dieser wurde vom schwedischen Studio Massive Entertainment entwickelt, das unter anderem für das Strategiespiel World in Conflict verantwortlich zeichnete. In einem kurzen Bericht beschrieb Ubisoft die Funktionen des Mehrspieler-Modus. Er würde ähnliche Spielmodi wie Far Cry 2 umfassen und Partien mit bis zu 16 Spielern ermöglichen. Ferner würde den Spielern ein Editor zur Verfügung stehen, um eigene Mehrspieler-Karten zu entwickeln. Laut Massive Entertainment solle sich die Mehrspieler-Komponente von Far Cry 3 durch ein kooperatives Teamspiel auszeichnen.
Auf eine Nachfrage hin erteilte das schwedische Studio der Veröffentlichung von Modding-Programmen eine Absage, da die Architektur des Spiels nicht auf einfaches Bearbeiten durch Dritte ausgelegt sei. 
Ubisoft kündigte an, im Sommer einen geschlossenen Betatest, einer Veranstaltung, bei der Spieler eine fast fertige Version des Spiels testen können, für den Mehrspieler-Modus durchzuführen. Zugang zu diesem Testprojekt erhielten Gewinner eines Gewinnspieles und Käufer des im Mai 2012 bei Ubisoft erschienenen Ghost Recon: Future Soldiers. Anfang Juni kündigte Ubisoft an, dass das Spiel eine kooperative Kampagne, eine Kampagne, in der mehrere Spieler gemeinsam Missionen erfüllen würde, erhalten werde. Ende Juni wurde verkündet, dass sich die Entwicklung des Spiels verzögere und das Spiel daher frühestens im November erscheinen werden.An Far Cry 3 arbeiteten zahlreiche Abteilungen von Ubisoft mit. Ubisoft Montreal entwickelte die Hauptkomponenten des Spiels. Massive Entertainment leitete die Ausgestaltung des Mehrspieler-Modus. Ubisofts Niederlassung in Shanghai gestaltete die Missionen des Einzelspieler-Modus und die Tiere. Der Driver-Entwickler Reflections wurde mit der Gestaltung der Fahrzeuge beauftragt. Ubisoft Red Storm konzipierte die Benutzeroberfläche und wirkte bei der Planung und der Portierung für die Plattform Windows mit. Das Ubisoft-Studio in Bukarest war für die Qualitätssicherung zuständig.Das Team der leitenden Entwickler wurde gegenüber Far Cry 2 neu zusammengestellt. Es setzte sich zusammen aus Jamie Keen, Kevin Guillemette und Andrea Zanini. Als Inspirationsquellen für einige Elemente des Nachfolgers gab Keen Rollenspiele und Open-World-Spiele an, etwa Red Dead Redemption oder Elder Scrolls. Ausführender Produzent war Dan Hay.Die Spielhandlung wurde von Jeffrey Yohalem, der bereits als Autor an Assassin’s Creed II und Assassin’s Creed: Brotherhood beteiligt war, entwickelt. Yohalem orientierte sich bei seinen Entwürfen an Filmen wie Pulp Fiction oder Apocalypse Now. Er gab als Leitidee an, dass das Spiel aufzeigen solle, welche Auswirkungen das gegenseitige Töten auf die Gesellschaft habe. Gewalttätige Sequenzen seien nicht verharmlost oder in eine positive Rahmenhandlung eingebunden, sondern sollen die Spieler dazu anregen, die Vorgänge zu hinterfragen. Dies werde beispielsweise dadurch realisiert, dass die Spielfigur zu Beginn noch keine Kampferfahrung besitzt und sich das Töten erst selbst beibringen muss. Weiterhin würde das Spiel einige gängige Videospiel-Klischees, etwa Sexismus oder die häufige Darstellung von Stereotypen, aufgreifen und satirisch kommentieren. Hay sprach in einem Interview davon, dass das Spiel emotionaler als der Vorgänger sein werde. Der Schlüssel dazu seien die Charaktere, die den Spieler in ihren Bann ziehen sollen.Ein Anliegen des Autors war, eine besondere Bindung des Spielers zu seiner Rolle herzustellen. Dazu griff er auf das Konzept des Method Acting zurück, eine Schauspielform, die sich durch eine starke Identifikation mit der gespielten Rolle auszeichnet. Der Spieler solle wahrnehmen können, dass seine Entscheidungen im Spiel die Spielwelt und andere Spielfiguren beeinflussen. Yohalem wählte außerdem gezielt einen durchschnittlichen, im Kampf unerfahrenen Charakter als Hauptfigur anstelle eines trainierten Soldaten oder Agenten. Dies sollte es Spielern einfacher machen, sich in die Figur hineinzuversetzen.
In technischer Hinsicht baut Far Cry 3 auf einer modernisierten Version der aus dem Vorgänger bekannten Dunia Engine, die sich unter anderem durch eine detaillierte Feuer- und Wettersimulation auszeichnet, auf. In ihrer aktualisierten Fassung unterstützt sie die Programmierschnittstelle DirectX 11 und bietet einige neue Grafikeffekte wie Alpha to Coverage, was die Darstellung von Gräsern und Sträuchern verbessert. Weiterhin wurden die Shader und damit die Rendering-Effekte, insbesondere die Darstellung von Schatten verbessert. Dies geschieht beispielsweise durch Umgebungsverdeckung.Die künstliche Intelligenz, die die computergesteuerten Figuren lenkt, wurde dahingehend entwickelt, sich an dem Vorgehen des Spielers zu orientieren. Sie analysiert, welche Taktiken der Spieler bei einem Angriff nutzt und reagiert dementsprechend.
Die Spielmusik wurde von Brian Tyler, der bereits an zahlreichen Filmen, darunter The Expendables oder Battle: Los Angeles, mitwirkte, komponiert. Sie nutzt zahlreiche Elektronik- und Dubstep-Effekte und wurde als Download auf den Musikplattformen Qobuz und iTunes veröffentlicht.Im englischen Original war für die Rolle von Brody ursprünglich Elias Toufexis vorgesehen, der unter anderem die Hauptfigur von Deus Ex: Human Revolution, Adam Jensen, vertonte. Nach Veröffentlichung des Deus-Ex-Spiels wurde Toufexis durch einen anderen Sprecher ersetzt, da Ubisoft vermeiden wollte, dass beide Figuren zu ähnlich klingen.Protagonist Jason Brody wird in der deutschen Synchronisation von Gerrit Schmidt-Foß gesprochen, der unter anderem Leonardo DiCaprio seine Stimme leiht. Der Anführer der Piratenbande wird von Simon Jäger synchronisiert, der Synchronstimme von Matt Damon und Heath Ledger. Die Filmsequenz zu Beginn des Spiels wurde mit dem Titel Paper Planes der Sängerin M. I. A. unterlegt.
Am 29. November 2012 wurde das Spiel in Europa und Australien veröffentlicht. Einen Tag zuvor veranstaltete Ubisoft in Sydney eine Werbeveranstaltung, bei dem Besucher kostenlos Laser Tag spielen konnten. Am 4. Dezember erschien es in Nordamerika. Bei der Veröffentlichung erschien das Spiel in einer normalen und in einer limitierten Edition, die den Namen Insane Edition erhielt. Diese beinhaltete einige Zusatzinhalte für das Spiel, eine Tasche, eine Wackelfigur des Antagonisten und weitere Extras. Vorbesteller erhielten ebenfalls Zusätze in Form von Missionen, Waffen oder Waffenlackierungen. Die genaue Ausgestaltung der Zusätze variierte zwischen den einzelnen Anbietern.Bereits am Tag der Veröffentlichung erschien ein erster Patch zur Behebung von Stabilitätsproblemen im Mehrspieler-Modus. Im Januar 2013 veröffentlichte Ubisoft eine kostenlose Erweiterung namens High Tides, die zusätzliche Missionen für die Mehrspieler-Kampagne der PlayStation-3-Version des Spiels hinzufügte. Anfang Februar wurde das Paket auch für die Windows-Version nachgereicht.Anfang 2013 erschien das Spiel auch in Japan. Die japanische Version erfuhr einige Zensuren, da die originale Version von den japanischen Behörden als zu brutal eingestuft wurde.Am 1. April wurde eine Website freigeschaltet, die ein Spiel namens Far Cry 3: Blood Dragon bewarb. Zuvor hatte Yves Guillemot, der CEO von Ubisoft, erwähnt, dass ein neues Far-Cry-Projekt in Arbeit sei. In den folgenden Tagen erschienen Screenshots und anderes Material zum kommenden Titel. Am 11. April bestätigte Ubisoft schließlich, dass Far Cry 3: Blood Dragon in Arbeit sei. Es würde inhaltlich keine Verbindung zum Grundspiel haben und in den 80er-Jahren spielen. Als voraussichtliches Erscheinungsdatum wurde der 1. Mai des gleichen Jahres genannt. Im Juni des gleichen Jahres kündigte Ubisoft an, dass ein Film auf Basis von Far Cry 3 in Arbeit sei.
Far Cry 3 wurde von der Fachpresse weitgehend positiv beurteilt. Die Wertungen für die einzelnen Plattformen fielen dabei recht ähnlich aus. Die Online-Datenbank Metacritic, die Testberichte sammelt und auswertet, berechnete für die einzelnen Umsetzungen zwischen 88 und 91 %.Mitch Dyer vom Online-Magazin IGN beschrieb Far Cry 3 auf allen Plattformen als sehr gelungen. Die Handlung und die Entwicklung der Hauptfigur seien überzeugend inszeniert. Eine weitere Stärke des Spiels sei die außergewöhnliche Handlungsfreiheit der Spieler, die sich sowohl bei der Erforschung der Insel als auch in Kampfsequenzen zeige. Diese Stärken kommen im Mehrspieler-Modus allerdings etwas zu kurz.Auch in einem Testbericht des Schweizer Magazins Insidegames schnitt Far Cry 3 gut ab. Der Autor, der die PlayStation-Version testete, lobte die detailliert ausgearbeitete Spielwelt, und die Gestaltung der Handlung und der Figuren. Allerdings seien die einzelnen Missionen zu linear aufgebaut. Kritik übte der Autor auch an den Jagdaufgaben, die zu zahlreich seien und dadurch aufgezwungen wirken. Die technische Seite des Spiels sei insgesamt überzeugend. Die Grafik sei von hoher Qualität. Besonders zeige sich dies bei der Darstellung von Natur und von Feuer. Lediglich Kantenflimmern sei ein Problem. Die deutsche Synchronfassung sei ebenfalls sehr gut gelungen, es falle aber insbesondere in Zwischensequenzen unangenehm auf, dass die Figuren nicht lippensynchron sind.In einem Test des Magazins Eurogamer erhielt die PlayStation-3-Version die Höchstwertung von 10 Punkten. Autor Tom Bramwell beschrieb Far Cry 3 als Ubisofts bestes Spiel seit dem 2010 erschienenen Assassin’s Creed: Brotherhood. Die Spielwelt sei detailliert ausgearbeitet und wirke sehr belebt. In spielerischer Hinsicht seien die Kämpfe um die Außenposten aufgrund der vielfältigen Arten von Taktiken, die der Spieler anwenden kann, der Höhepunkt von Far Cry 3. Ebenfalls überzeugend seien die offen gestalteten Kampagnenmissionen. Weiterhin punkte das Spiel mit einem umfangreichen Waffenarsenal, einem ansprechenden Mehrspieler-Modus und einem Karteneditor. Alexander Bohn-Elias vom deutschsprachigen Ableger von Eurogamer vergab in einem Test der Windows-Version einen Punkt weniger. Dies stand jedoch nicht im Zusammenhang mit der Plattform. Vielmehr verhinderten kleinere Handlungs- und Balancing-Schwächen sowie das Speichersystem eine Höchstwertung.Spiegel-Autor Carsten Görig lobte, dass Far Cry 3 dem Chaos freie Hand lasse. Dadurch ergeben sich für den Spieler immer wieder neue Situationen, die ihn immer wieder aufs Neue herausfordern. Dem Spiel gelinge es so, über einen langen Zeitraum hinweg fesselnd zu bleiben. Die Handlung trete dabei angenehm in den Hintergrund zurück. Irritierend seien allerdings die Kämpfe gegen die Hauptgegner, die als reine Reaktionstests dürftig ausfallen.Bob Mackey von 1UP vergab eine schwächere Wertung als die meisten anderen Magazine. Kritik übte er in erster Linie an der Gestaltung der Kampagne, die unglaubwürdig und unpassend wirke. Sie sei zu kurz und lasse dem Spieler im Gegensatz zu den anderen Elementen des Spiels zu wenige Handlungsmöglichkeiten. Auch die Entwicklung der Spielfigur sei wenig überzeugend. Die Möglichkeiten, Fähigkeiten zu erlangen seien zu stark an das Vorankommen in der Spielhandlung geknüpft. Auch sei dies zu leicht, sodass das eigentliche Konzept eines solchen Baumes, seine Figur zu spezialisieren, keinen Reiz entwickle. Ein weiterer Mangel sei die Mehrspieler-Komponente, die zu knapp geraten sei.Benjamin Schmädig von 4Players übte ebenfalls einige Kritik an Far Cry 3. Er schrieb, das Spiel sei zu oberflächlich konzipiert. Es sei wenig überzeugend, dass das Spiel einerseits eine umfangreiche und mitreißende Handlung, andererseits ein Open-World-Konzept bieten wolle. Dadurch gerate die Handlung zu sehr in den Hintergrund. Auch wirken einige Minispiele und Nebenaufgaben eher störend als sinnvoll integriert, da weder ein Bezug zur Geschichte hergestellt wird, noch diese Spiele auf andere Weise eingebunden werden. So komme letztlich kein wirkliches Spielgefühl auf. Dabei biete das Spiel insbesondere bei Kämpfen herausragende Elemente. Bei den Konsolenversionen kritisierte der Autor zusätzlich Mängel bei der grafischen Darstellung, etwa Unschärfe und Screen Tearing.
Besondere Aufmerksamkeit in der Presse erfuhr die Handlung von Far Cry 3. Achim Fehrenbach von der Zeit beschrieb den Ansatz Yohalems, das Prinzip des Method Acting zu nutzen und die Handlung eng mit der Entwicklung der Hauptfigur zu kombinieren, als interessant, weil das Spiel sich dadurch von anderen namhaften Spielen abgrenze. Ludwig Jovanovic von der Rheinischen Post lobte die Inszenierung des Hauptgegners Vaas, der gleichermaßen faszinierend wie furchteinflößend sei. Jochen Gebauer von GameStar bezeichnete Vaas als aufrichtigen pathologischen Psychopathen, der ein wirklicher Gewinn für das Spiel sei.John Walker von britischen Online-Magazin Rock, Paper, Shotgun lobte, dass die Hauptfigur sich spürbar entwickle. Nennenswert sei auch, dass die Spielfigur das Vorgehen, das Töten der Gegner, in den Zwischensequenzen oft hinterfrage. Auch integriere sich die Handlung gut in das Spielgeschehen. Weniger gelungen sei die Implementierung der einheimischen Rakyat. Elemente, die sich an spirituelle Riten wie Voodoo anlehnen, wirkten beschwerlich und unglaubwürdig. Ebenfalls wirken sie ohne das Eingreifen des Spielers hilflos und schwach, dies sei ein Anzeichen für Rassismus. Weiterhin gebe es im Spiel zu viele stereotype Literaturfiguren, etwa den edlen Wilden in Form von Jason. Wenig gelungen sei auch die Verwendung von Nebencharakteren, die nicht richtig in die Handlung integriert seien. Als Beispiel nennt der Autor die Figur Bambi Hughes, die, obwohl schauspielerisch überzeugend und anfänglich interessant gestaltet, letztlich zu oberflächlich wirke.Kirk Hamilton von Kotaku bezeichnete die Handlung als flach. Ein großes Problem sei, dass sie inkonsistent wirke. Viele Elemente der Handlung, etwa der ernste Hintergrund, die CIA-Agenten und das regelmäßig entspannte Verhalten von Jasons Freunden passen nur schlecht zusammen. Weiterhin sei die Handlung an vielen Stellen schlicht unglaubwürdig, da sie zu nicht nachvollziehbaren Entwicklungen neige. So sei weder Jasons schnelle Entwicklung zum Soldaten, noch die Angewiesenheit der Einheimischen auf Hilfe, noch der Kampf gegen Vaas in ausreichendem Maß erklärt.Mata Haggis von Gamasutra wertete Testberichte zu Far Cry 3 aus und ermittelte, dass kein Magazin auf die von Yohalem konstruierte Satire einging. Er schrieb, dass das Problem der Handlung sei, dass die satirisch-überzogenen Elemente der Erzählung nicht deutlich genug erkennbar wären. Dies liege zum Teil daran, dass die Spielmechaniken ebenfalls sehr unrealistisch sind. Dadurch trete die Handlung derart in den Hintergrund, dass die überspitzten Sequenzen nicht auffallen. Weiterhin seien die Themen, die das Spiel anzusprechen versucht, etwa Sexismus und Geschlechterrollen, bereits in den meisten anderen Videospielen als selbstverständlich dargestellt. Auch dadurch sei die Satire für Spieler nur schwer erkennbar.In einem Interview kommentierte der Autor der Handlung, Jeffrey Yohalem, die kritischen Stimmen. Er wies die Vorwürfe der Schlichtheit und des Rassismus zurück und beschrieb, dass Far Cry 3 kontroverse Themen in überspitzter Weise darstellen und dadurch Diskussionen über diese Themen anregen sollte. Dafür, dass diese Diskussionen sich zu Kritik an der Handlung des Spiels entwickelten, sah er eine mangelnde Auseinandersetzung der Spieler mit der Erzählung und deren Aussagen als ursächlich an. Dadurch würden sie die Botschaften nicht erkennen oder missverstehen. Auch würden sie kaum versuchen, die zahlreichen im Spiel gemachten Anspielungen zu kombinieren. Beispielhaft nannte er die Namensgebung des Handlungsorts oder Zitate aus Alice im Wunderland, die regelmäßig in Menübildschirmen sichtbar sind. Den Grund dafür sah Yohalem darin, dass Spieler es gewohnt seien, dass die Handlung in Spielen eine nachrangige Rolle einnehme. Daher sei sie regelmäßig nicht dafür konzipiert, analysiert und interpretiert zu werden.
Laut Ubisoft zählt Far Cry 3 zu den umsatzstärksten Spielen des Konzerns. Im ersten Verkaufsmonat wurden rund 850.000 Einheiten in Nordamerika abgesetzt. Damit belegte es in einer Statistik der NPD Group plattformübergreifend den sechsten Rang. Im Januar rückte es auf Rang zwei vor. In Europa war das Spiel ähnlich erfolgreich. In Großbritannien belegte das Spiel Mitte Januar Rang vier.Bis Februar wurden weltweit 4,5 Millionen Einheiten abgesetzt. Mitte des Jahres erreichte das Spiel mehr als sechs Millionen Verkäufe. Im Oktober 2014 meldete der Publisher, von Far Cry 3 zehn Millionen Kopien verkauft zu haben.
Neben den zahlreichen positiven Kritiken wurde Far Cry 3 für einige Auszeichnungen nominiert, von denen es einige auch gewonnen hat. Zu den gewonnenen Preisen zählen neben Auszeichnungen führender Spielemagazine, etwa IGN, auch solche der British Academy of Film and Television Arts oder der International Game Developers Association.
Am 30. April 2013 erschien Far Cry 3: Blood Dragon in Nordamerika. Trotz seines Namens besitzt das Spiel inhaltlich keine Bezüge zu Far Cry 3. Stattdessen spielt es im Jahr 2007 in einer dystopischen Welt nach einem Atomkrieg. Die Rahmenhandlung handelt vom amerikanischen, mit kybernetischen Implantaten ausgerüsteten Soldaten Rex Colt, der auf eine entlegene Insel geschickt wird, um den kriminellen Agenten Colonel Sloan auszuschalten.
Spielerisch übernimmt das Spiel einige Elemente von Far Cry 3, darunter die frei begehbare Spielwelt, die Eroberung von Stützpunkten und die vielen sammelbaren Gegenstände. Die Rollenspiel-Komponenten wurden entweder stark vereinfacht übernommen oder vollständig entfernt.
Blood Dragon wurde von der Fachpresse positiv aufgenommen. Häufige Beachtung fand das Szenario, das sich durch zahlreiche Parodien von Comics und Actionfilmen der 80er-Jahre auszeichne. Carsten Görig vom Spiegel schrieb, dass die vielschichtigen Anspielungen zu gefallen wissen.
Im November 2014 erschien mit Far Cry 4 ein Nachfolger, der auf dem Konzept des Vorgängers aufbaut. Der Spieler übernimmt die Rolle von Ajay Ghale, der im fiktiven Land Kyrat im Himalaya gegen den selbsternannten König Pagan Min kämpft. Dabei unterstützt ihn der „Goldene Pfad“, ein einheimisches Volk.Auch Far Cry 4 erhielt von der Fachpresse überwiegend positive Bewertungen. Tester lobten die große und lebendige Spielwelt. Allerdings übten einige Autoren Kritik an der starken Ähnlichkeit zum Vorgänger und bemängelten eine vergleichsweise schwache Handlung.

Far Cry 4 ist ein Open-World-Ego-Shooter und der vierte Teil der Far-Cry-Videospielreihe, die vom deutschen Spieleentwickler Crytek begründet wurde. Das Spiel erschien am 18. November 2014 für Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 und Xbox One. Entwickelt wurde es von verschiedenen Studios des französischen Konzerns Ubisoft unter der Federführung von Ubisoft Montreal.
Far Cry 4 spielt im fiktiven asiatischen Staat Kyrat. Der Spieler übernimmt die Rolle von Ajay Ghale, der aus den USA in seine Heimat Kyrat zurückkehrt, um die Asche seiner Mutter zu verstreuen. Dort angekommen, wird er in einen Bürgerkrieg verwickelt, in welchem die Rebellengruppe Goldener Pfad gegen die Unterdrückung durch König Pagan Min und dessen Armee kämpft.
Das Spielprinzip übernahmen die Entwickler vom Vorgänger. Im Mittelpunkt stehen das Kämpfen und das Erforschen der Spielwelt. Das Spiel enthält einige Elemente, die dem Rollenspiel-Genre entstammen, darunter das Ausbilden der eigenen Spielfigur. Den Hauptteil des Spiels nimmt die Einzelspieler-Kampagne ein, in der der Spieler den König stürzt. Daneben bietet das Spiel einen Mehrspieler-Modus, in dem Spieler entweder gemeinsam Kyrat erkunden oder gegeneinander in verschiedenen Wettkampftypen kämpfen.
Far Cry 4 wurde von der Fachpresse positiv aufgenommen. Kritiker lobten die große Handlungsfreiheit des Spielers, die Fülle an Spielinhalten, die Qualität der Grafik und die Figuren, insbesondere den Gegenspieler Pagan Min. Einige Tester kritisierten allerdings mangelnde Innovationen der Entwickler. Käufer beklagten zusätzlich, dass die Veröffentlichungsversion des Spiels viele Programmfehler aufwies. Dennoch entwickelte sich Far Cry 4 bis Ende 2014 mit über sieben Millionen verkauften Kopien zum bislang meistverkauften Far-Cry-Titel.
Nach seiner Unabhängigkeit vom britischen Weltreich wurde der im Himalaya gelegene Staat Kyrat von einer Königsfamilie regiert. Nachdem das Land wegen wirtschaftlicher Probleme zunehmend instabil wurde, formierte sich eine Gruppe von Nationalisten, um Kyrats König zu stürzen. Im anschließenden Bürgerkrieg zwischen den Nationalisten und den Anhängern der Monarchie gelang es ersteren, den Königspalast zu erobern und die Königsfamilie zu ermorden. Die Palastwache Mohan Ghale überlebte diesen Angriff und vereinte daraufhin Anhänger des Königs gegen die Nationalisten. Unterstützt wurde er dabei von Pagan Min, einem Kriminellen aus Hongkong, der auf der Flucht vor Kopfgeldjägern nach Kyrat floh. Mithilfe seiner Söldnerarmee griff er auf Seiten der Rebellen in den Krieg ein. Infolgedessen gelang es, die Nationalisten zurückzudrängen und einen Angehörigen der Königsfamilie, den Pagan ins Land brachte, zum neuen König zu krönen. Daraufhin verriet Pagan die Königstreuen, ließ den neuen König erschießen und ernannte sich selbst zum neuen Herrscher von Kyrat. Ghale organisierte kurz darauf die Rebellengruppe Goldener Pfad, um Pagan zu stürzen. Sie waren Pagans Armee allerdings unterlegen und wurden weitgehend aufgerieben. Im Verlauf des Konflikts starb Ghale. Im Anschluss floh seine Frau mit ihrem Sohn Ajay in die USA.
Nach dem Tod seiner Mutter reist Ajay Ghale in seine Heimat Kyrat zurück, um gemäß deren letztem Wunsch ihre Asche an einem Ort namens Lakshmana zu verstreuen. Nachdem Ajay in Kyrat angekommen ist, reist er durch die Landschaft, um Lakshmana ausfindig zu machen. Seine Suche wird allerdings durch die königliche Armee unterbrochen, die ihn verhaftet und in Pagans Villa bringt. Dieser behauptet, eine Beziehung mit Ajays Mutter geführt zu haben und fordert Ajay deswegen auf, als Gast zu bleiben. Als Pagan sich für einen Moment von Ajay abwendet, versucht dieser aber, aus der Villa zu entkommen. Mithilfe des Anführers des Goldenen Pfads, Sabal, gelingt ihm dies. Daraufhin fliehen beide zum Hauptquartier des Goldenen Pfads, wo sich Ajay den Rebellen anschließt. Gemeinsam erobern sie im Anschluss die von der königlichen Armee besetzte Stadt Banapur, die den Rebellen fortan als neuer Stützpunkt dient.
Daraufhin bemüht sich der Goldene Pfad um die Destabilisierung von Pagans Herrschaft. Dazu führen die Rebellen Angriffe auf die Territorien aus, die von Pagans Offizieren kontrolliert werden. Diese Angriffe führen zum Sieg des Goldenen Pfads und zur Entmachtung der Militärführer. Begleitet wird der Erfolg der Rebellengruppe von wachsender Uneinigkeit innerhalb ihrer Führungsspitze bezüglich der Zukunft des Landes. Der konservative Sabal will das Kyrat der Vergangenheit wiederherstellen und einen streng religiösen Staat schaffen. Seine Schwester Amita will Kyrat dagegen reformieren und das Land in die Moderne führen. In einigen Missionen muss der Spieler wählen, ob er den Vorgaben von Amita oder Sabal folgt. Die Entscheidung des Spielers beeinflusst, welcher der beiden den größeren Rückhalt im Goldenen Pfad erhält.
Nachdem Pagans Offiziere besiegt wurden, sind die Spannungen innerhalb des Goldenen Pfads derart gewachsen, dass Ajay entscheiden muss, wer die Gruppe fortan anführen soll, indem er entweder Amita oder Sabal tötet oder zur Flucht aus Kyrat zwingt. Der Überlebende wird daraufhin alleiniger Anführer des Goldenen Pfads und beschließt mit Ajay, Pagan auszuschalten. An dessen Palast angekommen, versucht Ajay, Pagan festzusetzen, während die übrigen Rebellen die königliche Armee bekämpfen. Ajay findet den König beim Versuch, aus der Anlage zu fliehen. Hier besitzt der Spieler die Wahl, ob er Pagan tötet oder ihn entkommen lässt. Tötet er ihn, endet das Spiel unmittelbar. Verschont er ihn, führt Pagan Ajay zu Lakshmana. Anders als Ajay bis zu diesem Moment angenommen hat, handelt es sich bei Lakshmana nicht um einen Ortsnamen, sondern um Ajays verstorbene Halbschwester. Pagan erklärt, sie entstamme einer Beziehung zwischen ihm und Ajays Mutter. Ajays Vater tötete Lakshmana, als er von der Affäre erfuhr und wurde dafür wiederum von seiner Frau getötet. Ajay setzt daraufhin seine Mutter neben Lakshmana bei und das Spiel endet. Im Anschluss besteigt Pagan einen Helikopter und flieht aus Kyrat. Diesen Helikopter kann Ajay im Flug abschießen und Pagan dadurch töten.Es besteht ein alternativer Handlungsstrang, mit dem sich das Spiel in etwa 15 Minuten abschließen lässt. Flieht Ajay am Anfang der Handlung nicht aus Pagans Villa, sondern bleibt dessen Gast, wendet sich Pagan ihm nach einiger Zeit wieder zu. Er fliegt Ajay zu Lakshmanas Grab, wo dieser die Urne seine Mutter platziert.Nach dem Ende von Pagans Herrschaft übernimmt der Goldene Pfad die Kontrolle über Kyrat. Führt Amita die Rebellion an, rekrutiert sie zwangsweise Kinder als Soldaten für den Goldenen Pfad, um die Überreste der königlichen Armee zu bekämpfen. Außerdem lässt sie ihre Schwester Bhadra beseitigen, die von vielen Einwohnern Kyrats als Tarun Matara, der Inkarnation einer Göttin, verehrt wird, um ihre Machtstellung abzusichern. Führt Sabal den Goldenen Pfad an, ernennt er Bhadra zur Tarun Matara und lässt Amitas Anhänger exekutieren.
Im Mittelpunkt von Far Cry 4 steht wie beim Vorgänger die Einzelspieler-Kampagne. In dieser ist es das Hauptziel des Spielers, die Rebellengruppe Goldener Pfad bei ihrem Kampf gegen König Pagan Min zu unterstützen. Dies geschieht auf zwei Wegen. Im Rahmen von Missionen führt der Spieler kriegsentscheidende Operationen aus, etwa die Eliminierung von Schlüsselfiguren, um den König zu schwächen. Außerhalb dieser Missionen kann er jederzeit in der frei erkundbaren Spielwelt Truppen und Stützpunkte der Regierung angreifen, wodurch er die Macht des Diktators ebenfalls zurückdrängt.
Far Cry 4 bietet wie bereits sein Vorgänger Far Cry 3 eine weitgehend offene Spielwelt, in der sich der Spieler frei bewegen kann. Diese Spielumgebung, die den Namen Kyrat trägt, stellt eine fiktive Region im Himalayagebirge dar. Sie besteht überwiegend aus bergigen und waldreichen Gebieten und ist in zwei Teile eingeteilt, von denen anfänglich nur der südliche begehbar ist. Die nördliche Region wird im Laufe der Kampagne freigeschaltet.
Zu Beginn des Spiels befindet sich der Großteil der Spielwelt unter der Kontrolle von Pagan Min und seiner Armee. Die militärische Kontrolle über Kyrat sichert er durch vier Festungen und einige Kommandoposten, die als Stützpunkte seiner Armee dienen. Durch Eroberung dieser Stützpunkte und durch Fortschritt in der Kampagne gelangt Kyrat zunehmend unter die Kontrolle des Goldenen Pfads.An Kommandoposten, die der Spieler eingenommen hat, kann er sich mit Waffen und Munition versorgen. Die dazu erforderlichen Geldmittel erwirbt er als Belohnungen für Missionen, durch Fund und durch den Verkauf von Beutegut. Zwischen Kommandoposten, die unter der Kontrolle des Goldenen Pfads stehen, kann er außerdem mittels der Schnellreisefunktion durch das Spielgebiet reisen. In der Region verteilt befinden sich Fahrzeuge, etwa PKW, Pick-ups, Quads oder Tragschrauber, die der Spieler jederzeit in Besitz nehmen kann.
Abseits der Kampagnenmissionen bietet die Spielwelt diverse Aufträge und Nebenhandlungsstränge, die dem Spieler im Wesentlichen zusätzliche Einnahmen einbringen. Im Rahmen der Kyrat Fashion Week sammelt Ajay die Felle seltener Tiere für einen Modeschöpfer. Neben der Bezahlung erhält der Spieler bei diesen Missionen Teile der Tierfelle, die er zur Herstellung besonders hochwertiger Ausrüstungsgegenstände nutzen kann. Weitere Aufträge umfassen das Besorgen von Nachschublieferungen, das Eskortieren von Konvois, das Befreien von Geiseln und das Entschärfen von Bomben. Far Cry 4 enthält außerdem ein Minispiel in Form der Arena von Shanath, in der der Spieler ähnlich einem römischen Gladiatorenkampf in verschiedenen Spielmodi gegen Gruppen von Gegnern und wilden Tieren antritt.Teile der Spielhandlung ereignen sich nicht in Kyrat, sondern in der Sagenwelt Shangri-La. Der Spieler gelangt dorthin, indem er in Kyrat Hinweise auf Shangri-La, sogenannte Thakas, entdeckt. Dort übernimmt er die Rolle von Kalinag, einem Krieger, der Shangri-La vor den angreifenden Rakshasa, Dämonen aus der indischen Mythologie, beschützen muss. Dazu absolviert er fünf linear aufgebaute Level und besiegt schließlich den Anführer der Invasoren. Die Spielmechaniken sind im Wesentlichen die gleichen wie in Kyrat. Allerdings steht dem Spieler zusätzlich ein Tiger zur Verfügung, dem er Angriffsbefehle erteilen kann.
Kämpfe beginnen, wenn der Spieler in Kontakt mit Truppen der königlichen Armee oder wilden Tieren gelangt. Nähert er sich einem Feind, wird eine Anzeige eingeblendet, die angibt, ob der Gegner im Begriff ist, den Spieler zu entdecken.
Für Kampfsituationen stehen dem Spieler zahlreiche Waffentypen zur Auswahl, von denen er je nach Kapazität seiner Ausrüstung bis zu vier mitführen kann. Zu den verfügbaren Waffen zählen überwiegend Pistolen, Sturmgewehre und Scharfschützengewehre. Daneben stehen dem Spieler Raketenwerfer, ein Flammenwerfer sowie Bögen zur Verfügung. Zusätzlich kann der Spieler Wurfwaffen, etwa Granaten, Wurfmesser und Molotowcocktails, mitführen. Darüber hinaus trägt er dauerhaft ein Khukuri genanntes gekrümmtes Messer mit sich.Far Cry 4 bietet dem Spieler eine Vielzahl an Wegen, Kampfsituationen zu meistern. Neben der Möglichkeit, durch überlegene Feuerkraft zu obsiegen, stehen dem Spieler auch unauffälligere Vorgehensweisen offen. Mittels einer Kamera oder der Beobachtung durch ein Visier kann der Spieler Gegner markieren, wodurch diese fortan mithilfe von Symbolen auf dem Bildschirm angezeigt werden. Hat der Gegner den Spieler noch nicht entdeckt, kann er, sofern der sich dem Gegner ausreichend genähert hat, einen Takedown, eine besondere Angriffsbewegung, ausführen, durch die der Gegner mithilfe des Khukuris unauffällig getötet wird. Dies honoriert das Spiel mit zusätzlichen Erfahrungspunkten. Im übrigen kann die Spielfigur sich anschleichen, sprinten, springen, an geeigneten Stellen auf Gebäude klettern oder mittels Enterhaken an Felswänden klettern. Um auch nach einem Angriff von patrouillierenden Gegnern unerkannt zu bleiben, steht dem Spieler erstmals in der Far-Cry-Serie die Möglichkeit offen, die Körper gefallener Gegner an geeigneten Orten zu verstecken.
Einige Waffen stehen dem Spieler von Anfang an zur Verfügung, andere werden durch Fortschritt in der Kampagne oder durch bestimmte Leistungen in der Spielwelt freigeschaltet.
Wie sein Vorgänger enthält Far Cry 4 ein dem Rollenspiel-Genre nachempfundenes Charakter-System, in dem der Spieler seine Figur durch das Erlernen neuer Fähigkeiten weiterentwickeln kann. Neue Fähigkeiten schaltet er frei, indem er Erfahrungspunkte durch das Erfüllen von Aufträgen oder durch das Bezwingen von Gegnern sammelt. Das Erlernen von Fertigkeiten verleiht dem Spieler Vorteile im Kampf oder im Umgang mit seiner Ausrüstung. Die Fähigkeiten sind in zwei Gruppen unterteilt, die als Tiger und als Elefant bezeichnet werden. Erstgenannte Gruppe umfasst Verbesserungen der offensiven, letztgenannte Verbesserungen der defensiven Fertigkeiten der Spielfigur.
Außerdem verfügt der Spieler über ein permanentes Inventar in Form eines Beuterucksacks, in dem er gesammelte Pflanzen oder Tierfelle aufbewahrt. Pflanzen können an den meisten Orten geerntet werden und dienen zur Herstellung von Spritzen. Mit Spritzen kann sich der Spieler von Verletzungen heilen oder bestimmte Fähigkeiten kurzzeitig steigern. Tierfelle, die durch Jagd in freier Wildbahn gewonnen werden, dienen zur Herstellung von Ausrüstungsgegenständen, etwa größeren Waffengurten.
Die Benutzeroberfläche zeigt standardmäßig eine Minikarte, eine Anzeige mit der aktuellen Anzahl der Lebenspunkte, die Anzahl der mitgeführten heilenden Spritzen und einen Höhenmesser. Auf der Minikarte werden neben Orten, Missionen und Fahrzeugen markierte Gegner mit ihrer Blickrichtung angezeigt, sofern sie sich in der Nähe des Spielers befinden. Wählt der Spieler eine Waffe aus, wird zusätzlich der mitgeführte Munitionsvorrat für diese Waffe angezeigt. Die Kamera zeigt das Geschehen wie im Vorgänger durchgängig aus der Ego-Perspektive. Dadurch erlebt der Spieler das Geschehen aus den Augen der Hauptfigur.
Far Cry 4 bietet einen Mehrspieler-Modus, der im Vergleich zu dem des Vorgängers deutlich an Umfang gewonnen hat. Eine Neuerung ist die Möglichkeit, die Spielwelt gemeinsam mit einem anderen Spieler zu erkunden. Zwar stehen hierbei keine Kampagnenmissionen zur Auswahl, jedoch können beide Spieler Jagd auf Tiere machen und Außenposten der königlichen Armee übernehmen.
Daneben können im Modus Battles of Kyrat bis zu fünf Spieler in drei verschiedenen Spielmodi in jeweils 20-minütigen Runden in Teams eingeteilt gegeneinander antreten. Im Modus Outposts versuchen die Spieler, bestimmte Punkte zu erobern und zu halten. Im Modus Propaganda versucht ein Team, ausgewählte Objekte zu zerstören, was das gegnerische Team verhindern muss. Im Modus Demon Mask suchen die Teams nach Masken, die in der Spielumgebung versteckt sind. Dieser Modus spielt nicht auf derselben Karte, auf der sich die Kampagne abspielt, sondern auf eigens für Mehrspieler-Gefechte entwickelten. Mithilfe eines im Spiel enthaltenen Editors können die Spieler für diesen Modus auch eigene Karten gestalten.
Nach dem kommerziellen Erfolg von Far Cry 3, das zu den meistverkauften Titeln des Jahres 2012 zählte, plante Ubisoft die Produktion eines Nachfolgers. Die Arbeit an diesem begann Anfang 2013, kurz nach der Veröffentlichung des Vorgängers. Wie bei Far Cry 3 wurde die Entwicklung von Ubisoft Montreal geleitet. Unterstützt wurde das kanadische Studio dabei von Ubisoft Shanghai, das einige Missionen und die Tierwelt programmierte. Ubisoft Toronto zeichnete vor allem für die Shangri-La-Sektionen verantwortlich. Die Mehrspieler-Komponenten wurden von Red Storm Entertainment und Ubisoft Massive entwickelt. Das Ubisoft-Studio in Kiew portierte die von den anderen Studios erstellten Konsolenversionen für Windows.
Als leitende Entwickler fungierten Alex Hutchinson, der zuvor bei Assassin’s Creed III als Entwicklungsleiter tätig war, und Patrik Méthé, der an der Entwicklung von Far Cry 3 mitwirkte. Die Handlung wurde von Lucien Soulban, der an Tom Clancy's Rainbow Six: Vegas und Far Cry 3: Blood Dragon beteiligt war’ verfasst. Produzent war wie beim Vorgänger Dan Hay.Die Planung des Spiels begann nach der Veröffentlichung von Assassin’s Creed III. Anfänglich erwog das Entwicklerteam, mit dem neuen Spiel an die Handlung von Far Cry 3 anzuknüpfen. Der Nachfolger würde ebenfalls auf Rook Island, dem Schauplatz von Far Cry 3, spielen und dessen Hauptfiguren übernehmen. Nach wenigen Tagen verwarfen sie die Idee aber wieder. Laut Hutchinson wollten sie ein neues Spiel kreieren, das sich eigenständig spielt und allenfalls Anspielungen auf frühere Titel enthält. Deswegen übernahmen sie auch eine Nebenfigur aus Far Cry 3, den CIA Agenten Willis. Im Übrigen wurden für Far Cry 4 neue Charaktere gestaltet. Besonders intensiv befassten sich die Entwickler mit der Gestaltung des Gegenspielers Pagan Min. Frühe Konzepte ähnelten einem Punk-Rocker oder dem libyschen Diktator Gaddafi, diese Pläne empfanden die Macher aber nicht als originell genug. Später entwarfen sie einen sadistischen und narzisstischen chinesischen Drogenboss. Mins rosafarbenen Anzug wählten sie in Anlehnung an die Hauptfigur des japanischen Films Ichi the Killer.
Die Spielmechaniken wollten die Entwickler im Wesentlichen vom Vorgänger übernehmen und weiterentwickeln. Hay brachte dazu mehrere Ideen in den Planungsprozess ein, die später umgesetzt wurden, etwa die Möglichkeiten, Elefanten zu reiten, Festungen als besonders schwer bewachte Orte anzugreifen und in einer exotischen Berglandschaft mit aggressiver Tierwelt zu spielen. Im Übrigen sollte die frei erkundbare Spielwelt als eines der Kernelemente des Spiels lebhafter und vielfältiger wirken, als sie es im Vorgänger tat. Sie sollte ebenfalls mehr Aufträge bieten, die in einem Zusammenhang mit dem Haupthandlungsstrang stehen. Soulban legte bei der Gestaltung der Handlung Wert darauf, die Spielelemente, auf die der Spieler in der Spielwelt trifft, möglichst gut in die Handlung einzubinden. Damit sollte der am Vorgänger häufiger geäußerte Kritikpunkt, dass die Erzählung und die Handlungen des Spielers nicht ausreichend miteinander harmonieren, behoben werden.Deutlich gegenüber Far Cry 3 erweitern wollten die Entwickler den Mehrspieler-Part des Spiels. Yves Guillemot, CEO von Ubisoft, sah in einer solchen Komponente die Möglichkeit, das Spiel langfristig attraktiv zu halten, um zusätzliche Einnahmen durch den Verkauf von Erweiterungen zum Spiel zu erzielen. Daher war bereits bei Entwicklungsbeginn die Gestaltung des Mehrspieler-Modus ein wesentliches Element. Eine Schlüsselrolle der Mehrspieler-Komponente sollte der kooperative Modus, bei dem die Spieler gemeinsam in der Spielwelt gegen die Königliche Armee kämpfen, einnehmen. Ein solcher Modus war bereits für Far Cry 3 geplant und auch teilweise umgesetzt worden, er wurde aber mangels ausreichender Zeit zur Erprobung aus dem fertigen Produkt gestrichen.Bei der Gestaltung der Spielwelt orientierten sich die Entwickler insbesondere an Nepal und Tibet. Nachdem sie sich entschieden hatten, diese Region im neuen Spiel zu behandeln, reisten einige Entwickler nach Nepal, um die Region zu erkunden und möglichst glaubwürdig darzustellen. Das Studio diskutierte auch darüber, den Nepalesischen Bürgerkrieg zum Thema des Spiels zu machen. Sie entschieden sich aber dagegen und beschrieben stattdessen die Geschichte eines fiktiven Staats, da die Darstellung eines realen Ereignisses das Erzählen einer unterhaltsamen und glaubwürdigen Handlung erschwert hätte. Außerdem seien die Spielmechaniken dafür nicht ausgelegt. Schließlich wollten sie vermeiden, dass das Spiel zu ernst und schwermütig wirke.Große Uneinigkeit bestand während der Entwicklung unter den Studios, wie die Spielsektion Shangri-La aufzubauen sei. Der Zweck der Shangri-La-Sequenzen war, den Ort Kyrat durch die Ausarbeitung einer eigenen Mythologie zu einem glaubwürdigeren Schauplatz zu machen. Anfänglich war geplant, diese Gegend wie Kyrat als frei begehbare Spielwelt zu konzipieren. Später verwarfen die Entwickler diese Idee, nicht zuletzt aus Zeitnot, und konstruierten eine lineare Spielumgebung. Diese sollte sich visuell deutlich von Kyrat abgrenzen und wie eine alte, naturbelassene Welt wirken. Große Bedeutung maßen die Entwickler der Farbgebung von Shangri-La bei. Diese Spielwelt setzt sich im Wesentlichen aus den fünf Farben Rot, Gold, Orange, Weiß und Blau zusammen, von denen jede Farbe eine eigene Bedeutung besitzt. Gold, was als Hintergrundfarbe dient, sollte den Reichtum und die Wärme dieses Paradieses vermitteln. Rot, das vornehmlich bei der Vegetation und den Gewässern Einsatz fand, sollte dem Ort etwas Mythisches verleihen. Orange wurde verwendet, um wichtige Spielelemente, mit denen der Spieler interagieren soll, zu kennzeichnen. Weiß, das beispielsweise bei Flaggen, Kerzen und Tieren genutzt wurde, sollte das Gute symbolisieren. Blaue Farben dienten als Hinweis auf Gefahren und kommen dementsprechend oft bei Kämpfen vor.Für die Entwicklung arbeitete Ubisoft mit dem US-amerikanischen Chiphersteller Nvidia zusammen. Infolgedessen wurde das Spiel für moderne Technologien des Unternehmens, etwa temporäres Aliasing, HBAO+ optimiert und nutzt Nvidias Physik-Engine PhysX. Wie seine beiden Vorgänger nutzt Far Cry 4 die Dunia-Engine. Diese wurde weiterentwickelt, um die Leistung moderner Hardware auszunutzen. Allerdings war diese Weiterentwicklung durch den Plan, das Spiel auch für die älteren Konsolen PlayStation 3 (Markteinführung 2006) und Xbox 360 (Markteinführung 2005) zu veröffentlichen, begrenzt, was der leitende Programmierer Stephen McAuley in einem Rückblick kritisch sah.Am 15. Mai 2014 nannte Ubisoft als voraussichtliches Veröffentlichungsdatum den 18. November des gleichen Jahres. Der Öffentlichkeit wurde der sich in Entwicklung befindende Titel auf der Spielemesse Electronic Entertainment Expo im Juni 2014 in Los Angeles vorgestellt. Dort präsentierte Ubisoft das Einführungsvideo und eine kurze Spielsequenz, in der ein Außenposten erobert wird. Eine weitere Vorstellung folgte auf der Gamescom Anfang August in Köln, in der eine Nebenmission und eine Shangri-La-Sektion angespielt werden konnten.Ende des Monats schaltete Ubisoft eine Webseite zum Spiel frei. Am 30. Oktober 2014 war das Spiel fertiggestellt, sodass es für die Veröffentlichung bereit war.
Die Spielmusik wurde von Cliff Martinez, der unter anderem für die Musik des Filmes Drive verantwortlich zeichnete, komponiert. Ab dem 4. November konnte sie via Internet erworben werden. Eine Veröffentlichung auf CD folgte am 2. Dezember in Nordamerika und am 9. Dezember in Europa. Im Januar 2016 erschien die Musik auch auf Schallplatte.Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Originalsprecher der Hauptrollen und deren Funktion im Spiel.
Die deutsche Synchronisation wurde von der Firma Mouse Power produziert. Ajay Ghale wird von Kim Hasper gesprochen. Torsten Michaelis vertonte die Rolle von Pagan Min.
Far Cry 4 erschien weltweit am 18. November 2014 für die Konsolen PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One sowie für Windows. Das Spiel wurde an die von Ubisoft betriebene Vertriebsplattform Uplay gekoppelt, sodass Kunden das Spiel mit einem Uplay-Konto verknüpfen mussten, wodurch ein Weiterverkauf des Spiels nicht möglich ist. Neben der Standard-Ausführung, die nur das Spiel selbst enthält, veröffentlichte Ubisoft Far Cry 4 zusätzlich in zwei verschiedenen Sammlerausführungen mit jeweils unterschiedlichen Zusatzinhalten. Die Limited Edition enthält neben dem Spiel eine Erweiterung mit Namen Hurk’s Redemption, die dem Spiel zusätzliche Waffen und Missionen hinzufügte. Diese Fassung stand zunächst allein Vorbestellern zur Verfügung. Die Kyrat Edition umfasst neben dem Spiel eine Statue von Pagan Min, eine Karte von Kyrat, ein Werbeplakat, ein Spielhandbuch und eine Sammelbox sowie ebenfalls die Erweiterung Hurk’s Redemption. Diese Erweiterung wurde von den Ubisoft-Studios in Shanghai und Toronto entwickelt. Daneben bot Ubisoft einen Season Pass an, mit dem sich Spieler verbilligten Zugriff auf spätere Erweiterungen sichern konnten.Nach der Veröffentlichung des Spiels klagten viele Spieler über schwerwiegende Programmfehler, etwa Abstürze, fehlerhafte Speicherstände, zu niedrige Frameraten, Inkompatibilitäten mit Peripheriegeräten und fehlerhafte Animationen. Bereits am Veröffentlichungstag erschien ein Patch, der viele Fehler behob. Weitere Patches, die diese Fehler weitgehend behoben, folgten in den nächsten Monaten.Ebenfalls für Unmut bei Spielern sorgte, dass Ubisoft Ende Januar 2015 einige Produktcodes, die zur Installation des Spiels notwendig sind, nachträglich sperrte. Dabei entfernte Ubisoft das Spiel aus der Uplay-Bibliothek der betroffenen Spieler. Damit konnten sie nicht mehr auf das Produkt zugreifen. Das Unternehmen begründete sein Vorgehen damit, dass diese Codes auf illegale Weise, etwa mithilfe gefälschter Kreditkarten, erworben wurden und verwies die Betroffenen an ihre Verkäufer. Wenige Tage später, am 2. Februar, gab Ubisoft bekannt, die Codes der Spieler, die Far Cry 4 erfolgreich installiert hatten, wieder zu aktivieren.Am 13. Januar 2015 erschien unter dem Titel Escape from the Durgesh Prison eine Erweiterung für Far Cry 4. Sie enthält neue Missionen, die sowohl einzeln als auch mit einem Mitspieler gespielt werden können. Am 27. Januar erschien die bislang Vorbestellern vorenthaltene Erweiterung Hurk’s Redemption im Handel. Am 10. Februar 2015 erschien die dritte Erweiterung, Overrun, für die Konsolenversionen. Für Windows erschien sie am 12. Februar. Overrun fügte dem Spiel einen neuen Mehrspieler-Modus, neue Karten und ein neues Gefährt hinzu. Am 10. März erschien die Erweiterung Valley of the Yetis in Nordamerika, die das Spiel um eine neue kleine Kampagne erweiterte, die allein oder mit einem Mitspieler gespielt werden kann. Auf dem europäischen Markt erschien die Erweiterung einen Tag später.Am 18. Juni 2015 erschien die Far Cry 4 Complete Edition, die das Spiel gemeinsam mit allen Erweiterungen enthält.
Aufmerksamkeit erfuhr eine der ersten Grafiken des Spiels, eine Version des Covers von Far Cry 4. Sie zeigte einen blonden Mann in einem pinkfarbenen Anzug, der auf einem Thron sitzt und seine Hand auf den Kopf eines dunkelhäutigen Mannes legt. Einige Beobachter äußerten Bedenken, dies sei eine rassistische und schwulenfeindliche Darstellung. Brendan Sinclair warf Ubisoft vor, dass es mit dem Thema Rassismus durch die Abbildung leichtfertig umginge. Projektleiter Hutchinson dementierte eine solche Darstellung und kritisierte die Anschuldigungen als übereilt und unzutreffend.Ein Trailer des Spiels erhielt Kritik aus Nepal. Dort sprachen sich über 1300 Personen dagegen aus, dass die Figuren im Trailer Hindi anstelle von Nepali gesprochen haben, obwohl Kyrat in Anlehnung an Nepal gestaltet wurde.Bei den Messevorstellungen wurde Far Cry 4 vom Publikum gelobt. Die Webseite Digital Spy zeichnete das Spiel als besten Shooter der E3 aus. Das Online-Magazin IGN prämierte das Spiel als einen der besten Titel der Gamescom. Andreas Link von der Zeitschrift PC Games Hardware sah in dem Spiel viel Potential, um den Vorgänger zu übertreffen. Die Grafik sei von herausragender Qualität und überzeuge beispielsweise mit hoch aufgelösten Texturen, aufwendigem Parallax Mapping und der realistischen Darstellung von Fellen. Die spielerischen Neuerungen seien ebenfalls vielversprechend.
Far Cry 4 wurde von der Fachpresse wie der Vorgänger überwiegend positiv beurteilt. Die Online-Datenbank Metacritic, die Testberichte sammelt und auswertet, berechnete für die verschiedenen Fassungen des Spiels zwischen 80 und 85 von 100 Punkten. Damit fielen die Wertungen für Far Cry 4 leicht schwächer aus als die des Vorgängers.Positive Rückmeldung erhielt insbesondere die Spielwelt. Carl Brännström schrieb in einem Test für das Magazin Gamereactor, dass Kyrat ein überdurchschnittlich gelungener Spielort sei. Die detaillierte und abwechslungsreiche Levelgestaltung erlauben dem Spieler zahlreiche Vorgehensweisen bei der Verfolgung seiner Ziele. Petra Schmitz von der Zeitschrift GameStar lobte, dass die Spielwelt mit vielen unterschiedlich gestalteten Gebieten aufwarte. Ubisoft Montreal habe außerdem mit dem Himalaya einen bislang in Spielen selten gesehenen Schauplatz gewählt.Als weitgehend gelungen bewerteten die meisten Magazine auch die Handlung von Far Cry 4. Mitch Dyer von IGN lobte die Ausgestaltung des im Spielverlauf wachsenden den Konflikts zwischen Amita und Sabal. Die Möglichkeit, einen von beiden zu unterstützen, lasse ihn den Verlauf der Kampagne beeinflussen. Weniger überzeugend seien die übrigen Figuren. Während der gut gespielte Min zu selten in Erscheinung trete, seien seine Offiziere nicht ausreichend in die Handlung integriert. Josh Harmon von Electronic Gaming Monthly lobte dagegen, dass die Nebenfiguren stärker in die Handlung einbezogen sein, als es in Far Cry 3 der Fall war. Edwin Evans-Thirlwell von GamesRadar bemängelte jedoch, dass der Streit zwischen den Anführern des Goldenen Pfads zu oberflächlich behandelt werde. Er hätte sich auf den Spielverlauf deutlich stärker auswirken können, als nur die Ziele in einzelnen Missionen zu beeinflussen. Darüber hinaus sei der Charakter der Hauptfigur durchgängig zu blass und unauffällig gezeichnet.Nick Cowen von der britischen Zeitung The Guardian bezeichnete die große spielerische Freiheit als entscheidende Stärke von Far Cry 4. Er begrüßte, dass die Erzählung dem Spieler viel Freiraum lässt, indem diesem oftmals verschiedene Entscheidungsmöglichkeiten angeboten werden, die die Handlung in unterschiedliche Richtungen führen. Dieses alle Far-Cry-Spiele kennzeichnende Merkmal sei laut Carsten Görig von der Zeitschrift Spiegel im vierten Teil der Serie gegenüber seinen Vorgängern noch weiter ausgebaut worden. Steve Tilley von der kanadischen Zeitung Toronto Sun bemerkte allerdings, dass Far Cry 4 trotz seiner Neuerungen an vielen Stellen große Parallelen zu seinem direkten Vorgänger aufweise. Dies falle aber wegen des durchweg unterhaltsamen Spielablaufs nicht unangenehm auf. Überzeugend sei auch das große Aufgebot an Aufträgen, das für den Spieler bereitgehalten werde, auch wenn die vielen Nebenmissionen vom Haupthandlungsstrang ablenken. Benjamin Schmädig vom deutschen Online-Magazin 4Players sah in der Fülle an Spielinhalten dagegen ein Makel des Titels. Das Spielgebiet verliere durch belanglose Nebenaufträge und Minispiele, etwa den Rennen oder den Kämpfen in der Arena, erheblich an Realismus. Ebenso wenig fügen sich Hilfsmittel wie die Markierung von Gegnern oder der Autopilot der Fahrzeuge in die Spielwelt ein. Unangenehm falle ferner die enorm aggressive Tierwelt auf, die den Spieler beinahe dauerhaft angreife. Sparky Clarkson von Gamecritics sah in der Menge an wenig zueinander passenden Inhalten den Versuch, Schwächen und mangelnde Innovation beim Spieldesign wettzumachen. Andy Kelly vom englischsprachigen Fachmagazin PC Gamer kritisierte den Ablauf einiger Missionen. Der Spieler erhalte oft enge Vorgaben, unter denen er seinen Einsatz absolvieren muss. Dies füge sich nicht gut in die ansonsten große spielerische Freiheit, die Far Cry 4 bietet, ein. Graham Smith vom Online-Magazin Rock, Paper, Shotgun bezeichnete die Kampagnenmissionen allerdings als größte Schwäche des Titels, da ihre Linearität im Spiel wie ein Fremdkörper wirke.Dyer lobte, dass die Kämpfe anspruchsvoller als im Vorgänger geworden seien. Dies sei insbesondere bei Angriffen auf Außenposten erkennbar. Hierdurch werde der Spieler gefordert, die vielfältigen Herangehensweisen, die das Spiel für Kampfsituationen bereithält, effektiv zu nutzen. Matti Sandqvist von PC Games kritisierte allerdings, dass die Hauptmissionen stellenweise zu schwer seien und über zu wenige Speicherpunkte verfügen. Laut Brännström überzeuge die künstliche Intelligenz, die die Computergegner steuert, durch unvorhersehbare Handlungen. Dies komme auch bei der Tierwelt, die durch zufällige Angriffe spannende Spielsequenzen biete, gut zur Geltung. Alexander Bohn-Elias vom Online-Magazin Eurogamer lobte, dass das Spiel optisch einen hervorragenden Eindruck mache und insbesondere über gute Beleuchtungseffekte verfüge. Zu ungenau sei allerdings die Steuerung der Figur mit einem Gamepad.Der Mehrspieler-Modus erhielt durchwachsene Kritiken. Chris Carter von Destructoid bezeichnete ihn als weder nützlich noch störend. Er biete nichts Neues und sei im Vergleich zur Konkurrenz unterdurchschnittlich. Dyer sah den Modus dagegen positiv, da er wie der Einzelspieler-Modus eine große spielerische Freiheit biete. Cowen bewertete die Mehrspieler-Komponente ebenfalls als gute Ergänzung, auch wenn der Schwerpunkt des Spiels der wesentlich umfang- und abwechslungsreichere Einzelspieler-Part sei.
Für die elfte Verleihung der Games Awards der British Academy of Film and Television Arts wurde Far Cry 4 in fünf Kategorien nominiert, von denen es eine, die beste Spielmusik, gewinnen konnte. Bei der zweiten Verleihung der SXSW Gaming Awards wurde das Spiel in drei Kategorien nominiert; es gewann den Titel des optisch herausragendsten Spiels. Das Magazin IGN und die Jury der Game Awards zeichneten das Spiel als besten Shooter des Jahres 2014 aus. Bei den von der Academy of Interactive Arts & Sciences verliehenen DICE Awards wurde das Spiel in insgesamt sieben Kategorien nominiert. Auf der Game Developers Conference wurde Far Cry 4 als das Spiel mit der besten Technik nominiert, verlor diese Kategorie aber an Destiny. Die Gemeinschaft der Motion Picture Sound Editors nominierte das Spiel für seine Filmtechnik. Diesen Titel gewann allerdings League of Legends: A New Dawn.
Far Cry 4 erzielte den besten Verkaufsstart aller Far-Cry-Titel. In der ersten Verkaufswoche wurden laut einer Erhebung der Webseite VG Chartz weltweit 1,8 Millionen Einheiten des Spiels verkauft. Die meisten Verkäufe entfielen dabei auf die PlayStation-4-Fassung, von der 1,02 Millionen vertrieben wurden. Es folgten die Xbox-One-Fassung mit 327.525 Verkäufen, die PlayStation-3-Version mit 191.358 Verkäufen und die Xbox-360-Fassung mit 138.266 Verkäufen. Schlusslicht stellte die Windows-Version mit 126.514 abgesetzten Kopien dar. Bis Ende 2014 rechnete Ubisoft mit über sechs Millionen verkauften Kopien des Spiels. Diese Erwartung wurde mit über sieben Millionen abgesetzten Kopien von Far Cry 4 im letzten Quartal des Jahres 2014 übertroffen.Laut einer Erhebung der Gesellschaft für Konsumforschung war Far Cry 4 in Großbritannien plattformübergreifend das zweiterfolgreichste Spiel des Jahres hinter Grand Theft Auto V. Auf dem US-amerikanischen Markt belegte das Spiel laut Daten der NPD Group für den Monat November plattformübergreifend den sechsten Platz. Am erfolgreichsten schnitt dabei die PlayStation-4-Fassung ab, während von der Windows-Version am wenigsten Kopien abgesetzt wurden. Im Dezember 2014 und im Januar 2015 hielt sich das Spiel dort auf dem siebten Rang.
Nach der Veröffentlichung von Far Cry 4 begannen die verantwortlichen Studios mit der Arbeit an einem neuen Titel der Serie. Anfang Oktober 2015 kündigte Ubisoft diesen unter dem Namen Far Cry Primal an. Als Szenario gab das Unternehmen die Steinzeit an. Am 23. Februar 2016 erschien das Spiel für Xbox One und PlayStation 4. Eine Windows-Umsetzung folgte am 1. März.Der Spieler übernimmt die Rolle von Takkar, einem Angehörigen des Wenja-Stammes, der versucht, ein neues Lager für seinen Stamm zu errichten. Die Spielmechaniken von Primal bauen auf denen seines Vorgängers auf. Schusswaffen, Fahrzeuge und übrige Elemente, die in der Steinzeit noch nicht erfunden waren, wurden aber entfernt. Stärker in den Vordergrund ist der Überlebenskampf in der Natur gerückt. So muss der Spieler unter anderem Nahrung sammeln und sich vor Kälte schützen.

Die Färöer im Zweiten Weltkrieg waren ab 1940 im Rahmen der Operation Valentine von Großbritannien besetzt, während Dänemark deutsch besetzt war.
Dies führte zu einer kompletten Isolation des damaligen dänischen Amtsbezirks vom Mutterland und letztlich der Autonomie der Färöer 1948. Während die Färöer unter britischer Besetzung ein enormes Wirtschaftswachstum durch die Fischerei erlebten, zahlten ihre Seeleute hierfür einen hohen Preis. Etwa 0,5 % der Bevölkerung blieb auf See.
Zeitweilig waren bis zu 8.000 britische Soldaten auf den Färöern stationiert, die damals etwa 30.000 Einwohner hatten.
Während im Ersten Weltkrieg die britische Seeblockade gegen Deutschland zwischen den Orkney, Shetlandinseln und Bergen im neutralen Norwegen errichtet wurde, war die strategische Situation im Nordatlantik nach der Operation Weserübung (der Besetzung Dänemarks und Norwegens) komplizierter.
Großbritannien musste nun seine Blockade zwischen Shetland, den Färöern und Island aufbauen, während Deutschland die lange norwegische Küste als Operationsbasis hatte. Nach der Besetzung Dänemarks und Norwegens war aus britischer Sicht Eile geboten, um diesen strategischen Posten nicht zu verlieren.
Auch die strategische Bedeutung der Färöer im Kalten Krieg (und bis heute) bestimmt die politischen Geschicke des Landes immer wieder mit.
Bereits nach dem Kriegsausbruch in Europa 1939 bereitete man sich auf den Färöern auf mögliche Konsequenzen bezüglich der Versorgungssituation vor. Es wurde ein Kontrollrat geschaffen, der sicherstellen sollte, dass lebenswichtige Güter wie Salz (davon hing die Fischereiindustrie ab) und Brennstoffe ebenso in ausreichender Menge vorhanden waren wie Kleidung und Nahrungsmittel.
Seit Anfang 1940 wurden dänische Schiffe Opfer des deutschen U-Boot-Krieges, und so verschlechterte sich die Verbindung der Färöer mit Dänemark zusehends. Im Februar kam die letzte Post aus Dänemark an. Erst nach Kriegsende wurde die Verbindung wiederhergestellt.
Am 11. März 1940 forderte der Kontrollrat alle Färinger auf, äußerste Sparsamkeit zu üben und verstärkt Kartoffeln und Gemüse für den Eigenbedarf der Inseln anzubauen. Gleichzeitig wurde Kohle als Importware rationiert (später auch die einheimische Kohle aus Hvalba) und an die Einwohner appelliert, die schon fast vergessen geglaubte Tradition des Torfstechens wieder aufleben zu lassen. Grundbesitzer waren überdies gehalten, landlosen Fischern Parzellen zur Verfügung zu stellen, wo jene selbst Kartoffeln anbauen konnten.
Die Flottenaktivitäten im Nordatlantik wurden Ende März, Anfang April immer intensiver, sodass man sich unmittelbar auf das Schlimmste vorbereitete.
Dienstag, 9. April 1940. In den frühen Morgenstunden bricht die Telegrafenverbindung der Färöer mit Dänemark zusammen. Das Dänische Radio berichtet am Vormittag vom Einmarsch der deutschen Wehrmacht, dem zwecklosen Widerstand und der Kapitulation des Königs und der Regierung.
Etwa 3.000 Färinger befinden sich zu diesem Zeitpunkt in Dänemark. Sie werden ihre Heimat erst 1945 wiedersehen. Auf den Färöern selber ist vom Krieg noch nichts zu spüren.
Zufälligerweise tagt gerade das am 30. Januar neu gewählte Løgting. Der dänische Amtsmann (Gouverneur) Carl Aage Hilbert berät sich umgehend mit den Volksvertretern über die neu entstandene Situation.
Derweil sticht die Schaluppe Eysturoy unter Kapitän Hans Mikkelsen von Klaksvík aus in See, um eine Ladung gefrorenen Fisch nach Aberdeen zu bringen.
Mittwoch, 10. April. Am Morgen wendet sich Hilbert über Radio Tórshavn an das färöische Volk. Er sagt, dass die dänische Kapitulation keine Kapitulation der Färöer sei, und dass er zusammen mit dem Løgting die Regierung des Landes in der Hand behält. Der Løgtingspräsident Kristian Djurhuus wendet sich danach an die Zuhörer. Er verspricht, dass das Løgting alles unternehmen wird, damit die Fischerei fortgesetzt werden kann.
Hilbert verbietet gleichzeitig allen dänischen Schiffen das Verlassen der Färöer ohne seine Erlaubnis. Ihre Ladungen werden zur Selbstversorgung der Inseln beschlagnahmt, allerdings ist die Ausbeute geringer als erhofft.
Am Nachmittag versucht die Volkspartei (Fólkaflokkurin) einen Staatsstreich: Die Autorität Hilberts für die Färöer wird von ihr einseitig für beendet erklärt und das Løgting als alleinige Instanz des Landes proklamiert. Es wird ein Ultimatum bis 18 Uhr gestellt, ab dem die Unabhängigkeitserklärung der Färöer zur Kenntnis genommen werden muss. Der Staatsstreich scheitert an der Ablehnung aller anderen Parteien, die die Mehrheit im Løgting bilden.
Inzwischen kommt die Schaluppe Eysturoy in britische Gewässer und wird bei den Orkney von einem Kriegsschiff der Royal Navy aufgebracht. Der Skipper Hans Mikkelsen wird aufgefordert, den Dannebrog zu streichen. Problematisch ist, dass die britische Marine den Auftrag hat, die Schiffe aus dem besetzten Dänemark abzufangen, man aber keine Probleme mit den Faröern haben will. Er wird von den Briten gefragt, ob er nicht eine andere Flagge habe. Das lässt er sich nicht zweimal sagen, setzt die – bis dahin aus Sicht Dänemarks illegale – Flagge der Färöer und darf die Fahrt nach Aberdeen fortsetzen. Dort im Hafen befinden sich viele Boote von den Färöern. Als Eysturoy mit der färöischen Flagge in Sichtweite kommt, wird auf allen Booten der Dannebrog eingeholt und Merkið gehisst. Der kriegsbedingt erzwungene Schriftzug DANMARK an den Bordwänden wird auf allen Booten durch FAROES – FØROYAR ersetzt.
Donnerstag, 11. April. Der britische Premier- und Marineminister Winston Churchill erklärt im Unterhaus (und über BBC):
Freitag, 12. April. Gegen Mittag ankern die britischen Zerstörer HMS Havant (H32) und HMS Hesperus (H57) vor Tórshavn. Die beiden Kommandanten suchen den Amtsmann Hilbert auf, der sie im Beisein von Kristian Djurhuus empfängt. Die Briten fordern die Färinger dazu auf, Vorbereitungen für die Landung der Marineinfanterie in Tórshavn und Skálafjørður zu treffen. Angesichts der Lage erklärt Hilbert, dass es keine andere Alternative gäbe.
Samstag, 13. April. Das Løgting protestiert formal beim britischen Konsul in Tórshavn gegen die Besetzung der Färöer. Dieser Protest wird von allen Seiten als rein formal angesehen, denn die Bevölkerung ist übereinstimmend erleichtert, dass es die Briten und nicht die Deutschen sind, die ihr Land besetzen.
Über die Telegrafie und das Radio wird die Zensur verhängt und der überseeische Postdienst ausgesetzt. Für Tórshavn wird Verdunklung angeordnet.
Am Nachmittag landen die ersten 200 Royal Marines mit zwei bewaffneten Trawlern in Begleitung des Kreuzers HMS Suffolk.
Sonntag, 14. April. Die Marines werden nach Skálafjørður verlegt, wo die Briten einen Marinestützpunkt errichten. Das Hauptquartier wird in der alten Tórshavner Festung Skansin angelegt. Die großen Schiffskanonen dort zeugen heute noch von dieser Zeit.
Sonntag, 21. April. Die ersten Fischerboote mit der Flagge der Färöer kommen zurück aus Aberdeen. Amtsmann Hilbert versucht, diese „Aufrührerflagge“ durch eine grüne Signalflagge ersetzen zu lassen. Das führt umgehend zu heftigen Demonstrationen in Tórshavn. Hilbert beugt sich dem Volkswillen.
Montag, 22. April. Alle färöischen Leuchttürme werden abgeschaltet und in den Folgejahren nur noch auf Anweisung der Alliierten zeitweise in Betrieb genommen, um Schiffsverbänden den Weg zu weisen.
Donnerstag, 25. April. Über BBC gibt die Royal Navy bekannt, dass die Flagge der Färöer für den Rest des Krieges auf färöischen Schiffen geführt werden soll.
Samstag, 27. April. Hilbert unterschreibt eine Anordnung, dass die färöische Flagge zur See geführt werden soll, an Land aber weiterhin der Dannebrog verwendet wird.
Die britische Anordnung bezüglich der Flagge soll die einzige Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Färöer bleiben. Der 25. April wird seitdem als arbeitsfreier Feiertag (Flaggtag der Färöer) begangen. Es gibt keine Hinweise dafür, dass der britischen Seite bewusst war, welche innenpolitischen Auseinandersetzungen der Vergangenheit sie damit beendeten.
25. Mai. Die Marines werden durch 500 Lovat Scouts aus Schottland abgelöst, die mit dem Transportschiff Ulster Prince landen. Dieses Regiment sollte bis zum 10. Juni 1942 hier bleiben. Sie wurden u. a. von den ebenfalls schottischen Cameronians abgelöst, die bis 1943 blieben.
Kampf gegen die deutsche U-Boot-WaffeEntsprechend maritim waren die von den Färöern ausgehenden Aktionen.
Die britische Luftwaffe leistete mit dem Bau des Flughafens Vágar einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung der Infrastruktur des Landes, der heute noch als einziger Flughafen dient (siehe dort). Bevor der Flughafen fertiggestellt wurde, diente der benachbarte große See Sørvágsvatn als Wasserflugplatz mit einem Anleger bei Vatnsoyrar, wo gleichzeitig die meisten Briten stationiert waren. Vágar war damit auch die am meisten befestigte Insel der Färöer. Die Einwohner bekamen spezielle Identitätskarten, und wer Vágar besuchen wollte, brauchte hierfür einen besonderen Sicherheitspass. Verfallene Betonbunker erinnern ebenso an diese Zeit wie der britische Soldatenfriedhof in der Nähe des Flughafens.
Zwischen 1942 und 1944 befand sich die größte Truppenkonzentration auf den Färöern, zeitweilig bis zu 8.000 Mann. Dies führte zu erstaunlich wenigen Zwischenfällen mit den etwa 30.000 Einheimischen. Einige vereinzelte Übergriffe aufgrund von Trunkenheit o. ä. wurden gemeinsam und einvernehmlich von der britischen Militärpolizei und der provisorischen Regierung der Färöer verfolgt.
Die Angriffe gegen die Färöer selber blieben relativ begrenzt. Die deutsche Luftwaffe flog den verheerendsten Angriff am 21. Februar 1941, als der britische bewaffnete Trawler Lincoln City von zwei deutschen Bombern im Hafen von Tórshavn versenkt wurde. Hierbei kamen acht britische Marineangehörige ums Leben. Das Schiff sank innerhalb kürzester Zeit. Sofort nach der ersten Detonation eilten alle verfügbaren färöischen Boote zur Stelle, um noch während des Beschusses die restliche Besatzung zu retten. Einer der beiden Flieger wurde kurz darauf von der Flugabwehrbatterie in Skálafjørður abgeschossen.
Es gab noch andere Luftangriffe gegen die Färöer, doch dabei blieb es immer beim Sachschaden, wenn auch für färöische Maßstäbe erheblich, wie zum Beispiel bei der Zerstörung des Leuchtturms Borðan 1941.
Eine ganz andere Gefahr drohte durch im Meer treibende Minen und andere Sprengladungen, die an die färöische Küste gespült wurden, und dort ab und zu explodierten. Dabei wurden im Verlaufe des Krieges etwa 200–300 Häuser beschädigt. 1941 kam es zu zwei schweren Unfällen beim Hantieren mit solchen Minen, wobei insgesamt fünf damit unerfahrene Färinger getötet wurden.
Als Konsequenz wurden Warnschilder aufgestellt und an die besten Schützen der Dörfer Gewehre verteilt, mit denen sie die Minen vernichten konnten, bevor sie das Ufer erreichten. Auf diese Art wurden etwa 850 Minen unschädlich gemacht.
Während es an Land vergleichsweise friedlich blieb, waren die färöischen Fischer einer besonderen Gefahr ausgesetzt. Wie gewohnt befischten die Färinger zunächst noch mit ihren Schaluppen, Schonern und Trawlern die Gewässer im Norden rund um Island und Grönland, um den Fang dann entweder als Salzfisch oder Klippfisch zu exportieren.
Kriegsbedingt war Norwegen als damals größte Fischereination Europas ganz vom britischen Markt abgeschnitten. So wurden die Färöer, Island, Irland und Großbritannien die einzigen Nationen auf dem britischen Fischmarkt. Die britische Fischereiflotte musste fast alle Trawler an die Royal Navy abtreten, womit eine starke Konkurrenz im Nordatlantik ausgeschaltet war.
Aus färöischer Sicht war der Absatzmarkt in Großbritannien nunmehr der einzige, und dort war die Nachfrage nach ungesalzenem Fisch ein Grund, die färöische Fischereiindustrie umzustellen. Hinzu kam, dass die Isländer sich weigerten, ohne Fliegerunterstützung Fisch nach Großbritannien zu fahren. Diese Aufgabe übernahmen dann die färöischen Schaluppen und Schoner. Der färöische Fischereistützpunkt Færingehavn in Westgrönland wurde dann für die Dauer des Krieges aufgegeben.
Dieses Geschäft lohnte sich außerordentlich. Etwa 20 % des britischen Fischverbrauchs wurde von den Färöern geliefert.
Der Kurs der Dänischen Krone gegenüber dem Pfund Sterling wurde während des Krieges auf 22,40 zu 1 festgelegt. Hatten die Färöer im Januar 1941 248.000 Pfund Guthaben bei britischen Banken, so waren es im Juli 1945 2.792.000 Pfund.
Durch Kriegseinwirkungen kam es aber zu schmerzlichen Verlusten unter den Fischern. 21 Fischereifahrzeuge der Färöer wurden versenkt, wobei 132 Seeleute getötet wurden. Der Seemann Zacharias Müller aus Porkeri erzählt in seinen Erinnerungen (2003):
Mit der Aldan starben im Juli 1940 die ersten sechs färöischen Seeleute aufgrund des Krieges. Der größte einzelne Verlust war der Trawler Nýggjaberg aus Miðvágur, der am 28. März 1942 vor Island mit seinen 21 Mann Besatzung spurlos verschwand. Es wird ein deutscher U-Boot-Angriff dahinter vermutet.
Die färöischen Fischerboote waren auch der Gefahr aus der Luft ausgesetzt. Um sich gegen Luftangriffe wehren zu können, wurden ab dem 21. April 1941 alle Boote mit jeweils zwei leichten Maschinengewehren und ausreichend Munition ausgerüstet. Dieses Angebot war freiwillig, konnte nach einer Einweisung mindestens zweier Besatzungsmitglieder in jedem britischen Hafen entgegengenommen werden und wurde dann vom Hauptquartier auf Skansin regelmäßig auf Funktionstüchtigkeit überprüft. Diese Bewaffnung hatte eine gewisse abschreckende Wirkung, wenn man vergleicht, was ein deutsches Kriegsflugzeug im Vergleich zu einer färöischen Schaluppe wert ist. In einem Fall gelang dem Schaluppen-Skipper Georg Joensen aus Eiði an Bord der Thor aus Sørvágur am 12. Juni 1941 ein Abschuss. Er holte 15 Seemeilen nördlich von Rattray Head (einem damaligen Royal Navy Fliegerhorst in der Nähe von Aberdeen) eine deutsche Heinkel vom Himmel und bekam dafür 1942 von König Georg VI. den britischen Orden M.B.E (Member of the Order of the British Empire) verliehen.
Von den etwa 3.000 in Dänemark verbliebenen Färingerinnen und Färingern meldeten sich im Laufe des Krieges eine Handvoll Freiwillige zur Waffen-SS: Sverri Djurhuus (1920–2003), Richard Joensen (gefallen in Narva 1944), Johannes Toftum (gefallen in Narva) und Leivur Restorff. Es soll einen weiteren Freiwilligen gegeben haben, der aber desertierte und von dem Sverri Djurhuus später gesagt haben soll: Das war kein echter Färinger. S. Djurhuus erzählte auch von einem Aufenthalt in Berlin, wo er zufällig einige färöische Krankenschwestern während eines Bombenangriffs traf.
Aus Berlin sendete das deutsche Radio von Zeit zu Zeit Propagandasendungen auf Färöisch. Sie wurden vom deutschen Skandinavisten Theophron Runze verlesen, der vermutlich 1944 bei einem Bombenangriff in Berlin ums Leben kam. Runze hatte in den Rundfunksendungen das Pseudonym Jógvan í Garði. Zeitzeugen beschreiben sein Färöisch als fließend, aber mit deutschem Akzent. Er soll in den 1930er Jahren auf den Färöern gewesen sein und so die Sprache gelernt haben.
Die Versorgungslage der Färöer war während des gesamten Krieges vergleichsweise gut. Auf den Dörfern war die Versorgung etwas besser als in Tórshavn. Waren wie Zucker, Kaffee, Tee und Margarine waren zwar rationiert, aber die Bevölkerung litt zu keinem Zeitpunkt materielle Not.
Der Fischfang der Hochseeflotte ging beinahe komplett in den Export nach Großbritannien, so dass die Küstenfischerei mit den kleinen Booten der Dörfer das Rückgrat der Selbstversorgung aus dem Meer bildete. Daneben waren die einheimischen Kartoffeln ebenso überlebenswichtig wie auch der Vogelfang und Grindwalfang (grindadráp), an dem sich der Überlieferung zufolge die britischen Soldaten beteiligten. Der Fang von Sandur am 10. Oktober 1940 war das größte Grindadráp in der Geschichte der Färöer mit 1.200 getöteten Grindwalen. Die Skinnatal (färöische Gewichtseinheit für Grindwalfleisch und -speck) wurde nicht ermittelt, daher ist sie für dieses Jahr nicht vollständig.
Die Versorgung mit Bekleidung war aufgrund der noch intakten alten häuslichen Dorfwirtschaft kein großes Problem. Hier konnte man sich auf die färöische Wolle stützen. Nur Schuhe wurden gegen Ende des Krieges teurer.
Kurz vor der britischen Besatzung wurde am 30. Januar 1940 turnusmäßig ein neues Løgting gewählt. Die neu gegründete, damals dezidiert separatistische Fólkaflokkurin (Volkspartei) von Jóannes Patursson ging hieraus gestärkt hervor. Sie konnte ihre beiden Sitze von 1936 auf sechs verdreifachen. Sjálvstýrisflokkurin, (die ältere Unabhängigkeitspartei) verlor die Hälfte ihrer Mandate und hatte nur noch vier. Sambandsflokkurin (Unionisten) behielt ihre acht Mandate, Petur Mohr Dams Javnaðarflokkurin (Sozialdemokraten) bekam ebenfalls unveränderte sechs Sitze.
Wie oben bereits erwähnt, versuchte die Volkspartei am 10. April des Jahres, einen Tag nach der deutschen Besetzung Dänemarks, einen Staatsstreich und die Unabhängigkeitserklärung der Färöer. Dies scheiterte am Widerstand der anderen drei Parteien, die die Mehrheit bildeten. Dennoch beharrte die Volkspartei auf ihren Forderungen, und so einigte man sich am 9. Mai 1940 auf eine provisorische Regierung der Färöer (Bráðfeingisskipan) – all dies mit Duldung der britischen Militärverwaltung, die sich ganz aus den inneren Angelegenheiten der Färöer heraushielt und im Gegenteil froh war, dass alles reibungslos funktionierte.
Die geltenden dänischen Gesetze blieben in Kraft, nur regierte der Amtsmann und ein dreiköpfiges Løgtingskommitee überall dort, wo sonst ein Ministerbeschluss aus Kopenhagen nötig gewesen wäre. Gesetzesinitiativen konnten sowohl vom Amtsmann als auch vom Løgting ausgehen, mussten aber in jedem Fall vom Løgting beraten und mehrheitlich verabschiedet und vom Amtsmann ratifiziert und verkündet werden. Neben der Gesetzgebungsgewalt erhielten die Färöer auch eine eigene Gerichtsbarkeit.
Ende 1940 trat die provisorische Regierung Färöer in eigene diplomatische Verhandlungen mit London, als es um die Frage der dänischen Währung und ihre Konvertierbarkeit ging. Dazu reiste eine Delegation nach Großbritannien und einigte sich zusammen mit dem dortigen dänischen Botschafter Eduard Reventlow darauf, dass Großbritannien für die Zeit des Krieges alle finanziellen Unterstützungen weiter leistet, die vorher aus Dänemark kamen. Ein fester Mindestpreis für färöische Fischereiprodukte wurde ebenso vereinbart wie ein fester Wechselkurs der Dänischen Krone zum Pfund Sterling. Allerdings bekamen die Färöer eigene provisorische Geldscheine.
Der britische Dampfer SS Sauternes sank am 7. Dezember 1941 in einem Sturm vor Svínoy, als er nicht nur Weihnachtsgeschenke für die Soldaten, sondern auch dringend benötigte Münzen auf die Färöer bringen sollte, die ebenfalls in England produziert wurden.
Die zeitweilige Unabhängigkeit von Dänemark und der Wirtschaftsaufschwung nutzten in der Folge der neuen Volkspartei (Fólkaflokkurin). Bei den Wahlen zum dänischen Folketing 1943 bekam sie die relative Mehrheit vor Samband und den Sozialdemokraten, nur konnte der gewählte Abgeordnete wegen des Krieges nicht nach Kopenhagen reisen, um dort seinen Platz einzunehmen.
Bei den Løgtingswahlen im gleichen Jahr, eroberte die Volkspartei 12 der 26 Sitze. Während die Volkspartei bis dahin in der Opposition gegen die provisorische Regierung war (eine Koalition der drei anderen Parteien), bekam sie dort nun einen Sitz. Da die anderen Parteien im Løgting aber weiterhin die Mehrheit hatten, blieben Fólkaflokkurins weitergehende Unabhängigkeitsbestrebungen wirkungslos.
Als sich 1944 immer mehr abzeichnete, dass die Alliierten den Krieg gewinnen würden und sich die Front nun auf den Kontinent nach Westeuropa verlagerte, wurden große Kontingente von den Färöern abgezogen. Viele britische Soldaten verließen die Inseln am 18. März 1944 mit dem Truppentransporter Empress of Russia.
Am Ende waren nur noch etwa 400 Militärangehörige auf den Färöern stationiert, die bis zuletzt die Flugzeuge auf Vágar und die Marinebasis in Skálafjørður betreuten.
Am Freitag, dem 4. Mai 1945, um 20:45 Uhr traf auf den Färöern die Nachricht ein, dass die Wehrmacht in Dänemark, den Niederlanden und Norddeutschland kapitulierte. Spontan strömten die Menschen in Tórshavn auf die Straße, um zu feiern – war es doch die Befreiung ihres Mutterlandes und die Hoffnung auf ein baldiges Wiedersehen mit den färöischen Landsleuten, die in Dänemark ausharrten, und von denen man höchstens durch die Post des Roten Kreuzes (über das neutrale Schweden) etwas gehört hatte.
Am folgenden Tag gab es im ganzen Land Dankgottesdienste, während das Løgting König Christian X. seine Loyalität telegrafierte. Die Telegrafenverbindung war bis zum 7. Mai wieder vollständig hergestellt, und nun bedankte sich auch die dänische Regierung bei Hilbert und dem Løgting für die Selbstorganisation und garantierte im selben Atemzug die Beibehaltung der Selbstverwaltung. Der sich hieraus ergebende Verhandlungsbedarf führte in der Folge zur Verfassungskrise der Färöer.
Noch hatte die Wehrmacht aber nicht in Norwegen kapituliert. Und so war die allgemeine Freude noch etwas gedämpft, was dadurch verstärkt wurde, dass am selben Tag ein deutsches Flugzeug, von Norwegen kommend, ein färöisches Fischerboot angriff. Dieser letzte Akt der Aggression gegen die Färöer blieb aber ohne Erfolg, und am 8. Mai war auch Norwegen befreit.
Am 13. Mai fand in Tórshavn eine große Siegesparade der verbliebenen britischen Truppen statt, und am 16. September verließen die letzten Soldaten das Land. Etwa 170 Soldaten hatten auf den Färöern geheiratet und nahmen nun ihre Frauen mit nach Großbritannien. Es gab aber auch zwei oder drei Ehemänner, die auf den Färöern blieben.
In der Fischereisaison 1946 schließlich, wurde die färöische Fischerei vor Færingehavn wieder aufgenommen. Die dezimierte und veraltete Fischereiflotte wurde in den 1950ern grundlegend erneuert. In der Folge schafften die Färöer den Anschluss an die Weltspitze, blieben aber – bis heute – fast ausschließlich vom Fischfang und der zugehörigen Industrie abhängig.
Eric Linklater: The Northern Garrisons: The Army at War. London: His Majesty's Stationery Office, 1941, (Beschreibung der Einsatzorte in Island und den Orkney, Shetlands und Färöern, in Form eines Reiseberichts geschrieben).
John F. West: Faroe. The Emergence of a Nation. Hurst, London u. a. 1972, ISBN 0-8397-2063-7, (Grundlage für diesen Artikel).
Niels Juel Arge: Stríðsárini 1940–1945. 6 Bände. Hvessingur, Tórshavn 1985–1990, (färöisch. Standardwerk).
Jákup Thorsteinsson: Løgting og amtmaður 1940–1945. In: Løgtingið 150. Løgtingið, Tórshavn 2002, ISBN 99918-966-3-5, Band 2, S. 77 ff., (PDF-Download, färöisch, 379 Seiten, über 38 MB (Memento  vom 4. Januar 2014 im Internet Archive)).
James Miller: North Atlantic Front. Orkney, Shetland, Faroe and Iceland at war. (The Northern Isles at war). Birlinn Limited, Edinburgh 2003, ISBN 1-84341-011-7.
Kári Jespersen, Jens Pauli A. Nolsøe: Føroya søga 1940–1998 – Tráður til keldusavn. Føroya Skúlabókagrunnur 2000, Internetausgabe 2005 (PDF; 232 kB).
Fiskimannafelag.fo – Verlustliste der Fischer (färöisch) (Memento  vom 4. August 2008 im Internet Archive)
Frikorps-Danmark.dk (Website über die dänischen Freiwilligen auf deutscher Seite, dänisch und deutsch)
Faroestamps.fo: Merkið, die Flagge der Färöer (deutsch) (Memento  vom 28. Februar 2006 im Internet Archive)

Die traditionelle färöische Küche hat sich über die Jahrhunderte unter den Bedingungen eines unwirtlichen Archipels im Nordatlantik entwickelt.
Kartoffeln, Steckrüben und Rhabarber als relativ leicht kultivierbare PflanzenDaneben werden auch Schneehasen gejagt, die sich seit 1855 wild vermehren. Da es aber nur schätzungsweise 5000 Exemplare auf den Färöern gibt, ist die Jagd limitiert und findet nur im November und Dezember statt.
Selbst im Zeitalter der Tiefkühltruhe werden Fisch und Fleisch auf den Färöern traditionell im "Hjallur" (einem luftdurchlässigen Holzschuppen, in dem auch vorbereitete Gerichte kühl gehalten werden) haltbar gemacht, dann sind sie turrur (getrocknet). Je nach Dauer dieses Prozesses der Lufttrocknung werden verschiedene Stadien unterschieden:
Ræstur (abgehangen, halbtrocken) ist das Fleisch oder der Fisch am Anfang der Gärung (bzw. Fermentierung).
Skarpræstur (scharf abgehangen) sind diese Stücke nach sechs bis neun Monaten Lagerung. Sie haben dann einen sehr strengen Geschmack, der Außenstehenden befremdlich vorkommen mag.
Bleytræstur bzw. visnað (nur kurz abgehangen, angetrocknet) – das genaue Gegenteil von skarpræstur und bezeichnet normalerweise nur einen Zustand des Fischs, während Schaf in der Regel mindestens ræstur sein sollte.Aufgeschnittene Schafe werden meist in einem Stück aufgehängt. Vögel werden im Rücken aufgeschnitten und paarweise zusammengebunden. Auch Fisch hängt paarweise auf der Trockenstange (Stockfisch). Grind wird in Streifen geschnitten und um die Trockenstange gewunden.
Fliegen – ihre Maden verderben das Fleisch.Eine andere Methode der Haltbarmachung ist das Pökeln, entweder in Salzlake oder trocken. Beides geschah in Fässern, doch Salz war früher eine Mangelware und wurde in erster Linie für die Verarbeitung des Klippfischs verwendet, der in den Export ging.
Die Färöer bieten von jeher Weideplatz für maximal 70.000 Schafe. Das wurde bereits im Schafsbrief von 1298 reglementiert. Die färöische Wolle war schon immer ein wichtiges Exportgut, während das Fleisch für die Versorgung der von ca. 1400 bis 1800 konstant 4000 bis 5000 Einwohner gereicht hat. Durch die Abschaffung des Handelsmonopols über die Färöer 1856 gewann die Hochseefischerei an Bedeutung und ermöglichte neben den Fortschritten in der Medizin ein signifikantes Bevölkerungswachstum (Verzehnfachung in 200 Jahren). Daher muss Schaffleisch heute importiert werden.
Schafe werden im Herbst geschlachtet, ausgenommen und hängen dann zum Trocknen im Hjallur. Dort können sie bis zu 9 Monate hängen und sind dann skarpræstur. Zu diesem Zeitpunkt gibt es wieder frisches Lammfleisch. Bekannteste Spezialität ist der seyðahøvd (Schafskopf). Ihm sieht man durchaus auch in den Tiefkühltruhen der Supermärkte „in die Augen“. Was den Touristen beim Anblick erschrecken mag, ist für den Einheimischen ein Festmahl für besondere Anlässe. Nachdem das Fell des Kopfes abgebrannt wurde, wird er gewaschen und entweder eingelagert oder gleich halbiert. Nach etwa einer halben Stunde Kochzeit wird er bis auf den Knochen verzehrt (siehe auch: Svið).
Alltäglich ist das skerpikjøt (etwa 6–9 Monate luftgetrocknetes Schaffleisch). Die ausgewachsenen Schafe werden im Herbst geschlachtet. Gepökeltes Schaffleisch nennt man soltukjøt.
Schafe werden zu 100 % verwertet, und so sind skólpasúpan (Hodensuppe, heißt auch: eistnasúpan, nossasúpan, purrusúpan) und blóðpylsa (Blutwurst) völlig normal. Eine andere Wurst heißt sperðil, sie besteht aus Innereien und Schafstalg und ist ein typisches Weihnachtsessen.
Schafsfleisch heißt allgemein seyður (wie das Tier), ein Widder oder Schafsbock ist ein veðrur (auch Wappentier der Färöer) und ein Lamm nennt man lamb.
Die Kartoffel (das epli) ist eines der Hauptprodukte des färöischen Ackerbaus. Sie wurde erst im 19. Jahrhundert eingeführt. Vorher dominierte die Steckrübe. Das färöische Wörterbuch widmet sich über eine Seite Dutzenden Stichwörtern, die mit Kartoffeln zu tun haben, darunter diversen Gerichten, die unter dem Begriff eplamatur (Kartoffelgericht) laufen. Genannt seien hier die eplasúpan (Kartoffelsuppe) und das eplasalat (Kartoffelsalat), neben der üblichen Funktion als Beilage zu Fleisch und Fisch. Sehr viele Familien auf dem Land versorgen sich mit Kartoffeln aus dem eigenen Feld, dem eplabøur. Die Erntezeit fällt in den August – jene Zeit, in der auch am meisten Grind zu erwarten ist.
Der färöische Rhabarber (die rabarba) spielt eine weitere wichtige Rolle. Er wird im rabarbugarður, dem heimischen Rhabarbergarten angebaut. Im Gegensatz zum Rhabarber auf dem Kontinent ist er weitgehend frei von Oxalsäure. Rabarbugreytur (Rhabarbergrütze) ist ein beliebtes Dessert, und rabarbusúltutoy (Rhabarberkonfitüre) gehört auf den färöischen Frühstückstisch. Eine Rhabarbersuppe heißt rabarbusuppa, und es gibt sogar einen rabarbuvín (Rhabarberwein).
Freilich kann Fisch neben den oben genannten Stockfisch-Stadien, als Klippfisch trocken gepökelt oder als Salzfisch in einer Lake gepökelt, auch feskur sein, also fangfrisch. Ihn findet man in färöischen Lebensmittelgeschäften aber kaum, da er direkt vom Kutter weg am Hafen verkauft oder aber im Familienkreis verschenkt wird.
Der fangfrische Fisch der färöischen Hochseeflotte hingegen wird an Bord der Trawler oder in den Fischfabriken an Land verarbeitet (filetiert und tiefgekühlt) und ist für den Export bestimmt.
Fiskaknettir sind Fischklößchen, die mit frischem Schellfisch und Schaf-Talg zubereitet werden. Eine besondere Spezialität sind die rognaknettir aus Rogen.
Aus den Fischklößchen wird auch eine Suppe gekocht, die knettasúpan genannt wird. Eine Suppe aus fangfrischem Fisch heißt fisksúpan.
Folgende Arten von Fischen sind auf den Färöern üblich: hýsa (Schellfisch), høgguslokkur (Tintenfisch, auch Lieblingsspeise des Grindwals), kalvi (Heilbutt), kongafiskur (Rotbarsch), laksur (Lachs), makrelur (Makrele), seiður (Köhler), sild (Hering), toskur (Dorsch) und tunga (Rotzunge). Gängige Krustentiere sind hummar (Hummer) und rækja (Garnelen).
Der Grindwal war schon immer eine der bedeutendsten Nahrungsquellen der Insulaner. Das Grindadráp (die Grindwaljagd) wird von Außenstehenden oft als barbarisch betrachtet, während die Färinger gerne jene Außenstehenden fragen, wer das Meer mit Schwermetallen derart belastet, dass inzwischen ein täglicher Genuss aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr empfehlenswert ist.
Tvøst og Spik (Grindwalfleisch und -speck, auch Robbenspeck) gelten als besonders nahrhaft und vitaminreich – gleichzeitig als eines der preiswertesten Produkte, da der Grind in der Regel nicht gehandelt, sondern nach einem uralten Schlüssel in der Bevölkerung verteilt wird. Entsprechend findet man ihn kaum in Supermärkten, sondern meist nur in Tiefkühltruhen (oder dem Hjallur) der etwa 16.000 Privathaushalte.
Saltgrind ist gekochtes und gesalzenes Grindwalfleisch, das meist zusammen mit Kartoffeln und Senf serviert wird.
Weiter beschreibt er, wie alle Teile des Wales verwertet werden, der Speck nicht nur getrocknet und gesalzen wird, sondern auch zu Tran eingeschmolzen, der als Brennstoff für die Öllampen in der fensterlosen Roykstova diente. Aus dem Magen stellte man den sogenannten kýkur her, einen Beutel zur Aufbewahrung des Trans, während aus der Finne Lederriemen gefertigt wurden, die zur Befestigung der Ruder im typischen Färöboot dienten.
Ein Grind ist aber immer Zufall und lässt sich nicht vorhersagen, zumal die Färinger ihn nicht im offenen Meer aufspüren, sondern warten, bis mal eine Schule in einen Fjord schwimmt und alle Bedingungen zutreffen. Grind hatte (und hat noch heute) die Funktion einer willkommenen kostenlosen Nahrungsergänzung, während man sich auf die reichhaltigen Fisch- und Seevogelbestände, das eigene Vieh und den Acker sicherer verlassen kann.
Traditionell werden heute noch Seevögel mit der fleygastong („Vogelfang-Stange“) in den Vogelbergen gefangen. Am beliebtesten und schmackhaftesten ist der Lundi (Papageitaucher).
Fyltur lundi ist der mit einem Mehlteig und Rosinen gefüllte Lundi. Ebenso finden sich aber der havhestur (Eissturmvogel) und lomvigi (Trottellumme) in der färöischen Küche.
Morgunmatur (Lunch) um etwa 9 bis 10 Uhr. Früher wurde dazu ein rundes ungesäuertes Brot drýlur in der roykstova gebacken. Dazu werden oft Stücke des abgehangenen Schaffleischs gereicht, die in feine Scheiben geschnitten werden. Vor dem Lunch gibt es für die arbeitende Bevölkerung das ábit (Frühstück) mit Brot und Milch und häufig auch den Resten vom Abendessen des Vortages.
Døgurði (warmes Mittagessen) um etwa 14 bis 15 Uhr. In der Regel gibt es dann gekochten Fisch, tvøst und spik, oder Seevögel. Seit Einführung der Kartoffeln gehören sie als Beilage dazu.
Náturði (Abendessen) nach 21 Uhr. Zwischen Mittag und Abendessen kommt noch das millummáli (Zwischenmahlzeit, früher mit einer Scheibe Brot, heute Kaffee und Kuchen). Das Abendessen bestand früher meist aus Schleimsuppe. Wenn eine Kuh gekalbt hatte, gab es kalvedans, einen Rohmilchpudding. Brot gab es zum Abendessen nicht, stattdessen verzehrte man Trockenfisch zur Suppe.Von der täglichen Menge her sprach man früher vom mannsverður (Mannwert): die Tagesration für einen Erwachsenen. Sie entspricht einem der 20 Teile eines Schafes, oder einer Trottellumme, zwei Tordalken, oder auch drei Papageitauchern. Für Mädchen galt als verður 2 Papageitaucher oder ein halbes Stück vom Zwanzigstel eines Schafs. Die erste färöische Feministin Helena Patursson setzte sich Ende des 19. Jh. dafür ein, dass Mädchen genauso gutes Essen bekommen wie Jungen.
Schlachtzeit (der Schafe im Herbst)„Guten Appetit“ heißt væl gagnist (wörtl. ‚wohl bekomm’s‘). Man sagt es grundsätzlich auch, wenn man einen Raum betritt, wo Menschen speisen. Am Ende einer Mahlzeit bedankt man sich mit manga takk (‚vielen Dank‘). Als Antwort hierauf hört man wieder ein væl gagnist.
Snyktrog bzw. grindatrog für Grind und andere fettige, tranige SpeisenIn der Roykstova gab es daneben noch große Schöpflöffel oder Kochlöffel (sleiv), Schaumkellen (soðspón) und sonstige Stöcke zum Umrühren von Brei (greytarsneis) und zum Schlagen von Milch oder Sahne – Schneebesen (tyril).
Eine Besonderheit der neufäröischen Sprache ist die Ableitung des Wortes tyrla aus ebendiesem tyril. Es bedeutet Hubschrauber.
Restaurants gab es früher im Wesentlichen nur in den Hotels der Färöer. Für ihre färöischen Spezialitäten sind in Tórshavn heute noch das Hotel Hafnia und das Hotel Føroyar bekannt. Auch das Hotel Norð in Viðareiði gilt als führend bei Papageitauchergerichten. In den letzten Jahren machten auch immer mehr eigenständige Restaurants auf, die neben den Imbissen aber eher internationale/dänisch-französische Küche anbieten. Aber selbst im Angebot der Schnellrestaurants gibt es färöische Besonderheiten. Der Hot Dog wird beispielsweise mit Rotkohl serviert, worauf in Dänemark grundsätzlich verzichtet wird.
Daneben werden für Besucher sogenannte Färöerabende veranstaltet, wo es neben allerlei Folklore auch typisch färöisches Essen gibt, wie oben beschrieben. Außerhalb der Färöer gibt es nur die Färöerhäuser in Kopenhagen und Aarhus mit färöischer Küche, die sich in erster Linie an die eigenen Landsleute richtet.
Zumindest die Fisch- und Rhabarbergerichte lassen sich aber überall leicht nachkochen (siehe unten).
Richard Kölbl: Färöisch Wort für Wort. Bielefeld: Reise Know-How Verlag, 2004 (guter Sprachführer mit Gastronomieteil)
Føroysk Orðabók. Tórshavn: Føroya Fróðskapafelag, 1998 (einsprachiges färöisches Wörterbuch mit 70.000 Stichwörtern)
Steen Ulrik Johannessen: Turen går til Færøerne. Kopenhagen: Politikens Forlag, 2005 (dänischer Standardreiseführer)
Súsanna Helena Patursson: Matreglur fyri hvørt hús, 1909 ("Essen für jedes Haus" - Pionierwerk, Zusammenstellung der Rezepte aus ihrer Zeitung Oyggjarnar)
Óluva Skaale: Matur og matgerð (Zeichnungen von Ingálvur av Reyni) 5. Ausgabe. Tórshavn: Grønalíð, 1990. (251 S. "Essen und Essenszubereitung")
Jonhild Henriksen: Góðaráð. Klaksvík: Góðaráð, 1991. (136 S. "Guter Rat" - färöisches Standardkochbuch)
Jens Sofus Thomsen et al.: Góður matur úr sjónum Tórshavn: Føroya lærarafelag, 2001. (189 S. "Gutes Essen aus dem Meer")
Georges Desrues: Was die Färöer so stark macht: Der Kick aus der Küche. derStandard.at, 12. Oktober 2013
Die Speisekammer des Gourmets. Faroe Islands Tourist Guide, archiviert vom Original am 10. März 2015; abgerufen am 25. November 2017.
Die färöische Sprachpolitik wird von der Føroyska málnevndin (Färöischer Sprachrat) geregelt. Er wurde im April 1985 gegründet.
Der Sprachrat hat seinen Sitz in der sogenannten Málstovan („Sprach-Stube“), innerhalb der Färöischen Fakultät (Føroyamálsdeildin) der Universität der Färöer in Tórshavn. Wie die Universität untersteht er dem Kulturminister der Landesregierung der Färöer. Als Nestor der färöischen Sprachpolitik gilt Professor Jóhan Hendrik Winther Poulsen (* 1934).
Die Aufgaben des Sprachrats sind die Bewahrung, Förderung und Weiterentwicklung der färöischen Sprache. Hierzu berät er die Regierung, Firmen und Individuen.
Der Sprachrat unterstützt die Schöpfung und Auswahl neuer färöischer Wörter und Begriffe. Darüber hinaus beantwortet er Fragen hinsichtlich der färöischen Personennamen, Ortsnamen und anderen Namen.
Im entsprechenden Løgtingsgesetz ist außerdem geregelt, dass der Sprachrat mit den Medien auf den Färöern kooperiert, denn dort wird Sprache verbreitet, können sich neue Begriffe durchsetzen, kann falscher Sprachgebrauch festgestellt und kritisiert werden.
Der Sprachrat kann durchaus auch in Streitigkeiten eingreifen. Zuletzt geschah das Ende 2004/Anfang 2005 als der Elternbeirat an der Kommunalen Schule in Gøta forderte, dass die dort verwendeten dänischen Mathematiklehrbücher durch färöische ausgetauscht werden mögen. In einer Presseerklärung des Sprachrats hieß es damals sinngemäß:
Wenn ihr das nicht klären könnt, machen wir es.Das funktionierte zugunsten des färöischen Unterrichtsmaterials.
Der färöische Sprachrat entsendet auch einen Vertreter in den Nordischen Sprachrat des Nordischen Rates. Derzeit sind die Färöer in dem 10-köpfigen Gremium durch den Linguisten Jógvan í Lon Jacobsen vertreten. Gemeinsam nehmen sie am internordischen Projekt Nordterm teil, bei dem Begriffe aus der modernen Welt gesammelt und gegenübergestellt werden.
Der Sprachrat besteht aus fünf Personen, die alle vier Jahre vom Kulturministerium ernannt werden. Dies geschieht auf Vorschlag der Färöischen Fakultät der Universität, der Nationalen Schulverwaltung, des Färöischen Lehrerverbandes und des Schriftstellerverbandes der Färöer. Entsprechend repräsentieren die Mitglieder diese jeweiligen Institutionen.
Der Sprachrat hat einen festen Angestellten, den Linguisten Marius Staksberg, der Ansprechpartner in allen relevanten Fragen ist und auch selbst Neuschöpfungen vorschlägt. Staksberg ist unter anderem Co-Autor des Dänisch-färöischen Wörterbuchs von 1995 (siehe unten).
Die Ausgangsbedingungen des Färöischen waren weitaus ungünstiger als die des Isländischen, der verwandtesten Schwestersprache. Nach der Reformation im 16. Jahrhundert konnte sich Isländisch in allen Bereichen (Kirche, Staat und Literatur) gegenüber dem Dänischen behaupten, während das Färöische nur noch mündlich in den alten und neuen Balladen überlebte. Kann Island auf eine ungebrochene Kontinuität seit der Landnahme zurückblicken, so entstand Färöisch erst nach vielen Mühen und Kämpfen seit Mitte des 19. Jahrhunderts neu und ist erst seit Mitte des 20. Jahrhunderts in (fast) jeder Hinsicht anerkannt.
In der Literatur wird es meist als ein Wunder beschrieben, dass (und wie) das Färöische überleben konnte und nicht das Schicksal des Norn erlebte. Als die färöische Grammatik von V. U. Hammershaimb ab Mitte des 19. Jahrhunderts niedergeschrieben wurde, ergab sich schnell die Frage nach der Reinheit der Sprache, insbesondere der Abwesenheit von Danismen. Als erster Purist gilt Hammershaimbs jüngerer Kollege Jakob Jakobsen, dessen besonderes Verdienst es war, die färöische Sprache erstmals durch die Schöpfung moderner Begriffe zu einer Wissenschaftssprache zu erheben.
Anglizismen vor 1600 sind zum Beispiel koltur (colt, Fohlen, Name einer Insel), pokari (poker, Pokerspiel), syrkot (surcoat, Wappenrock). Vor 1800 kamen Wörter wie fittur (fit), smílur (smell, Geruch) und trupul (trouble, Ärger, Problem). Bis 1940: fulspit (full speed, volle Geschwindigkeit), keis (case, Kasten, Gehäuse). Eine interessante moderne Entlehnung ist der scherzhafte Begriff spikka von speak für Englisch sprechen. Insgesamt kamen so etwa 800 Lehnwörter direkt vom Nachbarn im Süden. Besonderen Einfluss hatten hier die Napoleonischen Kriege, Fischerei und Seefahrt — und nicht zuletzt die britische Besetzung der Färöer im Zweiten Weltkrieg, bevor das weltweite Phänomen der Globalisierung relevant geworden ist.
Danismen erkennt man oft am morphologischen Muster, das seinerseits aus dem Mittelniederdeutschen stammt. Genau genommen sind es also Germanismen. Beispiele sind die Endungen -heit und -agtigur (-artig) oder die Vorsilben be- und for- (ver-). Verben wie begrípa, behandla, bekymra und bevísa kommen uns sehr bekannt vor: begreifen, behandeln, bekümmern, beweisen. Diese Wörter werden auch an-be-for-heit-ilsi-Wörter genannt. Hier kommt es manchmal zu Eigenschöpfungen: bangheit (Angst, Sorge) hat keine dänische Entsprechung *banghed. 
Es finden sich auch andere Beispiele von Danismen (nieder)deutscher Herkunft bei geläufigen Wörtern wie: melda (melde, melden), ringur (ringe, gering, arm, schlecht), treffa (træffe, treffen). 
Internationalismen kamen dann oft durch dänische Vermittlung, wie: bilur (bil, Automobil), bussur (Bus), kumpass (kompas, Kompass), professari (Professor), púra (pure, pur, völlig) oder sosialur (social, sozial).
Heute orientiert man sich häufig am Isländischen, zumal es die verwandteste Nachbarsprache ist. Viele moderne Begriffe aus Island wurden 1:1 ins Färöische übernommen - freilich nur, wenn es gemeinsam zutreffende Wortbildungsmuster gibt. Daher werden diese Wörter kaum als Lehnwörter empfunden, sondern als bewusste Neologismen. Beispiele sind sjónvarp („Sicht-Wurf“, Fernsehen), útvarp („Aus-Wurf“, Radio) oder tónlist („Ton-Kunst“, Musik). Daneben gibt es Homonyme in beiden Sprachen, die jeweils andere Bedeutungen haben (faux amis). Richard Kölbl nennt beispielsweise: elding (isl. Blitz, fär. Kochkunst), pynta (isl. quälen, fär. schmücken).
Die färöische Sprachpolitik orientiert sich in ihrer Konsequenz weitgehend an der isländischen mit ihrem málnefnd, dem dortigen Sprachrat. Die meisten Neologismen werden von der Bevölkerung akzeptiert und konnten sich schnell einbürgern. Beispiele sind tyrla (von tyril - Quirl) statt helikoptari für Hubschrauber, oder telda statt des älteren roknari (wörtl. Rechner) für Computer. Andere Begriffe wie løgregla (wörtl. „Gesetzesregelung“) für Polizei werden zwar allgemein verwendet, aber auf den Polizeiwagen steht nach wie vor das dänische Politi.
Bundesland (Deutschland): samveldislandFür Deutschland gab es vorher nur den Namen Týskland. Die Bundesrepublik Deutschland heißt auf Isländisch Sambandslýðveldið Þýskaland. So steht es auch in der amtlichen Terminologie des Auswärtigen Amtes. Lýðveldi bedeutet in beiden Sprachen Republik (tjóðveldi ist ein färöisches Synonym), während der Gedanke des Bundesstaates im Färöischen offenbar mit samveldi besser zum Ausdruck kommt als mit samband. In den färöischen Medien wurden die Staatsämter bisher nur als kanslari (Kanzler) oder forseti (Präsident, wörtl. Vorsitzender) benannt.
Bestimmte neue Wörter werden von vielen Muttersprachlern jedoch skeptisch gesehen. Versuche, die färöische Sprache ganz von Anglizismen und Danismen zu reinigen, werden von ihnen als sinnloses Unterfangen betrachtet, zumal viele Wörter sehr gebräuchlich und schon älter sind. Eine Umfrage 2003 unter 537 Färingern ergab, dass ungefähr die Hälfte nicht meint, dass es zu viele Anglizismen im Färöischen gebe. Andererseits sprachen sich über 2/3 dafür aus, dass sie möglichst durch färöische Neuschöpfungen ersetzt werden sollten. Frauen erwiesen sich als puristischer im Hinblick auf ihre Sprache. Auffallend ist auch die Gruppe der 30- bis 44-jährigen beider Geschlechter: Die Mehrheit fühlt sich nicht von zu vielen Anglizismen umgeben, befürwortet aber gleichzeitig zu 3/4 die aktive Einführung färöischer Wörter.
Eine wichtige Rolle in der Sprachpolitik spielen die Wörterbücher. Der Grad ihres Purismus ermöglicht einen Rückschluss auf ihre sprachplanerische Intention - was ist erlaubt, was „unfäröisch“?
Die oben erwähnten an-be-for-heit-ilsi-Wörter werden im ersten eigenständigen färöischen Wörterbuch (Føroysk Orðabók) von 1998 (65.000 Stichwörter) als umgangssprachlich bezeichnet und oft nicht extra als eigene Lexeme aufgeführt. In dieser Hinsicht ist es streng: Nur 478 (0,7 %) umgangssprachliche Wörter fanden dort Eingang. Aus der an-be-for-heit-ilsi-Gruppe sind es 273 (0,42 %), wie begynna (beginnen) und begynnilsi (Beginn). Diese beiden Danismen/Germanismen finden sich schon beim Puristen Jakobsen 1891 (10.000 Stichwörter).
Weniger puristisch ist das Dänisch-färöische Wörterbuch von Hjalmar P. Petersen und Marius Staksberg 1995 (54.000 Stichwörter), das den (puristischen) Klassiker von Jóhannes av Skarði (1967) in überarbeiteter Form präsentierte.
sjálvsøkni(wörtlich: „Selbstsucht“, sjálv = selbst, søkin = suchend, umtriebig, unternehmungslustig)Petersen und Staksberg sind ausführlicher, indem sie 1995 die umgangssprachlichen färöischen Synonyme (bzw. Neuschöpfungen) zuerst dokumentieren, dann das entlehnte Fremdwort und zuletzt den (älteren, veraltenden?) Begriff aus der Schriftsprache:
sjálvgleði, sjálvgóðska, egoisma, særlystur, sjálvsøkni(wörtlich: Selbstvergnügen, Selbstgüte, Egoismus, Selbstlust, Selbstsucht)Dafür erntete das Wörterbuch in der färöischen Presse Kritik. Petersen verteidigte es als eine hóvlig málrøkt (moderate Sprachplanung).
Im Färöischen Wörterbuch von 1998 sucht man das Stichwort egoisma vergeblich, gleichwohl es in Gebrauch ist. Stattdessen finden sich alle von Petersen/Staksberg genannten färöischen Begriffe. In der Tat heißt es im Vorwort, dass ihre Ausgabe eine wichtige Quelle bei der Zusammenstellung der Synonyme war. 
Zusätzlich findet sich hier noch der Begriff eginkærleiki (Eigenliebe), der selbst ein Danismus ist (egenkærlighed ist das dänische Synonym für Egoismus). Eine Google-Suche auf .fo-Seiten ergibt: Für sjálvsøkni gibt es die meisten Treffer, für egoisma nur einen. Nach den restlichen Synonymen googelt man vergeblich.
Neben dem Versuch, Lehn- und Fremdwörter zu vermeiden, gibt es wie in jeder anderen Sprache auch eine Eigendynamik der Sprachentwicklung hinsichtlich der Grammatik. Es ist hierbei umstritten, wieweit das dem Einfluss der Nachbarsprachen geschuldet ist oder dem Färöischen innewohnend ist. Möglicherweise ist es durch seine Struktur ähnlichen Prozessen wie im Norwegischen und Isländischen unterworfen, wobei sich das Letztere am wenigsten vom Altnordischen entfernt hat.
das (scheinbare?) Verschwinden des Genitivs, bzw. dessen Umschreibung mit der (neueren) Endung -sa, der Präposition hjá (bei, von) oder den besitzanzeigenden Fürwörtern,
das Verschwinden alternativer Fälle nach bestimmten Verhältniswörtern.Die Genitiv-Problematik wird in der Literatur gerne diskutiert. Hierbei hatte W.B. Lockwood Einfluss mit seiner Introduction to Modern Faroese, die für Jahrzehnte eines der wichtigsten Bücher zur färöischen Sprache war. Lockwood bezeichnet den Genitiv als aussterbend und setzt in seinen Deklinationstabellen diese Formen in Klammern. Allerdings tat das schon Hammershaimb 1891 im Falle des Plurals. Das Føroysk Orðabók von 1998 verzichtet auf eine solche Kennzeichnung und nennt die Genitivformen gleichwertig.
Kölbls erster deutscher Färöischsprachführer von 2004 verzichtet in seinen Beugungsparadigmen ganz auf diese Formen, kommt aber (wie all seine Vorgänger) nicht darum herum, zu erwähnen, dass nach den wichtigen Präpositionen til (zu, nach, bis, für) und vegna (wegen) der Genitiv oft bzw. grundsätzlich steht. Freilich folgt er damit dem selbst gesteckten Ziel, die gesprochene Sprache ohne zu großen grammatischen Ballast kompakt zu vermitteln.
Beispiele für den lebendigen Genitiv finden sich nicht nur in den Personennamen auf -dóttir und -son, sondern auch in vielen Eigennamen wie Postverk Føroya, Strandfaraskip Landsins oder Løgmansskrivstovan. Føroya (der Färöer) ist ein weiblicher Genitiv Plural, Landsins (des Landes) eine determinierte sächliche Singularform, und Løgmans- (Genitiv des männlichen Løgmaður) ein typisches Beispiel für den Genitiv in Komposita.
Jóhan Hendrik W. Poulsen: Nøkur teldorð (1985, 2. Ausg. 1990. Computerbegriffe, werden auf der Website aktuell gehalten)
Jeffrei Henriksen: Mál- og bókmentaorðalisti (2003, Glossar zur Sprach- und Literaturwissenschaft).
V. U. Hammershaimb: Færøsk Anthologi. Kopenhagen, 1891, dritte unveränderte Ausgabe, Tórshavn 1991; Band 2 Ordsammling von Jakob Jakobsen. (Färöisch-Dänisches Glossar)
Christer Lindqvist: „Sprachideologische Einflüsse auf die färöische Orthographie(forschung)“ In: North-Western European Language Evolution (NOWELE), Odense, 43:77-144 (2003)
Höskuldur Thráinsson et al.: Faroese. An Overview and Reference Grammar. Tórshavn: Føroya Fróðskaparfelag, 2004 (Seiten 445–458: "Foreign influence and Faroese language policy", wissenschaftlicher Abriss, Weitgehend Grundlage dieses Artikels)
Richard Kölbl: Färöisch Wort für Wort. Bielefeld: Reise Know-How Verlag, 2004 (Einführung, Kurzgrammatik, Färöisch-Deutsch-Färöisches Basis-Glossar)

Die färöische Volkskirche (färöisch Fólkakirkjan) ist nach ihrer auf Grundlage des Übernahmegesetzes von 2005 erfolgten Übernahme durch den färöischen Staat am 29. Juli (Nationalfeiertag Ólavsøka) 2007 eine der kleinsten Staatskirchen der Welt. Zuvor bildeten die Färöer ein Bistum der dänischen Volkskirche.
Die Volkskirche ist eine evangelisch-lutherische Kirche, der etwa 85 % der Färinger angehören; sie zählt mithin rund 40.000 Mitglieder. 2003 gab es in der Volkskirche 170 Trauungen, was 74 % aller Trauungen auf den Färöern entspricht. Die Religion spielt im Alltag der färöischen Gesellschaft eine relativ wichtige und selbstverständliche Rolle.
Die Ordination der Pastoren (prestur, Pl. prestar) wird der lutherischen Auffassung entsprechend mehrheitlich nicht als Sakrament aufgefasst. Dem Status einer Staatskirche entsprechend sind Pastoren Beamte. Theologisch-geistliches Oberhaupt der färöischen Volkskirche ist seit 2007 Bischof Jógvan Fríðriksson.
Eine der charakteristischsten Perioden der färöischen Architektur ist die Errichtung der färöischen Holzkirchen von 1829 bis 1847.
Nach der Christianisierung der Färöer ab 999 durch Sigmundur Brestisson und der endgültigen Durchsetzung der katholischen Kirche um 1035 durch Leivur Øssurson wurde um 1100 das Bistum Färöer mit Sitz in Kirkjubøur eingerichtet. Zunächst gehörte es zum Erzbistum Hamburg-Bremen, ab 1104 zu Lund, und nach 1152/53 zu Nidaros (Trondheim). Der bekannteste Bischof in der Geschichte der Färöer sollte Erlendur werden, der um 1300 den Magnusdom in Kirkjubøur bauen ließ, der heute noch das bedeutendste Baudenkmal des Landes ist. Der Magnusdom wurde wahrscheinlich nie vollendet, und stattdessen diente die St.-Olav-Kirche (ca. 1250) als Bischofssitz. Dort stand auch das berühmte Kirchengestühl von Kirkjubøur, das heute der größte Kunstschatz im färöischen Nationalmuseum ist. 1447 wurde versucht, das Bistum Färöer dem Bistum Island anzugliedern, was jedoch nicht gelang.
Die Reformation auf den Färöern 1538 bedeutete nicht nur das Ende des katholischen Bistums, sondern auch die Verewigung der dänischen Sprache als Kirchen- und Amtssprache. Gleichzeitig fiel der gesamte Kirchenbesitz (u. a. etwa 40 % des Grund und Bodens) der dänischen Krone zu. Diese so genannte Königserde ist heute im Besitz des färöischen Staates. 1539 bis 1557 existierte das evangelisch-lutherische Bistum Färöer mit dem Superintendenten Jens Riber, wurde dann aber als Propstei dem Bistum Bergen unterstellt. Erster Propst war Heini Havreki.
1709 kam die Propstei unter das Bistum Seeland (Dänemark). In der Periode von 1720 bis 1775 gehörte sie zum Bistum Island, danach wieder zu Seeland (bis 1990).
Das dänische Kirchengesangbuch von Thomas Kingo 1699 erlangte im geistlichen Leben der Färöer einen ebenso großen Einfluss wie schon die Predigtensammlung von Jesper Brochmand ab 1650. Noch heute werden auf den Färöern lange und langweilige Vorträge als Brochmandslestur (Brochmandlesung) bezeichnet, während die Kingopsalme nach wie vor als wichtiges Kulturgut gepflegt werden, heute außerhalb der Färöer bekannt durch Eivør Pálsdóttirs Versionen auf verschiedenen CDs. So war es damals nicht verwunderlich, dass sich viele Färinger nicht vorstellen konnten, wie Gottesdienste, und das religiöse Leben generell, in einer anderen Sprache als Dänisch stattfinden könnten.
Trotz dieser dänischen Dominanz im geistlichen und kulturellen Leben der Färöer waren es auch immer wieder dänische Geistliche, die für die Entwicklung der färöischen Eigenständigkeit eine wichtige Rolle spielten. Der Propst Lucas Debes organisierte zum Beispiel den Widerstand in der Gabelzeit und veröffentlichte 1673 das erste Buch über die Färöer, womit er das Wissen in der Welt über dieses Volk begründete. Ein anderes Beispiel ist der Priester Hans Christian Lyngbye, der 1817 auf die Färöer kam und fasziniert war von den färöischen Balladen und dem färöischen Kettentanz. Er lernte Färöisch bei Jens Christian Svabo und brachte 1822 mit Færøiske Kvæder om Sigurd Fofnersbane og Hans Æt das erste Buch überhaupt heraus, in dem Färöisch geschrieben wurde. Der große dänische Theologe und Kirchenreformer Grundtvig ermunterte seinen färöischen Freund und Kollegen V. U. Hammershaimb zur Entwicklung der färöischen Schriftsprache, die 1854 herauskam.
So hatten Geistliche vorbereitenden Einfluss auf die nationale Erweckungsbewegung, die sich im Kampf um die Sprache Ende des 19. Jahrhunderts formierte. Der färöische Sprachenstreit wurde insbesondere von Jacob Dahl getragen, dessen färöische Bibelübersetzungen und andere Schriften umgehend von der Staatskirche anerkannt wurden. 1939 wurde Färöisch als Kirchensprache eingeführt. Der färöische Theologe Kristian Osvald Viderø vollendete die Bibelübersetzung 1961.
1963 wurde das Amt des Propstes auf den Färöern zum Stellvertretenden Bischof erhoben. 1977 erhielt die erste Frau auf den Färöern ihre Priesterweihe, und seit 1990 sind die Färöer wieder ein eigenes Bistum (Stift). Die Tórshavner Kirche trägt seitdem den Namen Domkirche und ist Sitz des Bischofs der Färöer (Biskupur).
Vor 2007 bezahlte der dänische Staat jährlich 13 Mio. Kronen (ca. 1,7 Mio. Euro) für die Volkskirche auf den Färöern. Nach der Übergabe 2007 werden diese Kosten vom färöischen Steuerzahler getragen. Am 20. April wurde in Kopenhagen der Vertrag zur Übernahme der Volkskirche zwischen Dänemark und den Färöern unterzeichnet. Am 11. Juni wehte das letzte Mal der Dannebrog am Bischofssitz in Tórshavn. Die Übergabe fand bei einem Gottesdienst in der Tórshavner Domkirche zum Nationalfeiertag Ólavsøka am 29. Juli statt. An jenem Tag wurde im Haus des Nordens vom färöischen Kulturminister Jógvan á Lakjuni und dem dänischen Kirchenminister Bertel Haarder ein Vertrag zur künftigen Zusammenarbeit der färöischen mit der dänischen Volkskirche unterschrieben.
Oberhaupt der färöischen Volkskirche ist der Løgmaður (Ministerpräsident), derzeit Kaj Leo Johannesen. Er tritt damit an die Stelle der dänischen Königin, die Oberhaupt der dänischen Volkskirche ist. Die Kirche fällt in den Zuständigkeitsbereich des Kulturministeriums der Landesregierung der Färöer. Erster Kirchenminister war Jógvan á Lakjuni, der im Februar 2008 von Kristina Háfoss abgelöst wurde. Der Bischof der Färöer war bis zum 25. November 2007 Hans Jacob Joensen. Sein Nachfolger im Amt ist Jógvan Fríðriksson.Die Volkskirche gliedert sich in den sechs Regionen der Färöer in 14 so genannte Prestagjøld (Pfarrbezirke), die von 22 Priestern (Pastoren) betreut werden. Sie leisten die Arbeit in 58 Gemeinden, die jeweils einen Kirchenrat stellen, der von Laien besetzt ist. Da die Priester sonntags nicht in allen Gemeinden gleichzeitig sein können, gibt es hier Laiengottesdienste, wo aus dem offiziellen Predigtenbuch der Färöer von Jacob Dahl (1878–1944) vorgelesen wird.
Eystara Prestagjald mit einem Priester in Viðareiði, zuständig für die Kirchen in Viðareiði, Hattarvík, Kirkja, Svínoy und Hvannasund
Vestara Prestagjald mit zwei Priestern in Klaksvík, zuständig für die dortige Christianskirche und die Kirchen in Árnafjørður, Kunoy, Húsar und Mikladalur
Eiðis Prestagjald mit einem Priester in Eiði, zuständig auch für die Gemeinden in Gjógv, Funningur und Norðskáli
Fuglafjarðar Prestagjald mit einem Priester in Fuglafjørður, zuständig auch für Leirvík, Elduvík und Funningsfjørður
Glyvra Prestagjald mit einem Priester, der in Lambi sitzt (dort keine Kirche vorhanden) und die Kirchen in Glyvrar und Rituvík betreut.
Nes Prestagjald mit einem Priester in der Fríðrikskirkjan zu Nes, der auch die Gøtu Kirkja in Gøta betreut.
Sjóvar Prestagjald mit einem Priester, der in Innan Glyvur sitzt (dort kein Kirchengebäude) und für die Kirchen in Strendur (Sjógv Kirkja), Skáli, Oyndarfjørður und Selatrað zuständig ist.
Norðstreymoyar Prestagjald mit drei Priestern mit Sitz in Kvívík, Vestmanna und Hvalvík. Sie betreuen zusätzlich die Gemeinden in Kollafjørður, Hósvík, Haldarsvík, Tjørnuvík und Saksun.
Suðurstreymoyar Eystara Prestagjald ist der Pfarrbezirk der Tórshavner Domkirche. Ihre vier Priester betreuen auch die Gemeinden in Nólsoy und Kaldbak.
Suðurstreymoyar Vestara Prestagjald ist der Pfarrbezirk der Vesturkirkjan in Tórshavn. Ihre beiden Priester sind auch für die Kirchen in Argir, Kirkjubøur (die berühmte Ólavskirkjan) und Hestur zuständig.
Vágar hat nur einen Pfarrbezirk: Vága Prestagjald. Die beiden Priester sitzen in Miðvágur und Vestmanna (identisch mit dem bereits genannten Priester in Nordstreymoy). Hierzu gehören die Kirchen von Sandavágur, Miðvágur, Sørvágur, Bøur und Mykines.
Sandoy hat ebenfalls nur einen Pfarrbezirk: Sandoyar Prestagjald. Der Priester der Kirche von Sandur betreut auch die Gemeinden in Skálavík, Húsavík, Dalur, Skopun und Skúvoy.
Norðara Prestagjald hat je einen Priester in Tvøroyri und Hvalba. Sie betreuen zusätzlich die Kirchen in Fámjin und Sandvík.
Sunnara Prestagjald wird vom Priester in Vágur betreut, der sich auch um die Gemeinden in Hov, Porkeri, Akrar (á Leiti) und Sumba kümmert.
Die Religion hat im Leben der Färinger einen höheren Stellenwert als in den meisten anderen westlichen Gesellschaften. Ursachen hierfür könnte neben der isolierten Insellage mit ihren eigenen gesellschaftlichen Konventionen und Familienbanden und der Rolle der Kirche in der Geschichte auch die Ehrfurcht vor der Schöpfung sein, die sich in der färöischen Natur auf dramatische und einzigartige Weise manifestiert. Hinzu kommen die schwierigen Lebensbedingungen im rauen Nordatlantik.
Besondere färöische Gepflogenheiten, die es zu beachten gilt, sind das Angelverbot am Sonntag und der Respekt vor der Zeit, in der Gottesdienste stattfinden. Es ist unschicklich, sich mit einem Färinger zu dieser Zeit zu verabreden, weil er so in einen Gewissenskonflikt geraten könnte (Gebot der Gastfreundschaft), man ihn also nicht von der Möglichkeit des Kirchganges abhalten sollte. Fußball auf den Färöern darf sonntags erst nach einem Gottesdienst gespielt werden.
Der Nationalfeiertag, die Ólavsøka ist keineswegs nur ein Volksfest, sondern auch ein religiöser Feiertag, an dem die Färinger die Annahme des Christentums vor etwa 1000 Jahren feiern. Die Prozession der geistlichen und politischen Eliten des Landes zur Domkirche, und nach dem Gottesdienst von dort zurück, findet unter großer Anteilnahme der Bevölkerung statt. Erst nach dem Gottesdienst wird das Løgting eröffnet. Die Nationalhymne Tú alfagra land mítt enthält einen eindeutigen religiösen Bezug und steht auch als Lied im Gesangbuch der Volkskirche.
Die färöischen Medien tragen ihren Teil dazu bei, dass die Religion täglich präsent ist. Bibelzitate in Zeitungen, Andachten im Radio, ja sogar ein eigener Kirchensender, gehören dazu. Christliche Musik ist auch präsenter als in vielen anderen Ländern.
Eine Besonderheit im 20. Jahrhundert war die Alkoholprohibition auf den Färöern, die auf Betreiben der verschiedenen Kirchen (nicht nur der Volkskirche) 1907 eingeführt wurde. Die Färöer waren offiziell das trockenste Land in Europa. Inoffiziell waren sie es freilich nicht, und seit 1992 kann man – wie in Island, Norwegen und Schweden auch – Alkohol in den staatlichen Monopolläden vor Ort erwerben.
Lucas Jacobson Debes (1623–1675), Propst der Färöer. Hat das erste Buch über die Färöer veröffentlicht.
Andrias Christian Evensen (1874–1917), kurze Zeit Propst der Färöer als Petersens Nachfolger, Vorkämpfer der färöischen Sprache
Jacob Dahl (1878–1944), Propst der Färöer als Evensens Nachfolger. Hat die Bibel ins Färöische übersetzt.
Tjatsi.fo – Tausend Jahre Christentum (Umfangreicher Abriss der färöischen Kirchengeschichte von Anker Eli Petersen)

Die Farragut-Klasse, auch bekannt als Coontz-Klasse, war eine Klasse von Lenkwaffenzerstörern, die ab 1960 in der United States Navy fuhren. Zehn Schiffe der Klasse wurden gebaut und waren bis circa 1990 in Dienst. Die Schiffe waren Mehrzweckkampfschiffe und konnten sowohl gegen Luftziele als auch gegen Schiffe und U-Boote eingesetzt werden.
Die Planung für die Farragut-Klasse begann Anfang der 1950er Jahre. Zuerst wurden die Schiffe als Zerstörerführer (DL, umgangssprachlich Large Frigate, dt.: Große Fregatte) klassifiziert und sollten nur mit Geschützen bewaffnet werden. Die Kennnummern liefen von 6 bis 15. 1955 wurde jedoch entschieden, der Klasse auch Lenkwaffen zu geben. Ende 1956, noch weit vor Indienststellung der ersten Einheit, wurde die Klassifizierung deshalb in DLG geändert, das G bedeutet hierbei guided missile, also Lenkrakete. Durch die Änderung der Pläne kam auch die Reihenfolge, in der die Schiffe in Auftrag gegeben und gebaut wurden, stark durcheinander. So war die Coontz das erste Schiff, das bestellt wurde (daher auch die Bezeichnung als Coontz-Klasse), ist aber erst die vierte Einheit in der Reihenfolge. Letztlich wurden zehn Schiffe gebaut, die Kiellegungen fanden 1957 und 1958 statt, in Dienst gestellt wurden die Einheiten 1959, 1960 und 1961. Nach der Auflösung der Klassifizierung DLG 1975 wurden die Schiffe schließlich zu Lenkwaffenzerstörern (DDG), wobei sie als einzige Schiffe ihre Kennnummern wechseln mussten, da 6 bis 15 innerhalb der DDG-Klassifizierung schon an Schiffe der Charles-F.-Adams-Klasse vergeben waren. Die neuen Kennnummern waren 37 bis 46.
Die Bauzeit für die Einheiten lagen bei jeweils knapp über einem Jahr, danach wurden noch circa eineinhalb Jahre für Ausrüstung, Testfahrten und eine letzte kurze Werftliegezeit benötigt. Die Schiffe wurden auf insgesamt fünf verschiedenen Werften gebaut, dies waren die Fore River Shipyard für drei, die Puget Sound Naval Shipyard, die Philadelphia Naval Shipyard und Bath Iron Works für je zwei Schiffe und die San Francisco Naval Shipyard für einen Zerstörer. Die Baukosten lagen bei 52 Mio. US-Dollar pro Schiff.
Bereits 1964 wurden Planungen für Modifikationen der Klasse gestartet. Der Grund hierfür liegt darin, dass sehr unterschiedliche Versionen von Waffen- und Radarsysteme verbaut wurden. So wurden die Lenkwaffenstartanlagen auf allen Schiffen auf einen Standard gebracht, die acht Einheiten, die von Beginn an kein Naval Tactical Data System erhalten hatten, wurden mit diesem Informationsverarbeitungssystem nachgerüstet. Radarsysteme wurden auf neuesten Stand gebracht und das Mastdesign verändert. Die Kosten für diese zwischen 1966 und 1977 durchgeführten Maßnahmen lagen zwischen 29 und 50 Mio. US-Dollar pro Schiff, der Schnitt bei 39 Mio. Nicht alle Modifikationen schafften jedoch die Serienfertigung. So wurde bei der Farragut auf dem Vorderdeck ein weiteres Flugkörpermagazin nachgerüstet, das jedoch die Stabilität negativ beeinflusste und (neben Kostengründen) auch deshalb nur auf dieser Einheit eingebaut wurde.
Die Farragut-Zerstörer wurden um 1960 in Dienst gestellt und hatten eine vorgesehene Dienstzeit von circa 30 Jahren. Damit war als Termin für die Außerdienststellung ungefähr das Jahr 1990 vorgesehen. In den 1980er Jahren gab es Überlegungen, eine weitere Modernisierung der Schiffe mit dem New Threat Upgrade durchzuführen. Diese Verbesserung der Interoperabilität der Systeme wurde bereits 1982 auf der Mahan getestet, dann aber auf keinem weiteren Schwesterschiff installiert, da aufgrund des Alters der Schiffe der Kosten-Nutzen-Faktor zu gering war. So wurden die ersten Schiffe 1989 außer Dienst gestellt, die weiteren bis 1992. Nur die Mahan blieb bis 1993 in Dienst. Bereits während der Dienstzeit, ab 1975, kamen die Zerstörer der Spruance-Klasse in die Flotte, weiterhin ersetzt wurde die Farragut-Klasse durch die neuen Zerstörer der Arleigh-Burke-Klasse, die ab 1991 in Dienst gestellt wurden.
Der Rumpf einer Farragut war 156,2 Meter lang und 15,8 Meter breit. Der Tiefgang lag bei 7,6 Metern. Damit verdrängten die Zerstörer voll beladen 5.800 tn.l. Am vorderen Schornstein war zu Beginn ein Dreibeinmast installiert, der bald gegen einen Mast mit vier Beinen ausgetauscht wurde. Direkt vor dem achterlichen Schornstein stand ein zweiter Mast. Während der Rumpf der Schiffe aus Stahl bestand, waren die Aufbauten aus Leichtmetallen gefertigt, hauptsächlich aus Aluminium. Dies verringerte das Gewicht der Einheiten beträchtlich. An Bord war neben der normalen Crew außerdem Platz für einen Verbandsstab, so dass die Schiffe der Farragut-Klasse gerne als Flaggschiffe für kleine Verbände ausgewählt wurden.
Auf dem Achterdeck war zu Beginn eine für VERTREP vorgesehene Fläche, also für die Versorgung durch schwebende Helikopter (VERTREP: Vertical Replenishment, dt.: Vertikale Versorgung). Später wurde dort, zumindest bei einigen Einheiten, durch das komplette Ausglätten der Fläche sowie das Anbringen von Treibstofftanks und Haltevorrichtungen die Möglichkeit geschaffen, einen Helikopter landen zu lassen und zu versorgen. Die permanente Stationierung eines Helikopters war aufgrund des fehlenden Hangars nicht möglich.
Die zehn Farraguts wurden von Dampfturbinen angetrieben. Vier Kessel von Foster Wheeler oder Babcock & Wilcox erhitzten Wasser bei einem Druck von bis zu 1.200 psi (85 bar). Der entstehende Dampf wurde auf zwei Getriebeturbinen von Allis-Chalmers oder De Laval geleitet, von denen jede eine Welle mit einer einzelnen Schraube antrieb. Die Leistung des Systems lag bei 85.000 PS. Damit erreichten die Zerstörer Geschwindigkeiten von bis zu 34 Knoten, bei einem Fahrbereich von bis zu 6.000 Seemeilen (11.000 Kilometer) bei 14 Knoten (ohne Versorgung auf See). Bei schnellerer Fahrt nahm die Reichweite ab und betrug 4.000 Seemeilen (7.400 Kilometer) bei 20 Knoten oder 1.500 Seemeilen (2.775 km) bei 30 Knoten. Die mitgeführte Brennstoffmenge lag bei 900 ts.
Die Hauptbewaffnung der Zerstörer war ein Doppelarmstarter Mk. 10, der sich auf dem Achterdeck befand und RIM-2-Terrier-Luftabwehrraketen abfeuern konnte. Diese wurden später durch die modernere RIM-67 Standard Missile ER ersetzt. Es konnten 40 Flugkörper in den Magazinen mitgeführt werden. Gegen U-Boote konnten acht Raketentorpedos ASROC eingesetzt werden, deren Starter sich vor der Brücke befand. Abgesehen von der Farragut hatte kein Schiff ein Magazin für diese Waffe, Nachladen auf See war also nicht möglich. Ebenfalls für den Einsatz gegen U-Boote waren die sechs Torpedorohre gedacht, die in zwei Dreiergruppen angeordnet waren und Torpedos vom Typ Mk. 46 verschossen.
Vor dem ASROC-Starter war zusätzlich ein Geschütz installiert. Dies war von Typ Mk. 42 und hatte ein Kaliber von 12,7 cm/5 Zoll bei einer Kaliberlänge von 54. Damit konnten sowohl Luft- als auch See- und Bodenziele beschossen werden. Um 1980 wurden auf allen Schiffen zwei Abschussvorrichtungen für je vier Seezielflugkörper AGM-84 Harpoon aufgestellt. Die Waffen standen beidseitig des achternen Deckshauses. Der Abschussbehälter war um 180° drehbar, so dass eine volle Abdeckung erzielt werden konnte.
Auch die Radaranlagen der Schiffe der Farragut-Klasse unterlagen einem ständigen Wandel. So war als Luftüberwachungsradar zu Beginn SPS-37 der Westinghouse Electric Corporation auf dem hinteren Mast installiert, damit zusammen arbeitete das 3D-Radar SPS-39 von Hughes auf dem vorderen Mast. Ersteres wurde später durch das SPS-49 von Raytheon ersetzt, letzteres durch SPS-48 von ITT-Gilfillan. Lediglich das Navigationsradar, das über der Luftüberwachungsantenne am vorderen Mast befestigt war, blieb die ganze Dienstzeit unverändert: Es war ein SPS-10 von Raytheon.
Die Sonaranlage war vom Modell SQQ-23. Diese hatte zwei Sonodome im Boden des Schiffes und konnte sowohl aktiv als auch passiv getauchte U-Boote aufspüren. Für elektronische Kampfführung war zu Beginn das WLR-1 an Bord, dies wurde später durch SLQ-32 ersetzt. Ebenfalls zum SLQ-32-Paket gehört das Mark 36 SRBOC, das Düppel und Flares in die Luft schießt, die anfliegende Raketen sowohl mit Radar- wie auch mit Infrarotsuchkopf vom Schiff ablenken sollen.
Die Zerstörer der Farragut-Klasse waren hauptsächlich für den Schutz der Flugzeugträger verantwortlich. Neben Luftabwehr konnten sie auch gegen U-Boote eingesetzt werden, seit der Ausrüstung mit den Harpoon außerdem auch gegen Überwasserschiffe. Durch den Stabsraum wurden sie außerdem häufig als Flaggschiff bei Übungen und Manövern eingesetzt, bei denen kein Flugzeugträger anwesend war.
Neben Übungen, Manövern und den standardmäßigen Verlegungen im Rahmen von Carrier Vessel Battle Groups nahmen Einheiten der Farragut-Klasse auch am Vietnamkrieg teil und fuhren während des Iran-Irak-Krieges im Persischen Golf, um dort alliierte Schiffe zu beschützen. Ebenso fuhren die Zerstörer während und nach der Operation Desert Storm, wo sie unter anderem für die Durchsetzung von UN-Sanktionen gegen den Irak verantwortlich waren.
Norman Friedman: U.S. Destroyers: An Illustrated Design History, Revised Edition. Naval Institute Press, Annapolis, 2003, ISBN 1-55750-442-3.

Als Fast Patrol Craft (kurz PCF), auch bekannt als Swift Boat (deutsch: Schnellboot), wurde von der United States Navy ein Typ mittlerer Patrouillenboote für den Einsatz in Flüssen und flachen Küstengewässern bezeichnet. Die ersten Einheiten wurden im Sommer 1965 in Dienst gestellt.
Im Januar 1965 legte die Naval Advisory Group des Military Assistance Command, Vietnam in einer Studie die Anforderungen für ein leichtes Patrouillenboot fest, das auf dem umfangreichen Wasserstraßennetz Vietnams zur Kontrolle des Schiffsverkehrs und der Unterbindung von Waffen- und Nachschublieferungen an die Guerillabewegung Nationale Front für die Befreiung Südvietnams eingesetzt werden sollte. Als im März 1965 in der Vung Ro-Bucht eine 40-m-Dschunke mit umfangreicher Waffen- und Munitionsladung per Zufall entdeckt und sichergestellt werden konnte, wurde die Notwendigkeit der an die Bedingungen angepassten Boote mehr als deutlich, vor allem weil die US-Küstenwache, die man als schnelle Hilfe anforderte, mit ihren 25-m-Kuttern nicht alle geforderten Aufgaben erfüllen konnte.
So begann Mitte Juli 1965 der Bau der ersten Einheiten bei Sewart Seacraft, einer Werft, die bisher zumeist leichte Versorgungsboote für die Ölplattformen im Golf von Mexiko gebaut hatte. Innerhalb von 40 Tagen wurden die ersten vier Einheiten an die Navy ausgeliefert, die zwei Swifts nutzte, um in San Diego Besatzungen zu trainieren. Die anderen beiden wurden direkt nach Vietnam verschifft und in den aktiven Dienst gestellt.
Neben dem PCF Mark I, von dem zwischen 1965 und 1967 108 Exemplare gebaut wurden, wurden 1968 und 1969 vom Mark II 30 Einheiten gebaut, die gegenüber der Mark I-Version ein geändertes Deckhaus hatten. 1969/70 sowie 1972/73 wurden dann noch insgesamt 33 PCF Mark III gebaut, die gegenüber den Vorgängern einen leicht verlängerten Rumpf und einen vergrößerten Kraftstoffvorrat aufwiesen. Für die US Navy und die Coast Guard wurden insgesamt 171 Boote gebaut.
In Vietnam wurde 1971 auf Basis des Mark I-Modells eine Version mit Stahlrumpf entwickelt, die als Mark IV mit 19 m-Rumpf bzw. Mark V mit 25 m-Rumpf sowie unter der Bezeichnung PB (Patrol Boat) von 1995 bis 1999 als Ersatz für die ausgemusterten älteren Versionen in 43 Exemplaren gebaut und an die US-Küstenwache geliefert wurde.
Für die Marine der Philippinen wurden von 1972 bis 1976 21 Mark III- und 25 Mark IV-Boote gebaut, Saudi-Arabien erhielt 1992/93 die letzten für militärische Zwecke gebauten 17 Mark III-Einheiten, und setzt sie neben Albanien (3 Einheiten, Mark III, ) und Bahrain (2 Einheiten, Mark III, 1982) noch heute ein.
Von 1965 bis 1973 wurden bei der US Navy und der US Coast Guard 181 Einheiten (Mark I bis III) in Dienst gestellt. Haupteinsatzzeitraum war während des Vietnamkriegs. Nach dem Krieg wurden die Boote hauptsächlich zur Küstenüberwachung eingesetzt und verbleiben zum Teil bei Reserveeinheiten. Die letzten beiden PFC Mark III wurde am 17. Juni 1995 in Norfolk, Virginia während einer feierlichen Zeremonie außer Dienst gestellt. Einige Boote der frühen Versionen sind noch erhalten und werden zum Teil von Veteranenverbänden wiederhergerichtet und ausgestellt.
Die später eingeführten Mark IV- und V-Versionen stehen noch im Einsatz bei der US-Küstenwache und halfen unter anderem während des Hurrikans Katrina. Die Navy führte keinen direkten Nachfolger der Swifts ein, das Aufgabenprofil wird zum Teil durch Festrumpfschlauchboote abgedeckt.
Einige ausgemusterte Boote (Mark I bis III) wurden an andere Nationen verkauft, aktuell setzt z. B. Malta sie noch im aktiven Dienst ein.
Der Entwurf der Fast Patrol Crafts basierte auf einem leichten Wassertaxi und Versorgungsboot des Herstellers Sewart Seacraft und wurde um einige, für den militärischen Einsatz notwendige Elemente ergänzt. Der Rumpf bestand aus 6 mm dicken Aluminiumblechen, die auf eine Spantenunterkonstruktion aufgeschweißt wurden. Das Deckhaus erstreckte sich etwa über das mittlere Drittel des Rumpfs, das Ruderhaus befand sich davor. Hinter dem Ruderhaus befand sich ein offener Turm mit einem Zwillings-Maschinengewehr sowie der Radarmast. Im tiefliegenden Deckhaus befanden sich die Schlafmöglichkeiten für zwei Besatzungsmitglieder sowie eine kleine Kombüse.
Hinter dem Deckhaus befanden sich unter Abdeckungen die zwei 345-PS-Detroit-Schiffsdieselmotoren und der 24-V-Generator für die Versorgung der elektrischen Systeme. Bei 2000/min erreichte das Boot eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 23,5 Knoten und konnte mit einer Tankfüllung von 800 Litern Diesel etwa 11 Stunden operieren. Zumeist wurde jedoch langsamer gefahren, um die Patrouillendauer auszudehnen.
Neben dem Zwillings-12,7-mm-M2-Maschinengewehr im offenen Turm, der auch als Ausguck genutzt wurde, verfügten die Swift Boats auch über eine Kombination aus 81-mm-Mörser und einem darüber montierten 12,7-mm-M2-Maschinengewehr (Piggyback Mortar) am Heck. Bei einer Reichweite von etwa 3500 m und einer effektiven Kadenz von bis zu 18 Schuss pro Minute konnten die Patrouillenboote damit sehr effektive Feuerunterstützung liefern. Aber auch Leuchtgranaten zur Gefechtsfeldbeleuchtung und Rauchgranaten wurden verschossen. An Bord der Boote wurden meist etwa 20.000 Schuss für die M2-Maschinengewehre sowie etwa 100 Granaten für den Mörser mitgeführt, darunter auch Flechette-Munition.
Zu den Bordwaffen kam dann noch die persönliche Bewaffnung der Besatzung, die aus M16-Sturmgewehren, M60-Maschinengewehren sowie M79-Granatwerfern bestand.
Die elektronische Ausrüstung der Boote beschränkte sich auf ein einfaches Decca D202-3 cm-Navigationsradar mit 24 km Erfassungsreichweite, das aber auch zur Feuerleitung des Mörsers genutzt wurde, einen Raytheon-Echolot sowie Funkgeräte vom Typ AN/PRC-10/25 FM und AN/URC-58 HF zur Kommunikation mit anderen Booten, den Stützpunkten sowie Landtruppen.
Die Haupteinsatzgebiete der Swift-Boote in Vietnam waren das Mekong-Delta und die Küstengewässer bis zur Demilitarisierten Zone. Hauptaufgabe war die Kontrolle des Schiffsverkehrs, um Waffen- und Nachschublieferungen an die südvietnamesischen Guerillatruppen zu verhindern. Zumeist operierten die Boote paarweise, um sich gegenseitig Feuerschutz geben zu können.
Im Gegensatz zu den kleineren PBR-Booten konnten die PCFs auch mehrere Tage im Einsatz bleiben, da sie über eine (wenn auch spartanische) Unterkunft für die Besatzung verfügten.
Im Rahmen der Operation Game Warden wurden 1965/66 unter dem Kommando der Mobile Riverine Force (TF 116) im Deltagebiet Angriffe gegen Stützpunkte und Lager des Vietcong unternommen. Hier dienten die Swifts als Transporter für die Einheiten der US-Armee, des US Marine Corps und der Armee der Republik Vietnam, wobei jedes Boot etwa ein Platoon Soldaten transportieren konnte. Im Gefecht lieferten die Swifts mit ihren Bordwaffen Feuerunterstützung für die Infanterie.
Unter dem Kommando der Task Force 116 operierten die Swifts von 1965 bis 1968 während der Operation Market Time entlang der Küste, um nordvietnamesische Trawler, die als Nachschubtransporter fungierten, aufzuspüren und aufzubringen. Zwischen den teilweise schwer bewaffneten Trawlern und den Patrouillenbooten kam es regelmäßig zu schweren Feuergefechten, die aber meist mit Hilfe amerikanischer Luftunterstützung durch Hubschrauber und Kampfflugzeuge entschieden wurden.
Mehrere Boote wurden durch Feindfeuer zerstört, zumeist durch RPG-Werfer in Hinterhalten in engen Seitenarmen der Flüsse. In direkten Konfrontationen hingegen waren die PCFs den vietnamesischen Booten in Geschwindigkeit und Feuerkraft zumeist hoch überlegen, weshalb diese von den Vietnamesen zumeist gemieden wurden.
Nach dem Ende des Krieges dienten die Boote oftmals als Patrouillenboote für die Küstenwache, die neueren zum Teil bis heute, teils wurden sie aber auch an andere Nationen verkauft, einige wurden auch recht schnell nach Ende des Krieges abgewrackt, da kein Bedarf mehr für sie bestand.
Der US-Außenminister und ehemalige demokratische Präsidentschaftskandidat John Kerry war während des Vietnamkriegs Kommandant von PCF-94. Im US-Präsidentenwahlkampf von 2004 erhoben die Swift Boat Veterans For Truth, eine Vereinigung ehemaliger Bootsbesatzungen, in diesem Zusammenhang erhebliche Vorwürfe gegen Kerry, deren Berechtigung heftig umstritten ist.

Faustball ist ein Rückschlagspiel für zwei Mannschaften mit 3 (U8-U10) oder fünf (ab U12) Spielern und bis zu fünf Ersatzspielern.
Faustball ist ein Rückschlagspiel, bei dem sich zwei Mannschaften auf zwei Halbfeldern gegenüberstehen, ähnlich wie beim Volleyball. Sie sind durch eine Mittellinie und ein netzartiges Band (früher war auch eine Leine erlaubt) getrennt, das zwischen zwei Pfosten in – je nach Altersklasse – bis zu zwei Metern Höhe gespannt ist. Band und Pfosten dürfen weder von einem Spieler noch vom Ball berührt werden; dies gilt als Fehler.
Jede Mannschaft besteht aus fünf Spielern, die versuchen, einen Ball mit dem Arm oder mit der Faust für den Gegner unerreichbar in das andere Halbfeld zu spielen.
Der Ball darf vor jeder Berührung durch einen Spieler einmal auf dem Boden aufspringen, jedoch nur innerhalb des Spielfeldes. Pro Spielzug darf er von drei unterschiedlichen Spielern berührt werden, muss dann aber spätestens durch den dritten Spieler über das Band zum Gegner zurückgespielt werden.
Der Ball wird bei der Abwehr und beim Zuspiel mit der Innenseite des ausgestreckten Unterarms gespielt, beim Angriff oder bei der Angabe mit der Faust geschlagen. Berührt er die offene Handfläche oder andere Körperteile als den Arm, wird es als Fehler gewertet.
Gespielt wird nach Punkten und Sätzen. Wenn eine Mannschaft einen Fehler macht, bekommt die andere einen Punkt, auch wenn sie keinen Aufschlag hatte. Die Mannschaft, die den letzten Fehler begangen hat, macht den nächsten Aufschlag. Ein Satz endet, sobald eines der Teams elf Punkte erzielt hat und mit mindestens zwei Punkten in Führung liegt (also mindestens 11:9). Beim Stand von 10:10 wird der Satz automatisch verlängert, bis eines der Teams mit zwei Punkten in Führung geht oder zuerst den 15. Punkt erzielt (Sätze können demnach mit 15:14 enden). Die Anzahl der Gewinnsätze variiert je nach Spielklasse. In der 1. Bundesliga der Herren wird nach dem Prinzip Best of Nine gespielt, also auf fünf Gewinnsätze. In der zweiten Bundesliga der Herren und in den Damen-Bundesligen wird auf drei Gewinnsätze gespielt (Best of Five).
Bis ins Jahr 2006 wurden in den höheren Ligen Sätze bis 20 gespielt. Die Anzahl der Gewinnsätze war dafür dementsprechend geringer. Vor der Einführung der sogenannten 11er-Sätze war in den unteren Ligen das Spiel auf Zeit weit verbreitet, so dass zwei Halbzeiten von 15 bzw. 10 Minuten mit zwischenzeitlichem Seitenwechsel durchgeführt wurden. Da diese Spielform die Organisation von größeren Veranstaltungen deutlich vereinfacht, ist sie vor allem bei Turnieren nach wie vor üblich.
Der Ball berührt zweimal hintereinander den Boden, ohne dass eine regelgerechte Berührung durch einen Spieler dazwischen war.
Der Ball wird seitlich an den Pfosten vorbei oder unterhalb des Bandes ins gegnerische Feld gespielt. Er darf nur oberhalb des Bandes und zwischen den gedanklich nach oben verlängerten Pfosten ins gegnerische Halbfeld gespielt werden.
Mehr als drei Spieler einer Mannschaft berühren den Ball während eines Spielzuges (spätestens der dritte Spieler muss den Ball ins gegnerische Halbfeld befördern, diese Regel gilt ab der Altersklasse U14).
Ein Spieler berührt zum zweiten Mal innerhalb eines Spielzuges den Ball. Wenn mehrere Ballberührungen stattfinden, müssen es jeweils unterschiedliche Spieler sein.
Der Ball berührt einen anderen Körperteil als den Ober- oder Unterarm oder die Faust. Ebenso wenig darf der Ball mit der offenen Handfläche berührt werden.
Faustball ist kein saisonbedingter Sport. Im Sommer (Feldsaison) spielt man es im Freien auf dem Sportplatz (Feldgröße 50 m × 20 m). Im Winter (Hallensaison) wird in der Halle gespielt, wobei dann das eingezeichnete Handballfeld als Spielfläche benutzt wird (Feldgröße 40 m × 20 m). In der Halle springt der Ball kontrollierter als auf Rasen, was sich auf die Spieltaktik auswirkt. Außerdem ist in der Halle jede Wandberührung durch den Ball ein Fehler. Die Decke darf berührt werden, außer beim Überspielen des Bandes ins gegnerische Feld (Fehler).
Beim Feldfaustball ist die Spielfeldgröße auf 50 m × 20 m festgelegt (25 m × 20 m pro Halbfeld). Beim Hallenfaustball sieht die Regel ein kürzeres Feld von 40 m × 20 m vor (20 m × 20 m pro Halbfeld). Da dies der regulären Größe eines Handballfeldes entspricht, werden für gewöhnlich die dafür vorhandenen Außenlinien genutzt. Die Aufschlaglinie ist jeweils 3 m von der Mittellinie entfernt. Sie darf beim Aufschlag nicht berührt werden. Die Linien gehören zum Feld, d. h. wenn der Ball die Linie berührt, ist dies kein Fehler und es wird weitergespielt.
Das Spielfeld wird durch ein 5 cm breites netzartiges rot-weißes Band halbiert. In der Vergangenheit wurde hierfür eine Leine verwendet, die jedoch der besseren Sichtbarkeit wegen in den letzten Jahren weitgehend durch das Band abgelöst wurde. Es ist an der Mittellinie zwischen zwei Pfosten gespannt, seine Oberkante befindet sich in 2 m Höhe (Männer) bzw. 1,90 m (Frauen). Für die D-Jugend (bis 12 Jahre) beträgt die Höhe 1,60 m, bei der C-Jugend (bis 14 Jahre) 1,80 m. Zum Spielfeld gehört auch eine Auslaufzone, die im Freien eingezeichnet ist (8 m nach hinten, 6 m an den Seiten), in der Halle jedoch durch die Wand oder Tribünen begrenzt wird (Minimum: 1 m nach hinten und 0,5 m an den Seiten).
Die angegebenen Feldabmessungen gelten für den Erwachsenenbereich, für den Jugendbereich sind sie geringer.
Der Faustball ist hohl, luftgefüllt und besteht aus Leder. Er muss gleichmäßig rund und straff aufgepumpt sein. Für das Spiel in der Halle und für verschiedene Witterungen im Freifeld bietet der Handel vom Verband freigegebene Bälle mit unterschiedlichen Oberflächen an (z. B. Naturleder, Kunststoffüberzug, gummierte Oberfläche).
Sein Gewicht kann variieren zwischen 320 und 340 g (Frauen) sowie zwischen 350 und 370 g (Männer). Sein Umfang muss 65–68 cm betragen, sein Luftdruck zwischen 0,55 und 0,70 bar liegen. Er ist damit in etwa so hart wie ein Fußball (0,6–0,7 bar) und härter als ein Volleyball (0,29–0,32 bar). Auch sein Umfang ist ähnlich dem eines Fußballs oder Volleyballs.
Der Ball kann bei einem satten Angriffsschlag 100–120 km/h erreichen. Die Pflege und Präparation der Bälle kann beim Faustball von entscheidender Bedeutung sein. Je nach Spieltaktik versucht ein Team, seine Bälle besonders schnell oder langsam beziehungsweise härter oder weicher im Rahmen der regeltechnischen Grenzen vorzubereiten. Jede Mannschaft hat das Recht, eigene (regelkonforme) Bälle für ein Spiel zu stellen. Das Recht, den Spielball auszuwählen, wird per Losentscheid vor dem Spiel ermittelt und wechselt nach jedem Satz.
Auf internationalen Meisterschaften werden heutzutage immer öfter einheitliche Bälle vom Veranstalter gestellt, um die Chancengleichheit für alle Teams zu gewährleisten.
Im Jugendbereich kommen andere Balldimensionen (vor allem geringere Gewichte) zum Einsatz, siehe dazu die Regelwerke.
Im Gegensatz zum Volleyball, wo die Spieler rotieren und nach jedem Aufschlagwechsel eine andere Position einnehmen, hat im Faustball jeder Spieler seine feste Position. Sie darf zwar im Spiel beliebig vertauscht werden, doch dies ist eher unüblich, da meist jeder Spieler ein Spezialist auf seiner Position ist. Ein weiterer Unterschied zum Volleyball ist der, dass das Faustball-Spielfeld viel größer ist, eine Faustballmannschaft jedoch einen Spieler weniger hat als eine Volleyballmannschaft, wodurch jeder einzelne Spieler viel mehr Raum abdecken muss, um Bälle zu erlaufen. Allerdings darf der Ball vor jeder Berührung eines Spielers einmal auf dem Boden aufspringen.
Abhängig vom Untergrund (Halle oder Rasen, langsamer oder schneller Boden, z. B. bei Nässe) ändert sich die Aufstellung. In der Abbildung sind zwei unterschiedliche Aufstellungen zu erkennen:
Mannschaft A zeigt die typische Aufstellung in der Feldsaison (W-Form). Der Zuspieler deckt das vordere Mittelfeld ab, um kurz gespielte Bälle direkt hinter das Band erlaufen zu können. Allerdings muss er dabei in Kauf nehmen, dass er bei geradlinigen, harten Angriffsschlägen durch die Mitte nur eine kurze Reaktionszeit zur Abwehr hat.
Mannschaft B zeigt die typische Hallenaufstellung (U-Form). Da der Ball in der Halle eher berechenbar ist und somit kurze Angriffsbälle nicht so effektiv sind, zieht sich der Zuspieler an die hintere Auslinie zur Abwehr zurück. Allerdings hat er dabei das größte Laufpensum zu leisten, da er immer wieder zum Zuspiel nach vorne laufen muss.
Auf internationalem Niveau wird auch im Feld meist in der U-Form gespielt, da sie gegen harte Angriffsbälle bessere Abwehrmöglichkeiten bietet, die Spieler jedoch genügend Grundschnelligkeit besitzen, um kurz in die Mitte geschlagene Bälle noch erlaufen zu können.
Eine seltene und eher im Spitzenbereich vorkommende Aufstellungsvariante ist die V-Form, die vor allem bei nassem Rasen angewendet wird. Hierbei steht der Zuspieler (Mittelmann) hinter der Grundlinie und die beiden Abwehrspieler rücken schräg zu einem V nach vorne. Da scharf geschlagene Angriffsbälle auf nassem Rasen unkontrolliert flach wegrutschen, hat man in der V-Form die Möglichkeit, solche Bälle direkt aus der Luft abzuwehren.
Eingewechselt werden darf beliebig auf jede Spielposition, aber nur bei eigenem Aufschlag, bei einer Auszeit, wobei jede Mannschaft pro Satz eine Auszeit von 30 Sekunden in Anspruch nehmen kann, oder bei jeder Unterbrechung durch den Schiedsrichter.
Schlagkraft, Treffsicherheit und ein optimaler Bewegungsablauf sind notwendig, um die Angabe (auch Aufschlag oder Anschlag genannt) zur vollen Wirkung kommen zu lassen. Der Aufschläger versucht, einen direkten Punkt damit zu erzielen, oder wenigstens den Spielaufbau beim Gegner zu erschweren. Getroffen wird der Ball meist mit der Innenfläche der Faust. Die volle Wucht erreicht der Ball jedoch, wenn man ihn mit der zur Faust geballten Handkante trifft. Das Risiko zum Fehlschlag ist dabei größer, weil die Aufschlagfläche kleiner ist als bei der Innenfläche der Faust.
Eine Variante, die nur wenige beherrschen, ist der sogenannte Rundschlag. Der gestreckte Arm beschreibt eine runde Bewegung von hinten nach vorne, Treffpunkte sind der Innen-Unterarm oder die Faust-Oberseite. Die Flugbahn des Balles ist für den Gegner kaum vorherzusehen, und der Rundschlag erlaubt auch steil geschlagene Bälle auf die gegnerischen Angreifer.
Bei der Angabe muss der Schlagmann hinter der Aufschlaglinie (3-m-Linie) stehen. Nimmt er Anlauf, so muss die erste Bodenberührung unmittelbar nach der Ballberührung (bzw. bei einer gesprungenen Angabe die Landung) ebenfalls hinter der Linie erfolgen, sonst wird es als Fehlangabe gewertet. Außerdem muss der Ball bei der Angabe die Hand sichtbar verlassen (geworfen werden), er darf nicht aus der haltenden Hand weggeschoben werden, um beispielsweise den Gegner mit einem kurz über das Band „geworfenen“ Ball zu überraschen. Dies zählt ebenfalls als Fehler.
Die Angabe bzw. der Aufschlag ist, wie bei vielen Ballspielen, oft reine Nervensache. Ist sie zu schlecht, erleichtert sie den Spielaufbau des Gegners. Auch kann bei zu hohem Risiko leicht eine Bandberührung oder ein Ausball die Folge sein. Ein nicht returnierter Aufschlag (Ass) kann jedoch einer in Rückstand geratenen Mannschaft als Motivation dienen und führt dadurch nicht selten zu einer Wende im Spiel.
Der Abwehrspieler bereitet mit gekonnter Deckungsarbeit den eigenen Angriff vor. Ohne gelungene Abwehr gibt es keinen starken Angriff. Ein guter gegnerischer Angriffsball ist kaum im Laufen zu erreichen. Meist werden die letzten Meter im Hechtsprung zurückgelegt, um den Ball noch zu erreichen, bevor er zum zweiten Mal den Boden berührt. Ist dabei die Innenseite des Unterarms nicht genau hinter dem Ball, d. h. in der Flugbahn, springt der Ball unkontrolliert seitlich weg. Besonders gilt dies, wenn der Ball nass ist.
Auch die große Wucht eines Angriffsschlags herauszunehmen durch dosiertes Zurückziehen des Armes im Moment des Treffens ist eine Kunst, die nur wenige beherrschen. Zu einem guten Abwehrspieler gehören Gewandtheit, Schnelligkeit, Reaktionsvermögen, Sicherheit am Ball, Stellungsspiel sowie der Mut zum körperlichen Einsatz. Dieser unbedingte Einsatz jedes Spielers ist es, was die Dynamik des Faustballsports ausmacht.
Der Zuspieler oder Aufbauspieler beeinflusst wesentlich die Art des folgenden Angriffs. Er muss in der Lage sein, seinem Angriffsspieler aus jeder Position, innerhalb und außerhalb des Spielfeldes, den Ball präzise zuzuspielen (auch stellen genannt).
Wenn der Ball zwischen Zuspiel und Angriffsschlag aufspringen soll (indirektes Zuspiel), muss der Zuspieler ihn so berechnen, dass er nach dem Aufspringen seinen höchsten Punkt in etwa 2,50 bis 3 m Höhe möglichst in Bandnähe hat, weil er dann am wirkungsvollsten zu schlagen ist. Dabei muss die Bodenbeschaffenheit, Entfernung zum Band und evtl. die Windrichtung ins Kalkül gezogen werden. Außerdem sollte der Ball idealerweise etwas Vorwärtsdrall haben, den der Angreifer zu seinen Gunsten ausnutzen kann. Es kann aber auch direkt aus der Luft zugespielt werden (direktes Zuspiel, auch Schuss genannt), wenn der abgewehrte Ball weit nach vorne zum Band springt.
Überdurchschnittliche Schlag- und Sprungkraft (die Bälle erreichen eine Geschwindigkeit von über 100 km/h), Blick für Schwächen im Stellungsspiel des Gegners sowie variables Leinenspiel und großes Schlagrepertoire sind die wesentlichen Merkmale eines guten Angreifers (Schlagmanns). Seine Aufgabe ist es neben dem Aufschlag, einen erfolgreich abgewehrten Ball für den Gegner unerreichbar zu schlagen und somit zu punkten. Er nutzt den Vorwärtsdrall eines gut gestellten Balles, um aus dem Anlauf im Sprung mit voller Wucht in die Lücken der gegnerischen Abwehr hineinzuschießen. Ideal ist es, wenn er dabei den Gegner über Art, Richtung und Geschwindigkeit des Angriffs möglichst lange im Unklaren lässt. Wie bei der Angabe hat er auch beim Angriffsschlag aus dem Spiel verschiedenste Variationsmöglichkeiten. Von seiner Spielweise und seiner Trefferquote hängen in besonderem Maße Erfolg oder Misserfolg seiner Mannschaft ab.
Eine Besonderheit gibt es beim Angriff in der Halle. Meistens ist der Auslauf neben dem Feld durch die Wände sehr eng begrenzt. Diesen Umstand macht man sich zunutze, indem der Zuspieler versucht, den Ball beim Zuspiel genau über das Band zu legen, so dass der Schlagmann ihn durch einen Prellball vor die Füße der gegnerischen Angreifer gegen die Wand schlagen kann. Dabei darf der Angreifer über das Band greifen, es jedoch nicht berühren. Gegen diese Angriffsbälle gibt es keine echte Abwehrchance. Das einzige Gegenmittel ist der Block. Hierbei versucht ein Spieler der verteidigenden Mannschaft, den auf das Band gelegten Ball gleichzeitig oder noch vor dem angreifenden Spieler zu erreichen und somit den Prellball zu verhindern.
Da der blockende Spieler in der Abwehrkette fehlt, wird der verbleibende Vierer-Abwehrriegel auseinandergezogen. Der blockende Schlagmann kann sich aber auch in letzter Sekunde entscheiden, in die Abwehr zurückzukehren, weil er sieht, dass der gegnerische Ball schlecht zugespielt war. Das bedeutet für seine vier Mannschaftskollegen, sich innerhalb von Sekunden in die alte Abwehrposition zu begeben. Dazu gehört ausgeprägtes Spielverständnis und gute Abstimmung innerhalb der Mannschaft.
Ähnlich wie beim Volleyball-Ableger Beachvolleyball gibt es im Faustball eine Variante, die allerdings nicht den gleichen Stellenwert besitzt und für die auch (bis auf den Jugendbereich) kein offizielles Regelwerk existiert. Beim Kleinfeldfaustball werden Feldgröße und Höhe des Bandes verringert, so dass es möglich ist, auch mit weniger Spielern, z. B. zwei gegen zwei, zu spielen. Ziel des Spiels ist meist, die Zahl der Ballberührungen des Einzelnen und damit die Trainingsintensität zu erhöhen. Dazu sind weitere Regelmodifikationen möglich, z. B. bis zu vier Ballkontakte pro Spielzug, oder der Ball darf auch außerhalb des Spielfelds den Boden berühren (Abwehr und Zuspiel) und muss nur beim Spiel über das Band ins gegnerische Halbfeld geschlagen werden, oder der Ball darf nur mit dem Unterarm über das Band gespielt werden usw.
Spielfeld 20 m × 10 m (Kinder- und Jugendbereich), 3–5 Spieler, Bandhöhe 140–160 cm, vier Ballkontakte möglich
Spielfeld 8 m × 4 m, 3 Spieler, Bandhöhe 140 cmVon Verein zu Verein und von Landesverband zu Landesverband unterschiedlich existieren zahlreiche weitere Varianten, die den eigenen Bedürfnissen angepasst werden, um das Kleinfeldfaustball für den Trainingsbetrieb attraktiv zu gestalten.
Seit einiger Zeit hält mit der sog. Rotation ein neues Kleinfeld-Spielsystem Einzug, das in einigen deutschen Landesverbänden sowie in Österreich und der Schweiz vor allem im Jugend- und Anfängerbereich in Erprobung ist. Auf dem Kleinfeld spielen vier gegen vier, und immer nach jeweils fünf gespielten Punkten rotieren alle Spieler um eine Position im Uhrzeigersinn. Dadurch ist gewährleistet, dass jeder eine Zeit lang auf seiner Lieblings- oder ungeliebten Position zum Einsatz kommt. Ziel ist die Weiterentwicklung von vielseitigen Grundfertigkeiten sowie das Fördern von schwächeren Spielern, die sonst häufig auf die weniger anspruchsvolle Position vorne rechts abgeschoben werden, da dorthin erfahrungsgemäß die wenigsten gegnerischen Angriffsbälle kommen.
Ein Faustballspiel wird von einem Schiedsrichter geleitet, der von zwei Linienrichtern unterstützt wird.
Der Schiedsrichter besitzt die alleinige Entscheidungsbefugnis. Er entscheidet in letzter Instanz über Punkt oder Fehler. Da die Linienrichter relativ weit weg von ihm stehen, ist er auch für das Beobachten der Seitenlinie auf seiner Seite zuständig. Bei Ligaspielen oder international benötigt der Schiedsrichter eine entsprechende Lizenz. Bei Turnieren sind Ausnahmeregelungen erlaubt und üblich.
Die Linienrichter sind im Bereich der vom Schiedsrichter aus gesehen gegenüberliegenden Feldecken postiert. Ihre Aufgabe ist den Linienrichtern im Fußball ähnlich. Der Beobachtungsbereich der beiden Linienrichter ist davon abhängig, welche der beiden Mannschaften momentan angreift und welche abwehrt. Der Linienrichter auf der angreifenden Seite ist für die komplette Seitenlinie bis zum Ende zuständig, er stellt sich dazu auf die Seitenlinie und hat sie so in ihrer Flucht im Blick. Der Linienrichter auf der abwehrenden Seite steht auf Höhe der Grundlinie und ist daher ausschließlich für deren Beobachtung zuständig. Mit dem Wechsel von Angriff und Abwehr wechseln auch die Linienrichter ihre Beobachtungsbereiche. Diese vor einigen Jahren eingeführte Neuerung erlaubt ein präziseres Entscheiden über Gut- oder Aus-Bälle als die alte Regelung, bei der jeder Linienrichter „seine“ Grundlinie und zusätzlich die Seitenlinie bis zur Mitte zu beobachten hatte.
Bei Meisterschaften und im internationalen Bereich besitzen Linienrichter eine vollwertige Schiedsrichterlizenz. Neben dem Anzeigen von Aus-Bällen (Fahne hochhalten) oder Gut-Bällen (Fahne nach unten richten) machen sie den Schiedsrichter auf Regelverstöße oder andere wichtige Spielsituationen aufmerksam, z. B. Einwechslungen, Verletzungen, Unsportlichkeiten, Behinderungen im Auslaufbereich usw. In den unteren Spielklassen werden auch Linienrichter ohne Lizenz eingesetzt. Deren Aufgabe beschränkt sich im Wesentlichen darauf, Aus- und Gut-Bälle anzuzeigen.
Wann genau das Faustballspiel „erfunden“ wurde, ist nicht bekannt. Als sicher gilt jedoch, dass die Wurzeln im südlichen Teil Europas liegen, möglicherweise in Italien. Schon drei Jahrhunderte v. Chr. soll dort ein Spiel entstanden sein, bei dem eine Kugel aus Leder mit Armen und Fäusten getroffen werden musste. Vermutlich gehört damit Faustball zu den ältesten Sportarten der Welt. Die ersten schriftlichen Aufzeichnungen erfuhr das Faustballspiel bereits im Jahre 240 n. Chr. durch Gordianus, Kaiser von Rom. 1555 schrieb Antonio Scaino die ersten Regeln für einen italienischen Volkssport, das Gioco del Pallone, zu deutsch Ballonspiel.
Im 16. Jahrhundert erlebte das Spiel eine Renaissance. Es hatte damals allerdings weniger Wettkampfcharakter, sondern galt eher als Zeitvertreib und sportlicher Ausgleich bei Adligen und Edelleuten.
Johann Wolfgang von Goethe schreibt am 16. September 1786 in seinem Reisebericht „Italienische Reise“: Vier edle Veroneser schlugen Ball gegen vier Vicentiner. Sie treiben dies sonst unter sich das ganze Jahr etwa zwei Stunden vor Nacht;[…]
Erst im Jahre 1870 führte Georg Weber den Faustballsport in Deutschland ein. Hauptsächlich von Turnern als Ballsport zum Ausgleich betrieben, galt Faustball bald als Turnersportart. 1885 wurde es in Dresden erstmals bei einem Deutschen Turnfest vorgeführt. 1894 verfasste Georg Weber zusammen mit Heinrich Schnell das erste deutsche Regelwerk, das aus dem Ausgleichs- und Gesellschaftsspiel einen Sport mit Wettkampfcharakter machte. Die Spiel- und Zählweise unterschied sich allerdings erheblich vom heute bekannten Faustballsport. Der Ball musste so über die Leine gespielt werden, dass der Gegner ihn erreichen und zurückspielen konnte. Aus diesem Grund wurden keine flachen, harten, sondern möglichst hohe Bälle gespielt. Dabei wurde die Anzahl der geglückten Leinenüberquerungen gezählt, und die Mannschaft mit den meisten gültigen Überschlägen ging als Sieger vom Platz. Da damals kaum Sporthallen existierten, fand das Spiel hauptsächlich im Freien statt.
In dieser Zeit verbreitete sich Faustball in die umliegenden, vor allem deutschsprachigen, Nachbarländer, und deutsche Auswanderer trugen den Sport in alle Kontinente, vor allem nach Südamerika und Südwestafrika.
Anlässlich des Deutschen Turnfestes 1913 in Leipzig wurde die erste deutsche Meisterschaft der Männer ausgetragen, wo das LLB Frankfurt mit 114:101 gegen den MTV München 1879 gewann. Durch den Ersten Weltkrieg wurden von 1914 bis 1920 keine deutschen Meisterschaften ausgetragen. 1921 folgte die erste Faustballmeisterschaft für Frauen, wo die Hamburger Turnerschaft mit 91:90 gegen den TV Krefeld siegreich war. Faustball, zwar immer noch als Turnspiel dem Turnerbund angegliedert, war nicht länger ein Ausgleichssport für Turner, sondern eine eigenständige Sportart geworden. Bereits 1927 beteiligten sich in Deutschland fast 12.000 Mannschaften am organisierten Faustballsport.
Durch die schnelle Verbreitung des Faustballspiels und die Verbesserung der Spielfertigkeiten wurden weitere Veränderungen im Regelwerk notwendig. So werden seit 1922 nicht mehr die gültigen Überschläge gezählt, sondern die von einer Mannschaft gemachten Fehler. Dadurch änderten sich Spielweise und Taktik erheblich, das Spiel wurde athletischer und dynamischer.
Der Zweite Weltkrieg stoppte erneut die Weiterentwicklung des Faustballsports. Erst ab 1947 war es wieder möglich, regelmäßig deutsche Meisterschaften durchzuführen. Als Folge der daraufhin einsetzenden leistungsorientierten Entwicklung wurde 1960 der Internationale Faustballverband (IFV) gegründet. 1963 wurde in Linz erstmals um den Europapokal der Landesmeister gespielt, den die ISG Hirschfelde als Vertretung der DDR gewann. 1969 wurde Faustball innerhalb des Deutschen Turner-Bundes durch einen Bundesfachausschuss organisiert, der 1990, wie alle anderen olympischen und international betriebenen Leistungssportarten, in ein sogenanntes Technisches Komitee umgewandelt wurde.
Das moderne Faustball wird hauptsächlich in Europa und Südamerika gespielt, vereinzelt auch in Nordamerika, Afrika und Asien. Die meiste Verbreitung findet es in Ländern mit hohem deutschsprachigen Auswandereranteil. Führende Faustballnationen sind Deutschland (11× Weltmeister Männer, 4× WM Frauen), Brasilien (2× WM Männer), Österreich (1× WM Männer, 5× EM Männer, 2× Worldgames-Sieger Männer) und Schweiz (1× WM Frauen). Weitere Faustballnationen sind: Italien, Argentinien, Australien, Chile, Paraguay, Uruguay, Kanada, Namibia, Tschechien, Dänemark, Japan, Indien, USA, Griechenland, Malta, Mexiko, Polen, Serbien, Spanien, Südafrika, Taiwan, Ukraine und Ungarn.
Die ersten Weltmeisterschaften, die alle vier Jahre stattfinden, gab es in den Jahren 1968 (Männer) und 1994 (Frauen). Darüber hinaus finden kontinentale Meisterschaften statt (z. B. Europameisterschaften) sowie kontinentale Meisterschaften auf Vereinsebene (Europapokal, Südamerika-Pokal, Afrika-Pokal, Weltpokal, IFA-Pokal). In den meisten Ländern mit zahlreichen Faustball-Anhängern werden nationale Meisterschaften von Bundesligen bis zu Kreis- und Gauligen ausgetragen, von Männern, Frauen, Jugendlichen und Schülern.
Amtierender Weltmeister 2015 bei den Männern ist die Mannschaft von Deutschland, die im Endspiel gegen die Schweiz ihren Titel mit 4:0 verteidigte. Bei den Frauen holte sich 2016 ebenfalls die deutsche Nationalmannschaft in Curitiba den Titel im Finale gegen Gastgeber Brasilien.
Auch bei den Europameisterschaften gewannen die Deutschen den jeweils letzten Wettbewerb. Bei den Männern siegte Deutschland 2018 in Adelmannsfelden gegen die Schweiz mit 4:2, und die Frauen gewannen 2017 gegen Österreich mit 3:0 in Calw.
In Deutschland gibt es eine zweigeteilte Faustball-Bundesliga: Nord und Süd. Die drei jeweils bestplatzierten Mannschaften spielen während eines separaten Turniers die Deutschen Meister aus.
Faustball ist zwar nicht olympisch, aber seit Jahren bei den World Games vertreten. Gegenüber bekannteren Sportarten wie Fußball, Tennis oder Leichtathletik fristet der Faustballsport ein Randgruppendasein. Aus diesem Grunde ist auch nicht das „große Geld“ im Spiel, weshalb Faustball bei vielen als ein sympathischer und unbeeinflusster Sport gilt, bei dem es Spielern und Fans gleichermaßen um den Sport als solchen geht und nicht Gehälter den Ausschlag für Vereinszugehörigkeit geben.
In den folgenden Tabellen finden sich die amtierenden Meister von internationalen und nationalen Wettbewerben.

Der Futbol Club Barcelona ist ein Sportverein aus der spanischen Stadt Barcelona. Der auch nur mit der Kurzform Barça [ˈbaɾsə] bezeichnete Verein spielt mit seinem ersten Profifußballteam der Männer seit 1929 in der Primera División.
Der Klub wurde als Football Club Barcelona im Jahr 1899 von einer Gruppe um den Schweizer Hans Gamper gegründet und entwickelte sich insbesondere unter der Franco-Diktatur zu einem Symbol der kulturellen Identität Kataloniens und des Katalanismus. Aus dem Konflikt der nach Unabhängigkeit strebenden Katalanen mit dem spanischen Zentralstaat, der sich seinerzeit verstärkt im Sport manifestierte, resultiert eine bis heute andauernde Rivalität mit dem Hauptstadtklub Real Madrid. Das Aufeinandertreffen der beiden Vereine ist als El Clásico bekannt und gilt als eine der bedeutendsten Fußballpaarungen der Welt. Getreu seinem Vereinsmotto Més que un club („Mehr als ein Verein“) führt der FC Barcelona diese Symbolik bis heute fort und pflegt im 21. Jahrhundert sein Image durch soziales Engagement.
In Spanien ist der Verein Rekordpokalsieger und der Klub mit den zweitmeisten nationalen Meistertiteln. Auf europäischer Vereinsebene verzeichnete der FC Barcelona im Jahr 1992 mit dem erstmaligen Gewinn des Europapokals der Landesmeister (heute: UEFA Champions League) seinen bis dahin größten Erfolg. Zuvor war der Verein dreimal im Europapokal der Pokalsieger erfolgreich gewesen. Seitdem gewann der Klub den wichtigsten europäischen Vereinspokal vier weitere Male. Im Jahr 2009 erzielten die Katalanen als erster spanischer Verein das sog. Triple, der den Gewinn der spanische Meisterschaft, des spanischen Pokals (Copa del Rey) und die UEFA Champions League umfasst. Wenige Monate später gewann der FC Barcelona auch den UEFA Super Cup, den spanischen Superpokal (Supercopa de España) sowie die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft und war dadurch der erste Fußballklub, der sechs Titel in einem Jahr gewann. 2015 war der FC Barcelona auch der erste spanische Verein, der das Triple zum zweiten Mal errungen hat.
Der Klub ist als gemeinnütziger Verein organisiert und befindet sich im Besitz seiner Mitglieder. Mit 143.459 Mitgliedern ist der FC Barcelona der siebtgrößte Sportverein der Welt. Bekannt ist er für seine produktive Jugendarbeit, durch die von früh auf das offensive Kurzpassspiel, das Tiki-Taka, gefördert wird. Zudem besitzt der FC Barcelona mit dem Camp Nou das größte Fußballstadion Europas.
Zum Verein gehören auch andere Profi-Sportsektionen, namentlich Handball, Basketball, Futsal und Rollhockey. Zudem existieren unter anderem noch Sportabteilungen in Eishockey, Baseball, Rugby, Volleyball und Leichtathletik. Die Handballabteilung ist mit neun Titeln in der EHF Champions League die erfolgreichste Mannschaft auf europäischer Klubebene. Die Basketballer gewannen in den Jahren 2003 und 2010 die EuroLeague, den höchsten Titel im europäischen Basketball.
Am Anfang stand eine schlichte Kleinanzeige in der vom Schweizer Hans Gamper gegründeten Zeitschrift Los Deportes. Der zu dieser Zeit 22-Jährige wollte in Spanien einen Fußballverein gründen, der anders als die wenigen dort existierenden katalanischen Fußballklubs auch Ausländer aufnimmt. Interessenten wurden gebeten, sich in der Redaktion zu melden. Die darauf folgenden Treffen führten am 29. November 1899 zur Gründung des Football Club Barcelona. Die englische Bezeichnung Football Club unterstrich die anglophile Haltung der Gründungsmitglieder, von denen über die Hälfte Ausländer und Protestanten waren.Zum ersten Präsidenten wurde der Schweizer Walter Wild gewählt, zum ersten Kapitän der Vereinsgründer Gamper. Sein erstes Spiel bestritt der FC Barcelona am 8. Dezember 1899 gegen eine Auswahl ortsansässiger Engländer im Velòdrom de la Bonanova. Barcelona verlor mit 0:1 durch ein Tor des englischen Barcelona-Spielers Arthur Witty, der bei seinen Landsleuten mitspielte, damit beide Mannschaften mit der gleichen Anzahl von zehn Spielern auflaufen konnten.Im Jahr 1900 wurde die erste katalanische Meisterschaft unter dem Namen Copa Macaya ausgetragen. Dabei belegte Barcelona hinter Hispània AC den zweiten Platz. Ein Jahr später gewann der Verein in diesem Wettbewerb seinen ersten Titel. Mit dem Einzug ins Finale des ersten spanischen Pokals im Jahr 1902, bei dem Barça dem baskischen Team Vizcaya de Bilbao mit 1:2 unterlag, entwickelte sich der FC Barcelona frühzeitig zu einem der besten spanischen Klubs.Im Jahr 1908 kam es zu einer ersten existenzbedrohenden sportlichen und finanziellen Krise. Barcelona hatte seit dem Gewinn der katalanischen Meisterschaft im Jahr 1905 keinen Titel mehr gewonnen und stand kurz vor dem Bankrott. Viele Mitglieder hatten den Verein verlassen, lediglich 38 gehörten dem Klub zu diesem Zeitpunkt noch an. Vicenç Reig gab nach 22 Tagen sein Präsidentenamt auf und erklärte den Verein in seiner Abschiedsrede für praktisch tot.
Als Retter des Klubs erwies sich Hans Gamper, der sich inzwischen entsprechend der katalanischen Namensform Joan Gamper nannte und nun erstmals als Präsident des Klubs fungierte. Gamper war in den vorhergehenden Jahren mehr und mehr zu einem Anhänger des Katalanismus geworden. Dieser Umstand führte ihn wieder zum FC Barcelona zurück, von dem er sich zwischenzeitlich wegen der zunehmenden Katholisierung des Vereins entfernt hatte. Während Gampers erster von fünf Amtszeiten erhielt Barça sein erstes eigenes Stadion, das Camp del Carrer Indústria, in dem die Mannschaft ab 1909 spielte. Nach knapp einem Jahr gab Gamper sein Präsidentenamt aus beruflichen Gründen ab und hinterließ einen sportlich gefestigten Verein, der daraufhin zwischen 1909 und 1911 dreimal in Folge katalanischer Meister wurde.
1910 übernahm Gamper zum zweiten Mal das Präsidentenamt. Im Jahr zuvor war mit der Gründung der FECF, der ersten nationalen Fußballföderation, der Grundstein zur Austragung der ersten spanischen Meisterschaft gelegt worden. Dabei wurde die bereits in den Vorjahren als Einladungsturnier ausgetragene Copa del Rey aufgrund der Gründung des Verbands für das Jahr 1910 zur ersten Meisterschaft erklärt. Neben Barcelona nahmen nur zwei weitere Mannschaften teil und spielten in der Hauptstadt Madrid gegeneinander ein Rundenturnier. Nachdem sowohl der FC Barcelona als auch Español de Madrid gegen Deportivo La Coruña gewonnen hatten, kam es zum Aufeinandertreffen der beiden Rivalen im letzten Spiel. Zur Pause führte der Club aus Madrid mit 2:0, ehe Barcelona das Spiel in der zweiten Halbzeit drehte und durch einen 3:2-Sieg die erste spanische Meisterschaft gewann. Mit Gründung der Primera División wurden 1929 die bisherigen Copa del Reys jedoch nachträglich als spanischer Pokalsieg gewertet.
Von 1911 bis 1914 ging der FC Barcelona vier Mal in Serie als Sieger aus dem Pyrenäen-Cup, einem der ersten internationalen Fußballturniere, hervor. Im Jahr 1912 debütierte der 15-jährige philippinische Stürmer Paulino Alcántara, dessen 369 Tore für den FC Barcelona bis 2014 den Vereinsrekord bedeuteten. Bei seinem ersten Spiel im Rahmen der katalanischen Meisterschaft erzielte der für seine Schusskraft bekannte Stürmer drei Treffer. In den darauffolgenden vier Jahren gewann der Klub je zweimal die katalanische Meisterschaft und die Copa del Rey. 1917 bekam der FC Barcelona mit dem Engländer John Barrow seinen ersten Coach. Wenige Monate darauf übernahm Barrows Landsmann Jack Greenwell für sieben Jahre das Traineramt. Zwei Jahre später vollzog der FC Barcelona die Umwandlung zu einem Profi-Verein und nahm 1919 zwei Stars unter Vertrag. Zum einen wurde der 17-jährige Offensivspieler Josep Samitier verpflichtet, der aufgrund seiner Kreativität und seines Aktionsradius auch den Spitznamen El Mag (‚Der Magier‘) trug. Der zweite Neuzugang war der Torwart Ricardo Zamora, der aufgrund seiner Reaktionsschnelligkeit als einer der besten Torhüter seiner Zeit galt. Mit Greenwell als Trainer, den Spielern Alcántara, Samitier, Sagi-Barba und Zamora begann mit der Saison 1918/19 Barças Goldenes Jahrzehnt, in der das Team neunmal in der katalanischen Meisterschaft und fünfmal in der Copa del Rey triumphierte.
Während Gampers dritter Amtszeit (1917–1919) identifizierte sich der Verein mehr und mehr mit Katalonien. Der Klub führte vereinsintern Katalanisch als Sprache ein. Zudem katalanisierte der Verein am 23. Juli 1920 die erste Hälfte seines Vereinsnamens und hieß fortan Futbol Club Barcelona. Im Jahr 1921 steuerte Joan Gamper eine Million Peseten zum Bau eines neuen, 20.000 Zuschauer fassenden Stadions bei. Mit der Einweihung am 20. Mai 1922 wurde das Fußballstadion Camp de Les Corts zur neuen Heimstätte des FC Barcelona. Das Wachstum des Vereins in dieser Phase drückte sich auch in einem steigenden Zuspruch der Bevölkerung aus, sodass am Ende von Gampers fünfter und letzter Amtsperiode (1924–1925) der Klub 12.207 Mitglieder zählte.
In der Zeit der Militärdiktatur von General Miguel Primo de Rivera (1923–1930) wurde das Stadion Les Corts 1925 aufgrund eines Eklats während eines Freundschaftsspiels gegen eine englische Amateurauswahl für sechs Monate zwangsweise geschlossen. Vor Spielbeginn war erst die englische und dann die spanische Nationalhymne gespielt worden. Um den katalanischen Autonomiebestrebungen Ausdruck zu verleihen, stimmten die Zuschauer während der spanischen Hymne ein gellendes Pfeifkonzert an. Das Militärregime des Generals und Diktators Miguel Primo de Rivera ließ das Stadion daraufhin für sechs Monate schließen. Zudem wurde Hans Gamper als Vereinspräsident abgesetzt und es wurde ihm nahegelegt, das Land so schnell wie möglich zu verlassen.1928 gewann der FC Barcelona nach drei Finalspielen gegen Real Sociedad San Sebastián die Copa del Rey. Den Erfolg hatte Barcelona vor allem dem ungarischen Keeper Ferenc Plattkó zu verdanken, dem der spanische Dichter Rafael Alberti daraufhin die Oda A Platko widmete. Im Jahr 1929 krönte Barcelona sein Goldenes Jahrzehnt mit dem Gewinn der erstmals ausgetragenen Primera División. Dank einer starken Rückrunde gewann der FC Barcelona die erste spanische Liga mit zwei Punkten Vorsprung vor Real Madrid.
Auf die erfolgreichen 1920er Jahre folgte für den FC Barcelona eine Phase des Niedergangs. Obwohl der Klub weiterhin Spieler vom Schlage eines Josep Escolà oder eines Martí Ventolrà besaß, rückte der Sport aufgrund der politisch schwierigen Zeiten immer mehr in den Hintergrund. Barça sah sich Problemen auf wirtschaftlicher, politischer und sportlicher Ebene gegenübergestellt und die Mitgliederzahlen sanken stetig. 1932 wechselte der Fußballspieler Josep Samitier aufgrund interner Streitigkeiten zum Erzrivalen Real Madrid. In der Folge beendete Barça die spanische Liga bis einschließlich 1944 nie besser als mit dem dritten Platz, die Saison 1933/34 gar mit dem vorletzten Platz. Dabei hatte der Klub Glück, dass er aufgrund der Erweiterung der Liga auf zwölf Vereine nicht abstieg. Einzig in der 1938 letztmals ausgetragenen katalanischen Meisterschaft sammelte der Verein weiter Titel und erhöhte ab 1930 den Rekord um sechs weitere Titel. Im Jahr 1930 erschoss sich der in Depressionen verfallene Klubgründer Hans Gamper, nachdem er im Zuge der Weltwirtschaftskrise sein gesamtes Vermögen verloren hatte.
Als 1936 der Spanische Bürgerkrieg ausbrach, wurde die Austragung der spanischen Meisterschaft für insgesamt drei Jahre gestoppt. Im selben Jahr wurde Josep Sunyol als damaliger Vereinspräsident und Abgeordneter der separatistischen ERC von Truppen des späteren Diktators Francisco Franco standrechtlich erschossen. Die Zahl der Vereinsmitglieder sank beständig und betrug zu Beginn der Zeit des Franco-Regimes 3486. Der FC Barcelona stand praktisch vor dem Aus. Infolgedessen tourte die Mannschaft durch die USA und Mexiko, um den finanziellen Ruin abzuwenden. Mit den Erlösen aus Nordamerika wurde der Verein zwar wieder wirtschaftlich zahlungsfähig, im Anschluss an die Reise setzten sich jedoch fast Dreiviertel der Spieler vom Team ab und gingen nach Mexiko oder Frankreich ins Exil. Am 16. September 1938 wurde das Vereinsgelände von den Faschisten bombardiert. Wenige Monate später kam Franco an die Macht und war von da bestrebt, alle regionalen Autonomiebestrebungen zu unterdrücken.  Im März 1940 wurde mit Enrique Piñeyro ein Franco nahestehender Kollaborateur zum Präsidenten des FC Barcelona ernannt. Außerdem wurde das Klubwappen so modifiziert, dass die katalanische Flagge darin nicht mehr vorkam, und am 15. Januar 1941 der Vereinsname auf die spanische Variante Club de Fútbol Barcelona abgeändert. Das Stadion entwickelte sich indes zu einem Treffpunkt der Katalanen, an dem sie in der offiziell verbotenen katalanischen Sprache kommunizieren und über politische Themen diskutieren konnten.In der republikanischen Zone spielten unterdessen 1936/37 acht Vereine aus Katalonien und der Region Valencia in der sog. Liga Mediterránea (Mittelmeerliga). Meister wurde der FC Barcelona, Pokalsieger UD Levante. 2007 beschloss der spanische Senat einstimmig, Levante nachträglich als spanischen Pokalsieger 1937 anzuerkennen. Diesen Beschluss lehnte der spanische Fußballverband zwei Jahre später jedoch ebenso ab wie den Vorstoß des FC Barcelona, nachträglich den spanischen Meistertitel von 1937 zu erhalten.Mit der Spielzeit 1939/40 nahm die spanische Liga ihren Spielbetrieb wieder auf. Ein bis auf wenige Ausnahmen komplett neuformiertes FC Barcelona belegte in den ersten Saisons nach Ende des Bürgerkriegs Rang neun und vier. Die Saison 1941/42 beendete der FC Barcelona mit seiner bislang schlechtesten Ligaplatzierung. Nach einem zwölften Tabellenplatz sicherte sich das Team in den Relegationsspielen gegen Real Murcia den Klassenerhalt. Dafür gewann der FC Barcelona in dieser Saison erstmals seit 14 Jahren den spanischen Pokal. Eine Saison später traf der Titelverteidiger FC Barcelona im Halbfinale des spanischen Pokals, der ab 1939 Copa del Generalísimo hieß, auf Real Madrid. Barcelona gewann das Hinspiel mit 3:0. Das Rückspiel wurde zum Skandalspiel, Barcelona verlor mit 1:11 und wurde von der Staatssicherheit zum Weiterspielen gezwungen.
Das Jahr 1944 markiert eine Wende in der Geschichte des FC Barcelona: Der erste offizielle Fan-Club (Penya) entstand, um den Verein finanziell zu unterstützen, und die Anzahl der Mitglieder stieg wieder auf über 20.000 an. Trotz der schwierigen politischen Situation wurde Barcelona mit Josep Samitier als Trainer und Spielern wie César Rodríguez, Juan Zambudio Velasco und Mariano Martín in der Saison 1944/45 zum zweiten Mal in seiner Geschichte spanischer Meister. Es folgten zwei weitere nationale Meistertitel in den Jahren 1948 und 1949 sowie erstmals der Gewinn der Coupe Latine (1949), einem Vorläufer des Europapokals der Landesmeister.
Im Juni 1950 verpflichtete der FC Barcelona László Kubala. Der für seinen „strategischen Weitblick“ und sein „exzellentes Passspiel“ bekannte Offensivspieler erzielte nach César Rodríguez die zweitmeisten Pflichtspieltore für den Verein. 1999 wählten ihn die Barça-Fans zum besten Spieler der Klubgeschichte. Unter der Regie von Kubala – einem gebürtigen Ungarn, der im Laufe seiner Karriere für drei verschiedene Nationalmannschaften (Ungarn, Tschechoslowakei und Spanien) spielte – errang der FC Barcelona in der Saison 1951/52 nicht nur den Meistertitel, sondern gewann alle fünf Wettbewerbe, an denen der Verein teilnahm: Die spanische Meisterschaft, den spanischen Pokal, die Copa Latina, die Copa Eva Duarte und die Copa Martini & Rossi. Die Mannschaft dieser Saison, trainiert von Ferdinand Daučík, ist seither als das „Fünf-Pokale-Barça“ bekannt. Ein Jahr später verteidigten die Katalanen erfolgreich die spanische Meisterschaft.
1953 stand der FC Barcelona kurz vor der Verpflichtung des argentinischen Ausnahmefußballers Alfredo Di Stéfano, um den sich auch Real Madrid bemühte. Di Stéfano hatte bereits für Barça unterschrieben. Aber da es Probleme mit der Spielerlizenz gab und Santiago Bernabéu, der damalige Präsident von Real Madrid, nichts unversucht ließ, um Di Stéfano zu den Madrilenen zu lotsen, kam es zu einem langwierigen Transferstreit. Schließlich entschied der spanische Fußballverband, dass Di Stéfano jeweils zwei Jahre für beide Klubs spielen sollte. Der FC Barcelona hielt diese Lösung für inakzeptabel und der Klubpräsident erklärte daraufhin, auf den Spieler zu verzichten. Die Gründe für diesen Verzicht sind umstritten. Während von manchen Barça-Fans behauptet wird, es sei Druck von Seiten des den Katalanen wenig freundlich gesinnten Franco-Regimes ausgeübt worden, vertreten die Anhänger Real Madrids die Ansicht, der FC Barcelona hätte freiwillig auf den Spieler verzichtet. Beim ersten Aufeinandertreffen am 25. Oktober 1953 erzielte Di Stéfano drei Treffer, am Ende der Saison gewann Real zum ersten Mal seit 21 Jahren wieder die spanische Meisterschaft. Ab 1956 führte Di Stéfano die Madrilenen zu fünf Siegen in Folge im neugeschaffenen Europapokal der Landesmeister.
Ein Jahr nach dem Transferstreit um Di Stéfano gelang den Katalanen ein Transfer-Coup im Jahre 1954. Von Deportivo La Coruña wurde der 19-jährige Mittelfeldstratege Luis Suárez verpflichtet. Der Galicier ist bis heute der einzige in Spanien geborene Fußballer, der zu Europas Fußballer des Jahres gewählt wurde, und erhielt in Bezug auf seine Spielübersicht und Passgenauigkeit den Spitznamen El Arquitecto (Der Architekt).Am 24. September 1957 folgte ein Meilenstein in der Klubgeschichte. Das damals wie heute größte Fußballstadion Europas wurde als neue Heimstätte des FC Barcelona eingeweiht: das Camp Nou, das zum Zeitpunkt der Eröffnung noch 90.000 Zuschauern Platz bot. 
Im April 1958 wurde der Argentinier Helenio Herrera Trainer des FC Barcelona, der zwei Wochen später erstmals den Messepokal, einen Vorläufer der UEFA Europa League, gewann. Herrera verfügte mit den Ungarn Zoltán Czibor, Sándor Kocsis, László Kubala, dem Brasilianer Evaristo und Luis Suárez über eine stark besetzte Offensive, die die Katalanen in der Saison 1958/59 zum Double aus Meisterschaft und Pokal führte. Auch die Saison darauf gewann Barça die spanische Meisterschaft und zum zweiten Mal den Messepokal. Im Europapokal der Landesmeister hatten die Katalanen das Halbfinale erreicht. Gegner dort war der viermalige Gewinner und Titelverteidiger, das von Alfredo Di Stéfano und Ferenc Puskás angeführte Real Madrid. Barça verlor sowohl im Hin- als auch im Rückspiel mit 1:3.
In der Saison 1960/61 gelang es dem FC Barcelona, gleichzeitig das Viertelfinale im Messepokal sowie zum ersten Mal das Finale des Europapokals der Landesmeister zu erreichen. Auf dem Weg zum Endspiel hatte Barcelona im Achtelfinale den bis dahin einzigen Gewinner des Wettbewerbs, Real Madrid, besiegt. In jenem Finale des Europapokals der Landesmeister widerfuhr den drei Ungarn bei Barça ein Déjà-vu: Im Wankdorf-Stadion dominierte Barcelona den Gegner Benfica Lissabon und führte durch ein Tor von Sándor Kocsis früh mit 1:0. Barça verpasste es trotz zahlreicher Chancen inklusive dreier Pfostentreffer, das Spiel zu entscheiden und unterlag mit 2:3.
Nach dem verlorenen Finale gegen Benfica folgte eine von Finanznot und sportlichen Misserfolgen geprägte Zeit. Bedingt durch die hohen Kosten für den Bau des Camp Nou hatte der Verein einen beträchtlichen Schuldenberg angehäuft. Präsident Enric Llaudet leitete daraufhin einen Sparkurs ein, durch den einige einheimische Talente wie Josep Fusté und Carles Rexach den Sprung in die erste Mannschaft schafften. Als Konsequenz aus der sportlichen Krise wurden auch immer wieder die Trainer ausgetauscht. Nach der Entlassung Herreras im Mai 1960 verschliss der Klub bis 1965 neun Trainer. 1962 wurde zwar das Finale des Messepokals gegen den FC Valencia erreicht, das Endspiel ging aber verloren. 1965 drangen sie bis ins Halbfinale des Messepokals vor, schieden aber dort gegen Racing Straßburg aufgrund eines Münzwurfes aus. Die beiden Mannschaften hatten gegeneinander drei Mal unentschieden gespielt, und die UEFA-Regeln sahen für diesen Fall den Losentscheid vor. Im Folgejahr sicherte sich der FC Barcelona seinen dritten und letzten Messepokal.
Ungeachtet der sportlich wenig erfolgreichen Zeit wuchs die Mitgliederzahl und Barcelonas Rolle als Symbol Kataloniens. In der Antrittsrede von Präsident Narcís de Carreras im Januar 1968 wurde erstmals das Klub-Motto Més que un club (Mehr als ein Verein) proklamiert. Im selben Jahr schlug die Mannschaft den Erzrivalen Real Madrid vor den Augen von Franco im spanischen Pokalfinale mit 1:0. Da im Santiago-Bernabéu-Stadion immer wieder Flaschen und Ähnliches auf das Spielfeld flogen, ging das Spiel als „Endspiel der Flaschen“ in die Geschichte ein. Durch diesen Erfolg hatten sich die Katalanen für den Europapokal der Pokalsieger qualifiziert, in dem sie nachfolgend das Endspiel gegen ŠK Slovan Bratislava verloren.
1969 wurde mit Agustí Montal Costa ein Befürworter des katalanischen Nationalismus Präsident des FC Barcelona. Ihm ist es zu verdanken, dass Barça seine katalanischen Symbole wieder einführte und sich seit 8. November 1973 wieder FC Barcelona nennen durfte. Daneben setzte er sich dafür ein, dass nicht spanischstämmige Spieler in der spanischen Liga spielen durften, was bis zum 26. Juni 1973 verboten war. Dies öffnete im selben Jahr die Tür für einen der besten Spieler in der Klubgeschichte des FC Barcelona: Johan Cruyff.
Zur Saison 1971/72 wurde Rinus Michels Trainer des FC Barcelona. Dies war der Beginn einer niederländisch-katalanischen Verbindung, die bis heute anhält. Michels, 1999 von der FIFA zum „Trainer des Jahrhunderts“ gekürt, hatte in der Saison zuvor Ajax Amsterdam zum Gewinn des Europapokals der Landesmeister geführt. Bei Ajax hatte Michels den Totalen Fußball eingeführt. Auch bei Barcelona versuchte der Niederländer dieses System einzuführen. Doch die Mannschaft tat sich zunächst schwer. In den darauffolgenden Jahren eckte der Disziplinfanatiker Michels immer wieder bei seinen Spielern an und der sportliche Erfolg blieb weiter aus.
1973 verpflichtete der Verein für eine Ablösesumme von einer Million Dollar den Niederländer Johan Cruyff, der damit zum bis dahin teuersten Spieler der Welt avancierte. Cruyff, „Kopf und Motor [s]einer Mannschaft“ zugleich, wurde als „Mixtur all der großen Stars […], die vor ihm auf der Bühne des europäischen Fußballs getreten waren“ beschrieben. In seiner ersten Saison führte er die Katalanen zum ersten Meistertitel nach 14 Jahren. Als Cruyff am 8. Spieltag dieser Saison debütierte, lag die Mannschaft lediglich auf Platz 14 der Tabelle. Mit dem Niederländer verlor der Verein keines seiner 24 Ligaspiele und gewann davon 18. In dieser Spielzeit gelang dem FC Barcelona auch sein bis heute höchster Auswärtssieg gegen Real Madrid. Beim 5:0-Erfolg im Estadio Santiago Bernabéu überragte Cruyff mit vier Torbeteiligungen. Cruyff wurde daraufhin von den Barça-Fans als El Salvador (Der Erlöser) getauft und 1974 zum dritten Mal zu Europas Fußballer des Jahres gewählt. Neben Cruyff bildeten insbesondere einheimische Spieler wie Carles Rexach, Juan Manuel Asensi, Marcial Pina und Joaquim Rifé die Meistermannschaft des FC Barcelona.
In den folgenden drei Spielzeiten verzeichnete der Verein keine weiteren Titel. Im Europapokal der Landesmeister 1974/75 schied Barça im Halbfinale gegen Leeds United aus und in der Liga sicherte sich Real Madrid bis 1980 fünf von sechs Meistertiteln. Zur Saison 1975/76 wurde Hennes Weisweiler Trainer des Klubs. Weisweilers Engagement war jedoch von kurzer Dauer, da er immer wieder mit Cruyff aneinandergeriet und so noch vor Ende der Saison entlassen wurde. Zur Saison 1976/77 kehrte Rinus Michels als Trainer zum FC Barcelona zurück. Am Ende seiner Amtszeit und Cruyffs letzter Spielzeit für den FC Barcelona feierte der Klub mit dem Gewinn der Copa del Rey seinen ersten Titel nach vier Jahren.
1978 wurde der Vereinspräsident erstmals durch die Mitglieder gewählt, Josep Lluís Núñez ging bei der Wahl als Sieger hervor. Zu den Zielen des baskischen Bauunternehmers, der bis 2000 Präsident blieb, zählten die Entpolitisierung des Vereins und die Umformung des Klubs zu einem Wirtschaftsunternehmen. Zugleich bekam Barça mit dem Franzosen Lucien Muller, der von 1965 bis 1968 drei Jahre bei den Katalanen spielte, einen neuen Trainer. Sieben Spieltage vor Ende seiner ersten Saison stand Barcelona auf Platz sieben der Tabelle, woraufhin er durch den langjährigen Barça-Spieler Joaquim Rifé ersetzt wurde. Mit Rifé zog der Klub zum zweiten Mal ins Finale des Europapokals der Pokalsieger in Basel ein. In einem torreichen Spiel gegen Fortuna Düsseldorf, das zwei Mal einen Rückstand ausglich, gewann Barcelona vor 30.000 mitgereisten Culés, den Fans des FC Barcelonas, nach Verlängerung mit 4:3.
Nach fünf Jahren verließ 1979 der Niederländer Johan Neeskens den Klub. Dafür kam im gleichen Jahr der Däne Allan Simonsen und ein Jahr später der Spielmacher Bernd Schuster. Der deutsche Mittelfeldregisseur blieb acht Jahre in Barcelona, ehe er 1988 zu Real Madrid wechselte. Mit der Verpflichtung Schusters stand Barcelona vor dem Problem, dass nur maximal zwei Ausländer spielen konnten. Leidtragender war der Österreicher und Torschützenkönig der Saison 1978/79, Hans Krankl, der den Verein zwei Jahre später verließ.
Nach vierten und fünften Plätzen in den Saisons zuvor übernahm zur Saison 1980/81 der Ungar László Kubala erneut das Traineramt des FC Barcelona. Nach neun Runden wurde er durch seinen Vorgänger Helenio Herrera ersetzt. Im März 1981 wurde Barças Torjäger Quini für über drei Wochen gekidnappt. Ohne Quini, der trotz allem Liga-Torschützenkönig wurde, gewann Barcelona nur einen von 15 möglichen Punkten und fiel von Platz zwei auf Platz fünf der Tabelle zurück, was auch die Platzierung bei Saisonende war. Zur Saison 1981/82 erhielt Barcelona mit Udo Lattek einen fünffachen deutschen Meistertrainer als Cheftrainer und gewann am Ende der Saison zum zweiten Mal den Pokal der Pokalsieger durch einen 2:1-Erfolg über Standard Lüttich. Die Zahl der Mitglieder stieg auf über 100.000 und im selben Jahr wurde mit dem Mini Estadi ein eigenes Stadion für die zweite Mannschaft eingeweiht.
1982 verpflichtete der FC Barcelona für eine Rekordablösesumme von 7,3 Millionen Dollar den argentinischen Spielmacher Diego Maradona, der die in ihn gesteckten Erwartungen allerdings nicht erfüllte. Lattek überwarf sich mit Maradona und wurde im März 1983 von Maradonas Landsmann César Luis Menotti abgelöst. Menotti führte Barcelona ins Endspiel des spanischen Pokals, in dem Real Madrid mit 2:1 besiegt wurde. Im Pokalfinale gegen Athletic Bilbao ein Jahr darauf kam es zu einem Handgemenge, ausgelöst durch den wild um sich tretenden Maradona, der sich damit für ein Foul von Andoni Goikoetxea im Jahr zuvor revanchierte. Dies war gleichzeitig die letzte Aktion von Diego Maradona als Spieler des FC Barcelona.Ohne die beiden Argentinier und mit dem englischen Trainer Terry Venables wurde Barcelona in der Saison 1984/85 zum ersten Mal nach elf Jahren wieder spanischer Meister. 1986 zog der FC Barcelona zum zweiten Mal in das Finale des Europapokals der Landesmeister ein, nachdem das Team im Halbfinale gegen IFK Göteborg das 0:3 aus dem Hinspiel im Rückspiel ausgleich und sich schließlich im Elfmeterschießen durchsetzte. Auch das Finale ging nach 120 torlosen Minuten ins Elfmeterschießen. Da kein einziger der Barcelona-Spieler seinen Elfmeter verwertete, sicherte sich letztlich Steaua Bukarest den bedeutendsten europäischen Vereinspokal. In der Liga wurde Barcelona in den Saisons 1985/86 und 1986/87 Zweiter hinter Real Madrid. Und das obwohl der zur Saison 1986/87 verpflichtete englische WM-Torschützenkönig Gary Lineker in seiner ersten Saison 20 Treffer erzielte, darunter einen Hattrick gegen Real Madrid, der ihm bis heute einen Kultstatus bei den Culés einbringt.Die Saison 1987/88 umrankten mehrere Skandale. Schuster, der in der Saison 1986/87 kein Spiel für Barcelona bestritten hatte, klagte gegen den Verein seine Vertragsauflösung ein und wechselte 1988 zu Real Madrid. Venables war im September 1987 durch Luis Aragonés ersetzt worden. In der Liga rangierte der Verein im Mittelfeld der Tabelle. Im Zuge der Gerichtsverhandlungen um Schuster kam heraus, dass viele Spieler zwei Verträge besaßen, aber nur einer davon der Steuerbehörde bekannt war. Am 28. April 1988 kam es zur „Meuterei von Heredia“, bei der die Mannschaft den Rücktritt von Präsident Núñez forderte. In seiner bis dahin zehnjährigen Amtszeit wurde neun Mal der Trainer ausgetauscht und ein Meistertitel gewonnen. Die klubinterne Opposition wuchs und Barcelona drohte seinen Platz als zweite Kraft hinter Real Madrid an Athletic Bilbao und Real Sociedad zu verlieren.
Im Sommer 1988 kehrte Johan Cruyff als Trainer zum Verein zurück. In den nächsten acht Jahren formte er die heute noch als Dreamteam bezeichnete Mannschaft und entwickelte mit seinem „intelligenten, raumorientierten, dominanten Angriffsfußball über die Außenbahn“ den von Rinus Michels initiierten totalen Fußball weiter. Das von Cruyff geprägte, auf einen hohen Ballbesitzanteil angelegte „offensive Kurzpassspiel“ beeinflusst bis heute das Spielsystem des FC Barcelona. Dies ging einher mit einem deutlichen personellen Umbruch: 13 Abgängen standen vor der Saison 1988/89 elf Neuzugänge (allesamt Spanier) gegenüber. Im Tor stand seit 1986 der Baske Andoni Zubizarreta, der einzige Verbliebene aus der Vor-Cruyff-Ära. Nachdem die erste Saison unter Cruyff als Zweitplatzierter hinter Serienmeister Real Madrid abgeschlossen worden war, verpflichtete der Verein darauf mit dem Dänen Michael Laudrup und dem Niederländer Ronald Koeman zwei wesentliche Stützen des späteren Dreamteams. Durch die Verpflichtung des bulgarischen Linksaußen Christo Stoitschkow zur folgenden Spielzeit erhielt das Team den aggressiven Führungsspieler, der bis dahin gefehlt hatte. Am Ende der Saison wurde der FC Barcelona mit zehn Punkten Vorsprung vor Athletic Bilbao Meister und zog ins Finale des Europapokals der Pokalsieger ein, in dem der Verein Manchester United mit 1:2 unterlag.
Einer der größten Erfolge der Vereinsgeschichte gelang den Blaugrana am 20. Mai 1992: Im Finale des Europapokals der Landesmeister gegen Sampdoria Genua stand es bis in die Verlängerung hinein 0:0. In der 110. Minute gab es im Londoner Wembley-Stadion einen umstrittenen Freistoß für die Katalanen, den Ronald Koeman aus zentraler Position verwandelte. Nach dem Messestädte-Pokal und dem Europapokal der Pokalsieger hatte der FC Barcelona damit erstmals auch den Europapokal der Landesmeister gewonnen. Das Dreamteam setzte sich zusammen aus Katalanen (Guillermo Amor, Albert Ferrer, Pep Guardiola), Basken (José Ramón Alexanko, José Mari Bakero, Txiki Begiristain, Jon Andoni Goikoetxea, Julio Salinas, Andoni Zubizarreta) und ausländischen Weltstars (Ronald Koeman, Michael Laudrup und Christo Stoitschkow).Zwischen 1992 und 1994 wurde der FC Barcelona drei weitere Male spanischer Meister. Bei den ersten beiden Erfolgen profitierte Barça von den Niederlagen Real Madrids, das die Meisterschaft in beiden Fällen am letzten Spieltag gegen CD Teneriffa verspielte. Vor der Saison 1993/94 wurde der Stürmer Romário vom niederländischen Klub PSV Eindhoven unter Vertrag genommen. In dieser Saison war es Deportivo La Coruña, das einen Spieltag vor Saisonende noch auf Platz eins lag. Einmal mehr profitierte Barça von den Punktverlusten seiner Konkurrenten und gewann letztlich seinen vierten Meistertitel in Folge. Romário steuerte zu dieser Meisterschaft 30 Tore bei und wurde damit Liga-Torschützenkönig. In derselben Saison zog der FC Barcelona zum ersten Mal in das Finale der UEFA Champions League ein. In diesem Endspiel unterlag Barça dem von Fabio Capello trainierten AC Mailand mit 0:4.Im Anschluss an das verlorene Endspiel zerfiel das Dreamteam. Für die abgewanderten Zubizarreta und Laudrup sowie wenig später Stoitschkow und Koeman fand Cruyff keinen gleichwertigen Ersatz. Neben ausbleibenden sportlichen Erfolgen gab es persönliche Diskrepanzen zwischen Vereinspräsident Núñez und Cruyff. Núñez, der Vertragsgespräche hinter dem Rücken des Trainers geführt haben soll, entließ Cruyff noch vor Ablauf der Saison 1995/96.
Cruyffs Nachfolger war mit Beginn der Saison 1996/97 der Engländer Bobby Robson. Im Sommer 1996 wurde zudem der 20-jährige Brasilianer Ronaldo für 15 Millionen Euro von PSV Eindhoven verpflichtet. Der brasilianische Stürmer blieb zwar nur ein Jahr, erzielte dabei aber 34 Ligatore, was damals Vereinsrekord bedeutete. Neben Ronaldo trugen in dieser Saison auch Luis Figo und Luis Enrique zum seinerzeitigen Vereinsrekord von 102 Ligatoren bei. Trotz der vielen Tore wurde nicht Barça, sondern Real Madrid Meister. Dafür siegte Barcelona im Finale des spanischen Pokals. Darüber hinaus gewann der Verein zum vierten Mal den Pokal der Pokalsieger, nachdem im Finale Paris Saint-Germain durch einen verwandelten Elfmeter von Ronaldo mit 1:0 besiegt wurde.
Ronaldo verließ Barcelona nach einem Jahr aufgrund von Schwierigkeiten bei der Neuverhandlung seines Vertrags und wechselte am Ende der Saison für die Rekordablösesumme von 25 Millionen Euro zu Inter Mailand. Als Ersatz für Ronaldo kam der offensive Mittelfeldspieler Rivaldo, der zu den torgefährlichsten Spielern auf seiner Position zählte. Auch Trainer Bobby Robson verließ den FC Barcelona, ihm folgte mit Louis van Gaal ein Anhänger des „Systemfußballs“, der 1995 Ajax Amsterdam zum Gewinn der Champions League geführt hatte. Unter van Gaal kam es zur „Hollandisierung“ des FC Barcelona. Anstatt den jungen einheimischen Talenten zu vertrauen, setzte van Gaal zum Großteil auf Spieler, mit denen er bereits bei Ajax Amsterdam erfolgreich gewesen war. Am Ende von van Gaals erster Amtszeit standen somit acht Niederländer beim FC Barcelona unter Vertrag. Der Erfolg gab dem Disziplinfanatiker anfangs Recht, als Barcelona in der Saison 1997/98 das Double aus Meisterschaft und Pokal gewann. Obwohl der Erfolg der spanischen Meisterschaft im Jahr darauf wiederholt wurde, bekundeten die Fans zunehmend ihren Unmut über den autoritären Trainer, dem sie vorwarfen, zu unattraktiv spielen zu lassen. Obendrein schied Barcelona zum zweiten Mal in Serie in der Gruppenphase der Champions League aus.
Im Mai 2000, nach dem Aus im Champions-League-Halbfinale gegen den FC Valencia, ging mit dem Rücktritt von Präsident Núñez eine 22-jährige Ära zu Ende. Sein Nachfolger wurde der Unternehmer und bisherige Vizepräsident Joan Gaspart, der mit knapper Mehrheit gewählt wurde. Van Gaal musste dem Verein nach der titellosen Saison 1999/2000 verlassen und auch Luis Figo kehrte Barcelona den Rücken, um zu Real Madrid zu wechseln. Die folgenden beiden Jahre beendete Barcelona auf Platz vier und scheiterte in den europäischen Wettbewerben jeweils im Halbfinale am späteren Sieger. Zur Saison 2002/03 wurde Louis van Gaal erneut Trainer des FC Barcelona. Nach 19 Spieltagen war die zweite Amtszeit van Gaals bei Barcelona vorüber. Zum Zeitpunkt seiner Entlassung rangierte der Verein auf Platz zwölf der Tabelle, drei Punkte von einem Abstiegsplatz entfernt. Seine Funktion übernahm der Serbe Radomir Antić, mit dem der Klub am Ende der Saison noch einen Europapokalplatz erreichte.
Im Sommer 2003 folgte mit der Wahl Joan Laportas zum neuen Präsidenten des FC Barcelona ein großer Umbruch. Sein vorrangiges Ziel war die wirtschaftliche Sanierung des mit 160 Millionen Euro verschuldeten Vereins. Als neuer Trainer wurde Frank Rijkaard präsentiert, neuer Star des Teams sollte der für 27 Millionen Euro von Paris Saint-Germain verpflichtete Ronaldinho werden. Der Brasilianer Ronaldinho wurde 2004 und 2005 von der FIFA zum Weltfußballer des Jahres gekürt. Nach der ersten Saisonhälfte mit dem neuen Trainer lag Barcelona auf Platz sieben der Tabelle. Dank einer starken Rückrunde, in der nur ein Spiel verloren wurde, erreichte Barcelona am Ende Platz zwei. Zur neuen Saison wurde das Team durch die Verpflichtungen des portugiesischen Spielmachers Deco und des kamerunischen Stürmers Samuel Eto’o weiter verstärkt und gewann am Ende der Saison 2004/05 erstmals seit 1999 wieder die spanische Meisterschaft. In der Saison darauf verteidigte Barcelona mit zwölf Punkten Vorsprung seinen Titel. Hierauf wurde die Mannschaft für ihre „begeisternden Spielzüge“ in Verbindung mit einem „ästhetischen, offensiven, dominanten Spiel“ gelobt und als „Botschafter des Offensivfußballs“ tituliert. Als nicht minder „revolutionär“ galt zu diesem Zeitpunkt die Trainingslehre Barҫa: Ohne eine einzige Dauerlaufeinheit, ohne ein einziges Training im Kraftraum hätte Rijkaards Trainerteam  Barça „zur bestaunten Elf einer Epoche“ geformt. In derselben Saison errang der FC Barcelona einen der größten Erfolge der Vereinsgeschichte: 14 Jahre nach dem Sieg im Europapokal der Landesmeister wurde durch ein 2:1 gegen den FC Arsenal im Stade de France erstmals die Champions League gewonnen. Ähnlich wie das Dreamteam war auch diese Elf eine Mischung aus ausländischen Stars (Ronaldinho, Deco, Eto’o und Larsson) und Eigengewächsen (Xavi, Iniesta, Valdés und Puyol).Nach dem Gewinn der UEFA Champions League folgten für den FC Barcelona zwei Jahre ohne Titelgewinn. In der Liga triumphierte zwei Mal in Folge Real Madrid, Barcelona wurde Zweiter bzw. Dritter. Als Ergebnis der Misserfolge wurde am Ende der Spielzeit 2007/08 der Vertrag mit Cheftrainer Frank Rijkaard aufgelöst.
Rijkaards Posten übernahm zur Saison 2008/09 Pep Guardiola, der in der Saison zuvor in seinem ersten Trainerjahr die B-Mannschaft zum Aufstieg in die Segunda División B geführt hatte. Gleichzeitig wurde das Team für insgesamt mehr als 90 Millionen Euro mit neuen Spielern, darunter Dani Alves und Gerard Piqué, verstärkt, während prägende Spieler der letzten Jahre wie Ronaldinho oder Deco den Verein verließen. Zwar misslang der Start in die Saison 2008/09 mit einer Niederlage und einem Unentschieden zunächst, doch vom 3. bis zum 22. Spieltag gewann der FC Barcelona – mit Ausnahme eines Unentschiedens – all seine Partien in der Liga und beendete die Saison als Erstplatzierter mit neun Punkten Vorsprung auf Real Madrid. Im Finale des spanischen Pokals wurde Athletic Bilbao mit 4:1 besiegt und die Rekordtitelzahl stieg auf 25. Zwei Wochen später gewann Barça durch einen 2:0-Sieg über Manchester United auch den Champions-League-Titel. Somit gelang dem FC Barcelona als erster spanischen Mannschaft das Triple. Der zu dieser Zeit 38 Jahre alte Guardiola schrieb so in seinem Premierenjahr als Trainer der ersten Mannschaft Geschichte. Er setzte dabei besonders auf Spieler aus dem eigenen Nachwuchs, sodass im Champions-League-Finale gegen Manchester sieben La-Masia-Absolventen in der Startelf standen. Neben dem Offensivtrio, bestehend aus Samuel Eto’o, Thierry Henry und Lionel Messi, wurden vor allem die beiden Mittelfeldspieler Xavi und Andrés Iniesta für ihr „überwältigendes Passspiel“ gelobt.
Mit seiner Spielidee vom Kombinationsfußball, von den Medien als Tiki-Taka bezeichnet, hatte Barҫa fortan auch direkten Einfluss auf die erfolgreichste Ära der spanischen Nationalelf. „Italien hatte jahrzehntelang seinen Catenaccio, England seine langen Pässe, Deutschland seinen Libero und das kraftvolle Spiel. Spanien hatte nie einen Stil“, sagte Spaniens ehemaliger Nationaltrainer Iñaki Sáez: „Nun ist unser Moment gekommen. Fútbol y arte, Fußball und Kunst wurde unser Standard.“Zu Beginn der Saison 2009/10 vollzog Barcelona mit dem Tausch von Eto’o gegen den schwedischen Stürmer Ibrahimović plus 50 Millionen Euro einen der spektakulärsten Transfers des Sommers. Im Dezember 2009 gewann der Verein in Abu Dhabi nach einem 2:1-Sieg in der Verlängerung im Endspiel gegen Estudiantes de La Plata erstmals die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft. Als erster Klub überhaupt gewann Barça innerhalb eines Jahres alle sechs möglichen Titel (UEFA Champions League, UEFA Super Cup, FIFA-Klub-Weltmeisterschaft, spanische Meisterschaft, spanischer Pokal, spanischer Superpokal). Damit wurde die bisherige Bestmarke von fünf Titeln, die Ajax Amsterdam 1972 aufgestellt hatte, übertroffen. Am Ende der Saison 2009/10 verteidigte die Mannschaft ihren Meistertitel mit einem neuen Rekordpunktestand von 99, in der Champions League schied sie im Halbfinale gegen den späteren Sieger Inter Mailand aus. Als überragender Spieler dieser Spielzeit galt mit 34 Ligatoren und insgesamt 47 Pflichtspieltreffern Lionel Messi, der damit den Vereinsrekord des brasilianischen Fußballers Ronaldo de Nazario einstellte. Er wurde Ende 2009 mit großem Vorsprung sowohl zu Europas Fußballer des Jahres als auch zum Weltfußballer des Jahres gewählt.Im Juli endete 2010 die Ära von Präsident Joan Laporta. Sein Nachfolger Sandro Rosell stand vor der Aufgabe, den mit über 400 Millionen Euro verschuldeten Verein wirtschaftlich zu konsolidieren. Vor der Saison 2010/11 verkleinerte Barça durch die Verkäufe von Thierry Henry, Zlatan Ibrahimović, Rafael Márquez, Yaya Touré und Dmytro Tschyhrynskyj seinen Kader, der gleichzeitig durch die Verpflichtungen David Villas und Javier Mascheranos punktuell verstärkt wurde. Barça konnte erneut überzeugend seinen Ligatitel verteidigen; die dritte Meisterschaft  in Folge wurde unter anderem auch durch einen 5:0-Erfolg gegen Vizemeister Real Madrid untermauert. Im spanischen Pokalfinale und im Champions-League-Halbfinale trafen die beiden Teams ebenfalls aufeinander. Im erstgenannten Wettbewerb setzte sich Real Madrid mit 1:0 durch, in der Champions League drangen die Katalanen ins Finale vor. Dort siegte das Team um Messi, Iniesta und Xavi, die bei der Wahl zum Weltfußballer 2010 die ersten drei Plätze belegten, souverän mit 3:1 gegen Manchester United. Der dritte Champions-League-Titel innerhalb von sechs Jahren veranlasste Teile der internationalen Fachpresse anschließend zu Vergleichen mit den besten Teams aller Zeiten.Mehr als 55 Millionen Euro investierte der FC Barcelona im Sommer 2011, um die Spieler Cesc Fàbregas und Alexis Sánchez zu verpflichten. In der Saison 2011/12 agierte die Mannschaft auf einem vergleichbaren Niveau zur Vorsaison, gewann im Dezember 2011 die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft und war lange Zeit in allen drei Wettbewerben mit Siegchancen vertreten. Zwar stellte der dreifache Weltfußballer Lionel Messi mit seinen 73 Pflichtspieltreffern, darunter 50 Liga-Tore, einen neuen Weltrekord auf, am Ende blieb dennoch nur der Gewinn des spanischen Pokals. Denn zwischen dem 18. und 24. April 2012 verlor der FC Barcelona ein entscheidendes Spiel gegen Real Madrid in der Meisterschaft und schied darüber hinaus im Champions-League-Halbfinale gegen den späteren Sieger FC Chelsea aus; einer 0:1-Hinspielniederlage auswärts folgte ein 2:2 vor eigenem Publikum, wobei die Mannschaft bis kurz vor der Halbzeitpause mit 2:0 führte. Ein paar Tage später verkündete Trainer Guardiola seinen Rücktritt zum Saisonende; mit insgesamt 14 Titeln ging er als erfolgreichster Barcelona-Coach in die Geschichte ein.
Seine Nachfolge trat sein Co-Trainer Tito Vilanova an. Unter Vilanova scheiterte Barça im Halbfinale der Copa del Rey an Real Madrid, in der Champions League schied die Mannschaft im Halbfinale gegen den FC Bayern München mit der höchsten Niederlage in der Europapokalgeschichte des Vereins aus. Es war die sechste Halbfinal-Teilnahme in Folge. Die Meisterschaft gewann Barcelona vor Real Madrid und stellte mit 100 Punkten deren Ligarekord aus der Vorsaison ein. Nachdem Vilanova in der Saison bereits mehrere Wochen wegen seiner Krebserkrankung gefehlt hatte, trat er am 19. Juli 2013 zurück.In die Saison 2013/14 startete der FC Barcelona mit dem argentinischen Coach Gerardo Martino und dem Neuzugang Neymar, für den offiziell 57 Millionen Euro gezahlt wurden. Club-Präsident Rosell trat am 23. Januar 2014 im Zuge der Eröffnung eines Ermittlungsverfahrens wegen Unterschlagung gegen ihn von seinem Amt zurück, nachdem Vorwürfe laut geworden waren, die Verpflichtung Neymars habe in Wahrheit 95 Millionen Euro gekostet. Die Nachfolge Rosells trat Josep Maria Bartomeu an.
Nachdem der FC Barcelona die Saison 2013/14 mit nur einem Titel (dem spanischen Supercup) abgeschlossen hatte, erklärte Gerardo Martino seinen Rücktritt als Trainer. Nur zwei Tage später, am 19. Mai 2014, wurde der ehemalige Spieler Luis Enrique als Trainer ab der Saison 2014/15 verpflichtet. Während der Sommerpause wurde die Ausstiegsklausel von 75 Millionen Pfund bei Liverpools Luis Suárez aktiviert und somit eine Verstärkung für die Offensive noch vor der drohenden Transfersperre realisiert. Suárez musste aufgrund einer Tätlichkeit während der Weltmeisterschaft 2014 eine Sperre von vier Monaten absitzen und debütierte deshalb erst am 9. Spieltag am 25. Oktober 2014 gegen Real Madrid für den FC Barcelona. Ende Dezember 2014 bestätigte der Internationale Sportgerichtshof das Transferverbot für den FC Barcelona, das die FIFA im April 2014 erlassen hatte. Der Verein durfte damit weder im Winter 2014/15 noch im Sommer 2015 neue Spieler verpflichten. Hintergrund waren Verstöße bei der Verpflichtung minderjähriger Spieler in der Vergangenheit.Mit einem 1:0-Sieg gegen den Vorjahresmeister Atlético Madrid konnte sich der FC Barcelona bereits am vorletzten Spieltag der Saison 2014/15 die Meisterschaft sichern, außerdem gewannen sie am 30. Mai das Finale der Copa del Rey gegen Athletic Bilbao mit 3:1 und das Finale der Champions League am 6. Juni gegen Juventus Turin mit 3:1. Schlussendlich sicherte sich Barcelona im Kalenderjahr 2015, entgegen allen Erwartungen aufgrund der Transfersperre, fünf von sechs möglichen Titeln und erzielte damit das beste Ergebnis seit dem Jahr 2009.
Nach Ablauf des verhängten Transferverbots am 1. Januar 2016 wurden durch den Verein offiziell nur wenige Tage später 77 neue Spieler angemeldet. Neben Nachwuchs- und B-Mannschaftsspielern sind dies auch die Profis Arda Turan und Aleix Vidal für die erste Mannschaft, die im Sommer bereits für 50 Millionen Euro Ablöse zum Verein gewechselt waren aber noch keine Pflichtspiele bestreiten durften. Die Saison 2015/16 wurde mit dem nationalen Double aus Meisterschaft und Pokal abgeschlossen.Im Sommer 2016 verstärkte sich Barcelona mit vorwiegend jungen Spielern wie André Gomes, Paco Alcácer, Samuel Umtiti, Lucas Digne, Denis Suárez sowie Jasper Cillessen für insgesamt 122,75 Millionen Euro. Am 1. März 2017 gab Luis Enrique nach dem 6:1-Ligaerfolg gegen Sporting Gijón an der anschließenden Medienkonferenz seinen Rücktritt als Trainer per Ende der Saison bekannt. Als Hauptgrund gab er das Bedürfnis nach einer Pause an. Zuvor geriet Enrique immer wieder in die Kritik, besonders nach der 0:4-Niederlage gegen Paris Saint-Germain im Hinspiel des Champions-League-Achtelfinals in Paris und dem folgenden knappen Heimsieg gegen den Aufsteiger Leganés in der Liga. Durch einen mit drei Toren in der Schlussphase erzielten 6:1-Sieg im Rückspiel gegen Paris wurde noch das Viertelfinale der Champions League erreicht, wo der Verein gegen Juventus Turin ausschied.
Zur Saison 2017/18 übernahm Ernesto Valverde das Amt des Cheftrainers. Nachdem Neymar gegen den Willen des Vereins zu Paris Saint Germain für die in seinem Vertrag festgeschriebene Ablösesumme von 222 Millionen Euro transferiert wurde, verpflichtete der FC Barcelona den Franzosen Ousman Dembélé von Borussia Dortmund für 105 Millionen Euro. Die Ablöse kann sich durch erfolgsabhängige Zahlungen auf bis zu 147 Millionen erhöhen. In der UEFA Champions League 2017/18 scheiterte der Verein trotz eines 4:1-Hinspielsieges am AS Rom und schied damit zum dritten Mal in Folge im Viertelfinale aus. Die erste Saison unter Valverde konnte mit dem insgesamt 25. Meistertitel in der Liga und dem 30. Pokalgewinn in der Copa del Rey abgeschlossen werden. Für den Verein war es das fünfte Double in den letzten zehn Spielzeiten.
Sein eigenes Motto Més que un club (Mehr als ein Verein) hat für den FC Barcelona eine vielfältige Bedeutung und spiegelt außerdem die komplexe Identität des Vereins wider. Für die Katalanen symbolisiert der Verein Heimat und Freiheit und auch die vielen ausländischen Fans sehen in Barcelona einen Verfechter der Demokratie und Solidarität.
Der FC Barcelona selbst sieht sich als „Abbild der Stadt [Barcelona] und der Region Katalonien“. Der Schöpfer des Klub-Mottos ist Ex-Präsident Narcís de Carreras, der damit in seiner Antrittsrede im Januar 1968 die soziale Bedeutung des FC Barcelona in Katalonien hervorhob. Die Ursprünge des Mottos finden sich im Jahr 1908, als Gründervater Joan Gamper den Klub vor seiner Auflösung bewahrte. Seine Begründung, warum der Verein erhalten bleiben sollte, ist bis heute Grundlage der Barça-Ideologie. Seine Intention war die Bildung eines pro-katalanischen Vereins als aktiver Repräsentant der Region Katalonien.Beflügelt durch die Industrialisierung in den 1870ern, die die Jahrhunderte währende wirtschaftliche Vormachtstellung der Region Katalonien verstärkte, entwickelte das katalanische Volk ein zunehmend ausgeprägtes Nationalbewusstsein, das das permanente Autonomiebestreben intensivierte. Nachdem 1939 Franco an die Macht kam, verlor Katalonien seinen wenige Jahre zuvor erhaltenen Autonomiestatus. Unter der Franco-Diktatur, die die katalanische Sprache und die kulturelle Tradition massiv unterdrückte, kam der Status des FC Barcelona einer „gesellschaftliche[n] Institution“ gleich. Die Heimspiele des FC Barcelona waren für die Katalanen eine der wenigen Möglichkeiten ihre „Identität als eigenes kleines Land“ zu zeigen und zu wahren. Besondere Bedeutung kam in diesen Jahren den Duellen mit Real Madrid zu, da der Hauptstadtklub als Verkörperung des spanischen Zentralstaats galt.
Zur Rolle als „Verteidiger von Demokratie und Freiheit“ trug in großem Maße der Straßenbahnboykott von 1951 bei, der als Beginn des antifranquistischen Widerstands gilt. Ausgelöst durch eine Erhöhung der Straßenbahnfahrpreise boykottierte die Bevölkerung die Straßenbahnen. Am 4. März bestritt der FC Barcelona unter sintflutartigen Regenfällen ein Heimspiel gegen Racing Santander. Die Regierung betrachtete dies als gute Gelegenheit, den Widerstand der Bevölkerung zu brechen und entsandte mehrere Straßenbahnen zum Stadion des FC Barcelona. Doch wider Erwarten strömten die Barça-Fans entschlossen zu Fuß nach Hause. Bereits wenig später wurden die alten Tarife wieder eingeführt. Dies verdeutlicht, wie sehr es der Verein verstanden hatte, sich mit dem „Wesen der Stadt zu verwurzeln und zu verbinden“.Nachdem ab Mitte der 1970er in Spanien der Demokratisierungsprozess einsetzte und Katalonien 1978 seinen Autonomiestatus zurückerhielt, war Barça unter den Präsidentschaften von Núñez und Gaspart weitestgehend entpolitisiert wurden. Erst mit der Präsidentschaft Laportas, der seit 2010 im katalanischen Parlament sitzt, rückte Barcelonas Rolle als „unbewaffenete[s] Heer Kataloniens“ wieder in den Vordergrund. Laporta machte den Klub zum „katalanischsten“ FC Barcelona aller Zeiten und versuchte den Verein für ein unabhängiges Katalonien einzusetzen.
Sein Klub-Motto untermauert der Sportverein auch durch sein soziales Engagement auf der ganzen Welt. Dafür wurde 1994 die Fundació FC Barcelona gegründet, deren Ziele die Förderung von Sport und Bildung, besonders für Dritte-Welt-Kinder, sowie die Förderung Kataloniens sind. Aus diesem Grund hat die Stiftung die Projekte XICS und JES ins Leben gerufen. Beide Projekte sehen im Sport ein zentrales Mittel zur Verbesserung der Lehrbedingungen und der sozialen Integration. Durch die von der XICS (Xarxa Internacional de Centres Solidaris) angebotenen Solidaritätszentren werden etwa 10.000 Kindern aus Entwicklungsländern vor Ort außerschulische Bildung, medizinische, psychosoziale und Freizeitbetreuung sowie Zugang zu Sport- und Freizeitaktivitäten garantiert. Die JES (Jornades d’Esport Solidari) organisiert Sport- und Freizeitaktivitäten und kümmert sich um die Ausbildung von Sportlehrern.
Seit Juni 2006 verpflichtet sich der Klub zudem zur Einhaltung der Millennium-Entwicklungsziele der UNO und spendet seit der Saison 2006/07 jährlich 0,7 % seines Einkommens an das Projekt. Ein paar Monate später ging der Verein ein Kooperationsabkommen mit dem UN-Kinderhilfswerk UNICEF mit einer Laufzeit von fünf Jahren ein. Demnach unterstützt der Verein die Arbeit von UNICEF bis 2016 mit jährlich 1,5 Millionen €, um an Aids erkrankte Kinder in den Ländern der Dritten Welt zu unterstützen. Ohne dazu verpflichtet zu sein, trägt Barça während der Vertragslaufzeit das UNICEF-Logo auf seinen Trikots – ein Novum für den Verein, dessen Trikot über 107 Jahre kein Firmenname zierte. Auch mit der Weltkulturorganisation UNESCO und dem Flüchtlingshilfswerk UNHCR arbeitet der FC Barcelona zusammen und tritt gemeinsam mit den Organisationen gegen Rassismus, Doping und Gewalt sowie zur Förderung von Bildung und Unterstützung von Flüchtlingen ein. Für das Engagement wurde der Verein 2007 mit dem FIFA-Fairplay-Preis ausgezeichnet.
Zwischen 2011 und 2013 warb der FC Barcelona für die Qatar Foundation, die als gemeinnützige Organisation verschiedene Bildungsprojekte im Nahen Osten unterstützt.
Der FC Barcelona ist anders als viele andere Spitzenklubs des Fußballs auch heute noch als gemeinnütziger Verein organisiert, statt  als Kapitalgesellschaft. Somit können keine Anteile wie Aktien an Dritte veräußert werden und das Primärziel ist weiterhin das Verfolgen sportlicher Ziele, statt die Gewinnerzielung der Anteilseigner. Jegliche finanzielle Bestandsaufnahme dient in der Regel nur internen Zwecken und der Verein ist zu keiner Bekanntgabe seines Schuldenstandes verpflichtet.Als Joan Laporta 2003 die Präsidentschaft des FC Barcelona übernahm, hatte Barcelona einen Schuldenberg von über 160 Millionen € angehäuft. Laporta erklärte demzufolge die wirtschaftliche Konsolidierung des Vereins zur obersten Priorität. Neben der Erhöhung der Ticketpreise und der Reduzierung der Lohnkosten sollte diese insbesondere durch Vorantreiben der weltweiten Vermarktung des Klubs gelingen. Mit einer weitläufigen Kampagne warb der Verein ab 2003 weltweit zehntausende neue Mitglieder an. Eine große Rolle kommt dabei Trikotausrüster Nike zu, mit dem eine vertragliche Vereinbarung zur weltweiten Vermarktung des Klubs besteht. Im Zeitraum von 2005 bis 2009 wurde das Trikot des FC Barcelona weltweit über 1 Million Mal verkauft, es ist damit das am dritthäufigsten verkaufte Fußball-Shirt.Zwischen 2009 und 2011 zeigten drei Studien der Universität Navarra, dass der FC Barcelona die bedeutendste Medien-Marke im Weltfußball ist. Bemerkenswert ist, dass der Klub weiterhin so stark mit Katalonien und der Stadt Barcelona verbunden ist, wo gleichzeitig die Anzahl der ausländischen Mitglieder immer mehr zunimmt. Erreicht wird dies durch die Ausbreitung der „Marke FC Barcelona“ auf alle fünf Kontinente, zum Beispiel indem das Team während der Saisonvorbereitung für den Tourismus in Katalonien, zuletzt in Asien oder den USA, wirbt.In der Saison 2010/11 nahm der FC Barcelona 183,7 Millionen € an Fernsehgeldern ein, so viel wie kein anderer Verein. Dass europaweit einzig Real Madrid einen vergleichbaren Betrag aufweist, liegt an der dezentralen Vermarktung der spanischen Fernsehgelder in Verbindung mit der weltweiten Nachfrage an Übertragungen. In Spanien können die Klubs die Übertragungsrechte an ihren Heimspielen individuell mit den Medienunternehmen aushandeln, was dem FC Barcelona durchschnittliche jährliche Einnahmen von 150 Millionen € durch den Fernseh-Konzern Mediapro garantiert. Auch im Vermarktungsbereich generiert Barça, obwohl bis 2011 ohne Trikotsponsor, seit mehreren Jahren überdurchschnittliche Einnahmen (2010/11: 156,3 Millionen €). Der Vertrag mit Trikotausrüster Nike (bis 2018) bringt dem Verein ca. 30 Mio. € jährlich.Im Dezember 2010 unterzeichnete der Klub aufgrund der immensen finanziellen Schwierigkeiten erstmals einen Trikotsponsorenvertrag. Durch diesen Vertrag mit Qatar Sports Investments kassierte der FC Barcelona in den ersten zweieinhalb Jahren 75 Millionen €. Seit der Saison 2013/14 wirbt der Verein für Qatar Airways und wird dadurch mindestens 96 Millionen € in drei Jahren einnehmen.Nach der Wiederwahl des Vereinspräsidenten Bartomeu im Jahre 2015 wurde ein strategischer Plan für den Zeitraum bis 2021 bekannt gegeben. Die wirtschaftlichen Ziele sind unter anderem eine Umsatzsteigerung auf 1 Milliarde Euro pro Jahr und eine Digitalisierung der Vereinsaktivitäten.Seit der Saison 2016/17 ist Rakuten Trikotsponsor. Der bis zum Ende der Spielzeit 2020/21 dotierte Vertrag wird dem Verein 55 Millionen Euro pro Jahr einbringen.
Mit einem Markenwert von 1,3 Milliarden $ ist der FC Barcelona der drittwertvollste Fußballverein der Welt, basierend auf Daten der Saison 2010/11. Zugleich belegte Barça mit einem Jahresumsatz von 450,7 Millionen € im angegebenen Zeitraum den zweiten Platz weltweit – hinter Real Madrid. Dies entspricht mehr als dem Doppelten im Vergleich zur Saison 2004/05.Wie die große Mehrheit der spanischen Erstligisten ist auch der FC Barcelona verschuldet. Ein Grund für die hohe Verschuldung ist das stetig wachsende Budget des Teams, das in der Spielzeit 2011/12 eine Rekordhöhe von 494 Millionen € erreichte. Zudem zahlte im Jahr 2012 weltweit kein anderer Sportverein seinen Spielern ein größeres durchschnittliches Gesamtgehalt (8,68 Millionen $) als der FC Barcelona.Eine unabhängige Buchprüfung, angeordnet vom neuen Präsidenten Sandro Rosell, ermittelte für die Saison 2009/10 Einnahmen von 408,9 Millionen € und Ausgaben von 477,9 Millionen € sowie einen Bruttoverlust von 83,0 Millionen €. Ex-Präsident Joan Laporta hatte einen Nettogewinn von 11 Millionen € angegeben. Dies waren nach sieben Jahren die ersten Verluste für den FC Barcelona. Als Reaktion auf den hohen Schuldenstand verkleinerte Barça seinen Kader und nahm einen Kredit in Höhe von 155 Millionen € auf. Mithilfe dieser Maßnahmen senkte der Verein bis Juni 2011 seinen Nettoschuldenstand von 431 Millionen € auf 364 Millionen €. Der Bruttoverlust in der Saison 2010/11 belief sich auf 21 Millionen €, dies waren 62 Millionen € weniger als noch im Vorjahr. Durch die sportlichen Erfolge erzielte der Verein zusätzliche 23 Millionen € Umsatz, machte jedoch bedingt durch erhöhte Prämienzahlungen 4 Millionen € weniger Gewinn als budgetiert war. In der Saison 2011/12 erwirtschaftete der Verein ein Plus von 40 Millionen €, der Brutto Schuldenstand konnte damit auf 320 Millionen € reduziert werden.
Anfang 2012 gaben Zeitungen an, dass der FC Barcelona Steuerschulden in Höhe von 48 Millionen Euro an das Finanzamt noch offen habe, der Verein selber machte keine Angaben.Die Saison 2016/17 wurde mit einem Rekordumsatz von 708 Millionen Euro abgeschlossen. Es war das vierte Jahr in Folge mit einem Umsatzwachstum. Der Reingewinn belief sich auf 18,1 Millionen Euro. Seit der Saison 2011/12 konnte der Verein jedes Jahr einen Gewinn erzielen. Im gleichen Zeitraum stiegen die Ausgaben für Spielergehälter stetig an. Für die Saison 2016/17 beliefen sich die Spielergehälter auf 432 Millionen Euro. In der Saison 2017/18 konnte erneut eine Umsatzsteigerung auf insgesamt 914 Millionen Euro bei 13 Millionen Euro Überschuss erzielt werden.
Die Jugendarbeit des FC Barcelona durchliefen zahlreiche spätere Nationalspieler, darunter mit Lionel Messi, Andrés Iniesta und Xavi die drei Erstplatzierten bei der Wahl zum Weltfußballer des Jahres 2010. Die Jugendarbeit des Vereins gilt als einer der Gründe für die bisherigen Erfolge der Ära Guardiola. So gewann Barça im Jahr 2009 mit sieben La-Masia-Absolventen in der Startelf das Endspiel der UEFA Champions League gegen Manchester United. In der ersten Mannschaft sollen, so das Ziel des FC Barcelona, mindestens die Hälfte der Spieler in der eigenen Jugendabteilung ausgebildet worden sein. Der niederländische Coach Johan Cruyff setzte als Erster in großem Maße auf Spieler aus der eigenen Jugend und entschied, in allen Altersklassen des Vereins dasselbe Spielsystem praktizieren zu lassen.Die fußballerische Ausbildung ist auf präzises und schnelles Kurzpassspiel, das sogenannte Tiqui-taca, ausgelegt und weniger, wie in anderen Vereinen üblich, auf körperliches Training. Bis zum 16. Lebensjahr absolvieren die Spieler keinerlei Krafttraining oder Dauerlauf. Kraft, Ausdauer und Schnelligkeit sollen nur durch das exzessive Training mit dem Ball verbessert werden. Das schnelle Spielen auf minimalem Raum, verbunden mit dem Erlangen technischer Fähigkeiten, steht im Vordergrund.Die Jugendakademie des FC Barcelona, La Masia, befindet sich seit Oktober 2011 in der Ciutat Esportiva Joan Gamper, dem Trainingsgelände des Vereins. Zwischen 1979 und 2011 war sie in einem katalanischen Landhaus untergebracht, das nur wenige Meter vom Camp Nou entfernt liegt. Am 14. April 2014 gewann die U19 in Nyon (Schweiz) die erste Ausgabe der UEFA Youth League gegen die U19 von Benfica Lissabon. Der Erfolg in der UEFA Youth League konnte 2017/18 mit einem Sieg gegen die U19 von Chelsea wiederholt werden.Das Modell geriet in der Saison 2017/18 wiederholt in die Kritik, als die erste Mannschaft zum ersten Mal seit 2002 ohne einen Spieler aus der eigenen Jugendakademie in der Startelf auflief. Im November 2012 hatten in der Partie gegen Levante alle Startspieler von Barça Wurzeln in La Masia.
Die Fans des FC Barcelona werden als Culers (im Spanischen Culés), abgeleitet vom katalanischen Wort cul (Arsch), bezeichnet. Diesen Spitznamen erhielten die Fans zu der Zeit, als der FC Barcelona seine Heimspiele im Fußballstadion Camp del Carrer Indústria (auch L'Escopidora) austrug. Dort saß die letzte Reihe der Zuschauer auf der das Stadion umgebenden Mauer, wodurch sich für vorbeigehende Passanten das Bild aneinandergereihter Hinterteile ergab.Bei einer Umfrage in Spanien im Jahr 2007 gaben 25 % der Befragten an, Fan des FC Barcelona zu sein, nur Real Madrid hatte mit 32 % einen höheren Anteil. Europaweit hat Barcelona deutlich mehr Fans als Real Madrid und ist mit Abstand der Klub mit den meisten Fans, insgesamt 57,8 Millionen. Gemessen an der Anhängerzahl in Facebook rangierte der Verein im Januar 2014 mit 50 Millionen Fans vor allen anderen Sportvereinen. Während die Fans anfangs eher der Arbeiterschicht entstammten, vereint der Klub mittlerweile alle gesellschaftlichen Schichten.Informationen über ihren Klub erhalten die Barça-Fans unter anderem von den in Spanien täglich erscheinenden Sportzeitungen Mundo Deportivo und Diario Sport, die nahezu ausschließlich über den FC Barcelona berichten. Speziell an die Fans gerichtet ist auch das seit 1999 vom FC Barcelona produzierte Barça TV, das im spanischen Pay-TV empfangbar ist. Barça TV wird in Spanisch und Katalanisch ausgestrahlt und sendet über 15 Stunden am Tag Spielübertragungen, Klub-News, die Klub-Geschichte und Hintergrundberichte. Zusätzlich stellt die seit 1997 bestehende offizielle Internetseite des Klubs täglich Informationen bereit. Diese Seite ist in neun Sprachen verfügbar: Katalanisch, Spanisch, Englisch, Arabisch, Französisch, Japanisch, Malaiisch, Portugiesisch und Chinesisch. Das auf dieser Website befindliche R@dio Barça bietet obendrein kostenlose Live-Kommentare zu den Spielen des FC Barcelona an.Die offizielle Hymne des FC Barcelona ist El Cant del Barça. Sie wurde im Jahr 1974 anlässlich des 75. Geburtstags des Vereins geschrieben. Der in katalanisch verfasste Text stammt von Jaume Picas und Josep Maria Espinàs, die Musik dazu komponierte Manuel Valls.
Wesentlichen Einfluss auf die Vereinspolitik haben die sog. socis (span.: socios), die Mitglieder des FC Barcelona. So wird der Präsident des FC Barcelona durch die Stimmen der Mitglieder gewählt. Zudem ist der FC Barcelona neben Real Madrid, Athletic Bilbao und CA Osasuna einer der wenigen Vereine, der sich im Besitz seiner Mitglieder befindet.Zwischen 2003 und 2010 stieg die Mitgliederzahl des FC Barcelona stark an, da der Verein mittels einer global angelegten Kampagne zehntausende neue Mitglieder anwarb. Durch diese Maßnahme stärkte der verschuldete Verein seine Einnahmen aus Mitgliederbeiträgen und Merchandising. Im Februar 2010 betrug die Mitgliederzahl 173.701 und Anfang des Jahres 2012 sogar 176.158. Nach diesem sprunghaften Anstieg der Mitgliederzahlen in den vorhergehenden Jahren nimmt der Verein seit dem 1. November 2010 keine neuen Mitglieder mehr auf – es sei denn, man ist mit einem Mitglied verwandt, ist unter 14 Jahre alt oder war bereits einmal Mitglied. Anfang 2013 war die Zahl auf 171.751 Mitglieder gesunken. Der FC Barcelona hat damit nach Benfica Lissabon und dem FC Bayern München die dritthöchste Anzahl an eingetragenen Vereinsmitgliedern weltweit. Zu den Mitgliedern gehören auch prominente Persönlichkeiten wie der spanische Tenor Josep Carreras; auch Johannes Paul II. war einst Mitglied.
Viele der Mitglieder sind in sog. penyes (span.: peñas) organisiert. Auf der ganzen Welt gibt es über 1400 solcher Fanklubs, die den Verein finanziell unterstützen. In den 1940er Jahren fehlte es Barça unter der Franco-Diktatur an finanziellem und öffentlichem Rückhalt. Zu diesem Zweck bildete sich 1944 der erste Fanklub, die Penya Solera, eine Vereinigung von Anhängern und ehemaligen Spielern des Vereins. Diese Fanclubs beteiligten sich finanziell am Bau des Camp Nou, das 1957 fertiggestellt wurde. Bis heute gewährt der Klub seinen Penyes die Mitwirkung an der Vereinspolitik. Die Fanklubs werben für den FC Barcelona in ihrer heimatlichen Umgebung und bekommen als Gegenleistung vorteilhafte Angebote beispielsweise beim Ticketkauf.Als Ultras des FC Barcelona gelten die Boixos Nois. Der Fanklub wurde 1981 von linksgerichteten katalanischen Separatisten gegründet und stand von Anfang an der Vereinsführung kritisch gegenüber. Mitte der 80er Jahre wandelte sich die politische Ausrichtung des Fanklubs. Durch den Beitritt mehrerer Skinheads näherte er sich zunehmend dem rechten Lager an und fiel fortan durch seinen Rassismus auf. Im Jahre 1985, kurz nach der Katastrophe von Heysel, hielten deren Mitglieder während eines Spiels ein Banner mit der Aufschrift „Danke Liverpool für die Juve-Toten“ und eine Senyera, die durch ein Hakenkreuz ersetzt war, hoch. Auch mit Todesdrohungen gegen die Vereinsführung, Akten der Gewalt oder dem Verbrennen der spanischen Flagge machte der Fanklub Schlagzeilen. Seit 2003 besitzen die Boixos Nois offiziell Stadionverbot, sind aber weiterhin aktiv.
Der Erzrivale des FC Barcelona ist das in der spanischen Hauptstadt ansässige Real Madrid, das mit 33 Titeln spanischer Rekordmeister ist. Das Aufeinandertreffen der erfolgreichsten Klubs aus den beiden größten Metropolen des Landes, genannt „El Clásico“, gilt als eines der bedeutendsten Duelle des Klubfußballs und erregt auch außerhalb der spanischen Grenzen großes Interesse. Beide Mannschaften wurden von Beginn an als Repräsentanten der Regionen Katalonien und Kastilien sowie der Städte Barcelona und Madrid gesehen. Das im Nordosten Spaniens gelegene Katalonien fühlt sich seit jeher unabhängig und sieht im FC Barcelona eine Möglichkeit, dies auszudrücken. Im Kontrast dazu steht Madrid, das sich ab 1920 Real (‚königlich‘) nennen durfte und damit der Staatsmacht gegenüber loyal zeigte.Besonders unter den faschistischen Regimen der spanischen Generäle und Diktatoren Miguel Primo de Rivera (1923–1930) und Francisco Franco (1939–1975) erreichte die politische Brisanz der Partien ihren Höhepunkt. Real Madrid galt für die Barcelona-Fans zu dieser Zeit als eine Verkörperung des spanischen Zentralismus, was den separatistischen Katalanen zuwiderlief. Jeden Sieg gegen den Rivalen feierten die Fans damals auch als politischen Sieg, da Real Madrid unter der Präsidentschaft Santiago Bernabéus (1943–1978) gute Kontakte zum Franco-Regime gepflegt haben soll. Obwohl dem von Franco favorisierten Real Madrid einige Vergünstigungen gewährt wurden, gilt die Behauptung einer Verstrickung Reals mit dem Franco-Regime als umstritten. Diese Vermutung wird allerdings durch die Ereignisse des Halbfinalrückspiel in der Copa del Rey 1942/43 gestützt; das Hinspiel hatte Barça mit 3:0 gewonnen, doch nachdem die Katalanen in der Halbzeitpause des Rückspiels in ihrer Kabine von Leuten der Staatssicherheit bedroht worden waren, gab sich Barça mit 1:11 den Madrilenen geschlagen. Weiterhin kontrovers betrachtet wird der Transfer von Alfredo Di Stéfano, der beim FC Barcelona bereits einen Vertrag unterschrieben hatte, dann aber doch zu Real Madrid wechselte.Noch heute erinnern sich viele Katalanen an den denkwürdigen 5:0-Auswärtserfolg des FC Barcelona im Clásico am 17. Februar 1974 mit einem überragenden Johan Cruyff, der bei seinem ersten Auftritt im Estadio Santiago Bernabéu an vier Toren beteiligt war. Viele sahen darin ein Symbol für den Anfang vom Ende der Diktatur Francos, der im Jahr darauf starb.Dank der Demokratisierung des politischen Systems in den letzten Jahrzehnten, die mit der Wiederherstellung des Autonomiestatus Kataloniens einherging, nahm die politische Brisanz des Clásico zwar ab, die sportliche Rivalität blieb aber erhalten. Ab der Saison 2008/09 gewann Barça erstmals fünf Liga-Clásicos in Folge, darunter der 6:2-Erfolg im Santiago-Bernabéu-Stadion in der Saison 2008/09 und der 5:0-Heimsieg in der Saison 2010/11.
Barças Lokalrivale ist das in Weiß-Blau spielende Espanyol Barcelona. Knapp ein Jahr nach dem FC Barcelona wurde Espanyol von königstreuen, ausschließlich spanischen Fußballfans gegründet und steht damit im Kontrast zu den multinationalen Gründervätern des FC Barcelona. Mit der Gründung Espanyols versuchte die Gruppe um den spanischen Studenten Ángel Rodríguez einen nationalen Gegensatz zum FC Barcelona zu schaffen, das sie als Team von Ausländern sahen. Im Jahr 1912 wurde die Rivalität weiter geschürt, als Espanyol, das von da an Real Club Deportivo Español Barcelona hieß, die königliche Patronage des spanischen Königs Alfons XIII. akzeptierte. Entsprechend befand sich Espanyols erstes Stadion, das Estadi Sarrià, in einer vornehmen Gegend Barcelonas, der FC Barcelona ließ sein erstes großes Stadion im Stadtbezirk Les Corts errichten. Als im Jahr 1918 die Bewegung für katalanische Unabhängigkeit immer größeren Zuspruch in der Bevölkerung fand, starteten einige Organisationen eine Petition für die Autonomie Kataloniens, zu deren Unterzeichnern auch der FC Barcelona gehörte. Im Gegenzug initiierten die Peña Ibérica, gewaltbereite Anhänger Espanyols, eine Petition gegen die existierenden Autonomiebestrebungen. Im Verlauf des Spanischen Bürgerkriegs traten einige dieser Espanyol-Fans der faschistischen Falange-Bewegung bei. Besonders unter der Diktatur Francos erkannte ein Großteil der katalanischen Bevölkerung, dass Espanyol eine Komplizenschaft mit dem Zentralregime einging, währenddessen Barça noch eine letzte revolutionäre Bastion darstellte.Während das Derby früher noch als Aufeinandertreffen von Katalanismus und spanischem Nationalismus galt, ist die politische Brisanz der Partie in den letzten Jahren stark gesunken. So passte im Jahr 1995 auch der Lokalrivale seinen Vereinsnamen der katalanischen Schreibweise an. El Derbi Barceloní, wie das Aufeinandertreffen der beiden Klubs in Spanien genannt wird, ist das am häufigsten ausgetragene Lokalderby in der spanischen Liga, aber auch eines der unausgeglichensten. Seit Gründung der spanischen Liga rangierte Espanyol am Saisonende nur drei Mal vor dem FC Barcelona.
Das erste Vereinswappen war dem Wappen der Stadt Barcelona nachempfunden. 1910 hielt der Klub einen Wettbewerb zur Gestaltung eines vereinseigenen Logos ab. Als Gewinner ging der Entwurf des damaligen Barça-Spielers Carles Comamala hervor. Damit wurde das Logo geschaffen, das der Klub bis heute, nur ein wenig verändert, trägt. Zwei Symbole aus dem ersten Wappen hielten auch im neuen schalenförmigen Design Einzug. In der linken oberen Hälfte blieb das Sankt-Georgs-Kreuz zur Ehrung des Schutzpatrons der Stadt Barcelona. St. Georg war ein christlicher Märtyrer und römischer Soldat im vierten Jahrhundert, der einer Sage nach einen Drachen getötet haben soll und während der Renaixença zur Symbolfigur Kataloniens wurde. Die Senyera, die Anordnung aus vier rot-gelben Streifen, befand sich weiterhin in der rechten oberen Hälfte und symbolisiert Katalonien und Barcelona. Dazu kamen die Klub-Initialen F.C.B. in der Mitte des Wappens sowie in der unteren Hälfte die blau-roten Vereinsfarben mit einem Ball im Zentrum.Seit 1910 nahm der Klub nur noch kleinere, das Muster oder die Ästhetik betreffende Modifikationen vor. Die gravierendsten Änderungen waren politisch motiviert. Als 1939 der Diktator Franco an die Macht kam, war der Klub genötigt, seinen Vereinsnamen zu hispanisieren. Statt F.C.B. befand sich von da an der Schriftzug C. de F.B. und ab 1949 der Schriftzug C.F.B. auf dem Wappen. Zudem mussten zwei der vier gelb-roten Streifen in der rechten oberen Hälfte entfernt werden, um die katalanische Flagge aus dem Logo zu verbannen. Die katalanische Flagge kehrte 1949 im Zuge der 50-Jahr-Feier zurück, die Originalinitialen erst 1974. Letztmals in Bearbeitung befand sich das Wappen im Jahr 2002. Dabei wurden die Punkte und der Abstand zwischen den Initialen entfernt bzw. verkleinert. Zur leichten Reproduzierbarkeit vereinfachte und stilisierte man zudem die Linien und Kanten.
Die Vereinsfarben des FC Barcelona waren von Beginn an Blau und Rot. Aus diesem Grund trägt Barça den Spitznamen Azulgrana (Spanisch) oder Blaugrana (Katalanisch), der sich mit „Blau-Rot“ oder exakter mit „Blau-Karminrot“ übersetzen lässt. Ende des 19. Jahrhunderts lief der FC Barcelona erstmals mit den blau-roten Längsstreifen auf dem Trikot auf das Spielfeld. Seither änderte sich das Design des Trikots nur wenig, allein Breite, Anzahl und Farbintensität der Längsstreifen variierten von Saison zu Saison. Seit der Saison 2005/06 befindet sich die katalanische Flagge, die auch die Kapitänsbinde ziert, unterhalb des hinteren Kragens und am Hosenbein.Über die Herkunft der Vereinsfarben wird heute noch diskutiert. Angeblich übernahm Klubgründer Hans Gamper die blau-roten Vereinsfarben von einem seiner Ex-Vereine, dem FC Basel oder dem FC Excelsior Zürich. Der Sohn von Barça-Gründungsmitglied Arthur Witty behauptete wiederum, dass sein Vater den Vorschlag gemacht habe, dieselben Farben wie das Rugby-Team seiner ehemaligen Schule, der Merchant Taylors’ School in Crosby zu verwenden. Es ist anzunehmen, dass keine der Theorien der Wahrheit entspricht, da zum einen schlüssige Beweise fehlen und zum anderen die gefundenen Übereinstimmungen eher zufällig sind.2006 erhielt der Klub durch einen Kooperationsvertrag mit UNICEF seinen ersten Trikotsponsor. An UNICEF spendet der Verein seither jährlich 1,5 Millionen €. Im Dezember 2010 unterschrieb Barcelona einen Vertrag mit der Qatar Sports Investments, durch den Barcelona erstmals Geld mittels Trikotwerbung einnimmt (bis 2016 165 Millionen €). Neuer Trikotsponsor zur Saison 2011/12 wurde damit die Qatar Foundation. Das UNICEF-Logo befindet sich seither unterhalb der Spielernummer auf der Rückseite. Im Rahmen des Vertrages wirbt der Verein seit der Saison 2013/14 für Qatar Airways und damit erstmals für ein kommerzielles Unternehmen.In der Saison 15/16 wurde das Trikot erstmals in blaue und rote Quer-, statt Längsstreifen unterteilt.
Am 16. November 2016 wurde bekannt, dass Rakuten ab der Saison 2017/18 für vier Jahre neuer Trikotsponsor des Vereins wird.
Das Vereinsgelände des FC Barcelona ist im Stadtbezirk Les Corts gelegen. Im Camp Nou, dem größten Fußballstadion Europas, trägt die erste Mannschaft ihre Heimspiele aus. In das Stadion integriert ist das FC Barcelona Museum, das drittbestbesuchte Museum der Stadt. Daneben umfasst das Vereinsgelände eine Ballsporthalle (die Palau Blaugrana), das Fußballstadion der B-Mannschaft (das Mini Estadi) und eine Eishalle. Hiervon etwa fünf Kilometer entfernt befindet sich das 2006 neu eröffnete Trainingsgelände des FC Barcelona. Die Ciutat Esportiva Joan Gamper (‚Joan-Gamper-Sportstadt‘) bietet auf einem Areal von 13,7 ha Trainingsmöglichkeiten für die verschiedenen Abteilungen des Vereins. Seit Oktober 2011 beheimatet sie auch die Jugendakademie des FC Barcelona, La Masia.
Als Barcelona 1899 gegründet wurde, gab es noch keine richtigen Fußballfelder. Fußball spielte man in Barcelona zu dieser Zeit auf Straßen, unbebautem Land oder anderen Sportplätzen. Seine erste Spielstätte, das Velòdrom de la Bonanova, teilte sich der FC Barcelona mit dem FC Català. Auf diesem Platz, der mit Löchern übersät war und ein Gefälle besaß, fand am 8. Dezember 1899 das erste Spiel der Vereinsgeschichte statt. Ende 1900 mietete Barça für ein Jahr einen eigenen Heimplatz beim Hotel Casanovas. Anschließend erwarb der Verein einen Platz im Stadtbezirk Horta, den Camp de la Carretera d'Horta. Nachdem die Eigentümer von Horta im Jahr 1905 beschlossen, auf diesem Platz Bürogebäude zu errichten, zog der Verein auf den Camp del Carrer Muntaner um.1909 erhielt der Klub mit dem Camp del Carrer Indústria sein erstes Stadion. Die auch als L'Escopidora (‚Spucknapf‘) bezeichnete Arena bot 6.000 Zuschauern Platz, hatte eine zweistöckige Haupttribüne aus Holz und war das erste Stadion im Land mit künstlicher Beleuchtung. Das Eröffnungsspiel sahen Berichten zufolge knapp 2.000 Zuschauer.Im Stadtbezirk Les Corts begannen im Februar 1922 die Bauarbeiten zu einem größeren Stadion. Drei Monate später war das Camp de Les Corts fertiggestellt. Das anfänglich 21.500 Plätze fassende Stadion erfuhr mehrere Renovierungen und Erweiterungen, sodass es schließlich bis zu 60.000 Zuschauern Platz bot. Unter der faschistischen Militärdiktatur Primo de Riveras wurde es 1925 für drei Monate geschlossen, da Barça-Fans bei einem Spiel im Les Corts die spanische Nationalhymne verhöhnt hatten.
Die nationalen Ligatitel von 1948 und 1949 und die Verpflichtung von László Kubala veranlassten die Vereinsführung, den Bau eines neuen Stadions zu planen. Langwierige Verhandlungen um den Standort des Camp Nou verzögerten bis 1954 dessen Errichtung. Nach einer Bauzeit von dreieinhalb Jahren folgte am 24. November 1957 die Einweihung des Camp Nou. Die Baukosten beliefen sich auf ca. 288 Millionen Peseten (veranschlagt waren ca. 66 Millionen). Das Fassungsvermögen variierte im Laufe der Zeit: bei der Eröffnung bot es 93.000 Zuschauern Platz, 1982 wurde diese Zahl im Zuge der in Spanien ausgerichteten WM auf 120.000 erhöht. Ende der 1990er Jahre musste das Fassungsvermögen auf knapp unter 99.000 Zuschauer reduziert werden, da neue Regeln die Stehplatzbereiche verboten. Die Kapazität in der Saison 2011/12 betrug 99.354 (bei internationalen Spielen 96.636).
Seit Mitte des 20. Jahrhunderts gehört Barça zu den erfolgreichsten Teams Spaniens und Europas. Das spiegelt sich in den Erfolgen und Titeln wider, die der Verein in seiner Geschichte gewonnen hat.
Spanische Meisterschaft: (25)1929, 1944/45, 1947/48, 1948/49, 1951/52, 1952/53, 1958/59, 1959/60, 1973/74, 1984/85, 1990/91, 1991/92, 1992/93, 1993/94, 1997/98, 1998/99, 2004/05, 2005/06, 2008/09, 2009/10, 2010/11, 2012/13, 2014/15, 2015/16, 2017/18
1909/10, 1911/12, 1912/13, 1919/20, 1921/22, 1924/25, 1925/26, 1927/28, 1941/42, 1950/51, 1951/52, 1952/53, 1956/57, 1958/59, 1962/63, 1967/68, 1970/71, 1977/78, 1980/81, 1982/83, 1987/88, 1989/90, 1996/97, 1997/98, 2008/09, 2011/12, 2014/15, 2015/16, 2016/17, 2017/18
1901/02, 1902/03, 1904/05, 1908/09, 1909/10, 1910/11, 1912/13, 1915/16, 1918/19, 1919/20, 1920/21, 1921/22, 1923/24, 1924/25, 1925/26, 1926/27, 1927/28, 1929/30, 1930/31, 1931/32, 1934/35, 1935/36, 1937/38
1966, 1967, 1968, 1969, 1971, 1973, 1974, 1975, 1976, 1977, 1979, 1980, 1983, 1984, 1985, 1986, 1988, 1990, 1991, 1992, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2006, 2007, 2008, 2010, 2011, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018
Romário (1994), Ronaldo (1996), Rivaldo (1999), Ronaldinho (2004 und 2005), Lionel Messi (2009, 2010, 2011, 2012 und 2015)
Ballon d’Or (Europas Fußballer des Jahres): (7 – Rekord)Luis Suárez (1960), Johan Cruyff (1973 und 1974), Christo Stoitschkow (1994), Rivaldo (1999), Ronaldinho (2005), Lionel Messi (2009)
Mariano Martín (1943), César Rodríguez (1949), Cayetano Ré (1965), Carles Rexach (1971), Hans Krankl (1979), Quini (1981 und 1982), Romário (1994), Ronaldo (1997), Samuel Eto’o (2006), Lionel Messi (2010, 2012, 2013, 2017 und 2018), Luis Suárez (2016)
Juan Zambudio Velasco (1948), Antoni Ramallets (1952, 1956, 1957, 1959 und 1960), José Manuel Pesudo (1966), Salvador Sadurní (1969, 1974 und 1975), Miguel Reina (1973), Pedro María Artola (1978), Urruti (1984), Andoni Zubizarreta (1987), Víctor Valdés (2005, 2009, 2010, 2011 und 2012), Claudio Bravo (2015)
Den Rekord für die meisten Pflichtspiele hält seit Januar 2011 Mittelfeldregisseur Xavi, der mit über 550 Pflichtspielen für den Verein Migueli ablöste. Im Oktober 2011 übertraf Xavi mit seinem 392. Ligaspiel eine weitere vereinsinterne Bestmarke von Migueli. Erfolgreichster Torschütze des Vereins ist seit März 2014 Lionel Messi, der damit den fast 90 Jahre alten Rekord des Philippiners Paulino Alcántara (369 Treffer in 357 Spielen) brach. Mit mehr als 200 Ligatreffern für den FC Barcelona ist Lionel Messi der erfolgreichste Schütze der Vereinsgeschichte und liegt damit vor César Rodríguez (190 Ligatore) und László Kubala (131). Darüber hinaus hält Messi auch den Rekord für die meisten Pflichtspiel- und Europapokaltreffer. Außerdem stellte er in der Saison 2011/12 den Vereinsrekord für die meisten Pflichtspieltore in einer Saison auf.
Die italienische Sportzeitung Gazzetta dello Sport wählte den Fußballklub in den Jahren 2009, 2011 und 2015 zur „Weltmannschaft des Jahres“.
Der Präsident des Vereins ist für die gesamte Geschäftsführung verantwortlich, einschließlich der Verpflichtung von Spieler und Personal und wird von den Vereinsmitgliedern – nach den Statuten von 2009 – für sechs Jahre gewählt. Im Falle des Rücktritts des Präsidenten ist es dem Vizepräsident gestattet, die Klubführung zu übernehmen. Bis 2014 standen dem FC Barcelona 39 Präsidenten, vier Kommissionen und ein toter Präsident vor. Die Mehrzahl der 39 Präsidenten waren Katalanen.
Nachdem bis 1917 der Trainerposten vom Mannschaftskapitän ausgeführt worden war, hatte der Klub seither 52 Trainer, davon spielten 25 früher selbst für den Verein.
Kapitän der Mannschaft ist Lionel Messi. Seine Vertreter sind Sergio Busquets, Gerard Piqué und Sergi Roberto.
Der FC Barcelona B, früher FC Barcelona Atlètic, ist die zweite Mannschaft des FC Barcelona und spielt seit der Saison 2016/17 in der zweiten spanischen Liga, der Segunda División. Seit 1982 bestreitet sie ihre Heimspiele im 15.276 Zuschauer fassenden Mini Estadi.
Die Mannschaft ging 1970 aus der Fusion zweier Reserveteams des FC Barcelona hervor. Als Vorläufer des FC Barcelona B gilt das 1934 gegründete CD Condal. Seit ihrem Bestehen gehörte die Mannschaft in nahezu der Hälfte aller Saisons der zweiten spanischen Liga an. Aus dieser stieg das Team in der Saison 1998/99 letztmals in die dritte spanische Liga ab. Nach acht Jahren in dieser Spielklasse folgte 2007 ein weiterer Abstieg in die Tercera División. Unter Trainer Pep Guardiola gelang dem Team in der Saison 2007/08 der sofortige Wiederaufstieg, zwei Jahre später führte sein Nachfolger Luis Enrique Barcelona B wieder in die zweithöchste spanische Spielklasse. Dort belegte Barcelona B in der Saison 2010/11 und 2013/14 Platz drei, die beste Platzierung der Vereinsgeschichte. Nach dem Abstieg in der Saison 2014/15 in die drittklassigen Segunda División B wurde in der Saison 2016/17 der Aufstieg in die zweitklassige Segunda División geschafft. Trainer ist seit Sommer 2015 Gerard López.
Im September 1915 richtete der bis zu diesem Zeitpunkt reine Fußballklub Barcelona seine eigene Leichtathletik-Sektion ein. Über die Jahre hinweg gründete der Sportverein weitere Sportabteilungen und umfasst in der 2011/12 neben Fußball zwölf weitere Sportarten. Weitere Profi-Abteilungen besitzt der Verein in den Sportarten Handball, Basketball, Rollhockey und Futsal. Die einzelnen Sportsektionen sind in bis zu 18 verschiedene Altersklassen und Teams unterteilt.
Am 29. November 1942 gründete der FC Barcelona seine Handballabteilung. Die Mannschaft gewann in ihren ersten neun Jahren des Bestehens fünf Mal die spanische Meisterschaft. Zu dieser Zeit wurde Handball noch nach den Regeln des Feldhandball gespielt, erst ab den 1950ern trug der FC Barcelona seine Spiele in der Halle aus. Weitere Erfolge blieben bis zum Gewinn des spanischen Pokals im Jahr 1969 aus, auch in den 70ern waren vornehmlich andere Klubs erfolgreicher. Doch der 1983 zum Trainer ernannte Valero Rivera formte aus der Mannschaft ein europäisches Spitzenteam. Während seiner 21-jährigen Amtszeit dominierte das Team den spanischen Handball und ging sowohl zwischen 1987 und 1992 als auch zwischen 1995 und 2000 fünf Mal in Folge als Sieger der spanischen Meisterschaft hervor. Dazu kamen neun Titel im spanischen Pokal bis zur Jahrtausendwende. Auch auf europäischer Ebene war Barcelona in der Rivera-Ära überaus erfolgreich und gewann sechs Mal die EHF Champions League sowie fünf Mal den Europapokal der Pokalsieger. Letztmals triumphierte der FC Barcelona 2015 in der Champions League und ist mit neun Titeln weiterhin die erfolgreichste europäische Handballmannschaft.
Die Basketballsparte wurde am 24. August 1926 ins Leben gerufen. Erste nationale Erfolge verzeichnete das Team in den 40er Jahren mit dem sechsmaligen Gewinn der Copa del Rey. 1961 wurde die Abteilung aus wirtschaftlichen Gründen aufgelöst, aber nach Fankampagnen bereits ein Jahr später wieder gegründet. Die darauffolgenden Jahre stand die Mannschaft meist im Schatten von Real Madrid und blieb bis 1978 titellos. In den 80ern begann für das Team einer der erfolgreichsten Abschnitte, in der das Team sechs Mal die spanische Meisterschaft gewann. Auch in den 1990er Jahren zählte die Mannschaft zu den besten spanischen Teams und wurde vier Mal spanischer Meister. Im neuen Jahrtausend etablierte sich Regal FC Barcelona endgültig als europäische Spitzenmannschaft und gewann erstmals 2003 sowie 2010 den bedeutendsten europäischen Basketballvereinspokal, die ULEB Euroleague.
Im Rollhockey-Sport stellt Barcelona seit 1942 eine eigene Mannschaft, die mit 19 Titeln in der Euroliga als die erfolgreichste Europas gilt. Die Hallenfußballabteilung existiert seit 1978 und verzeichnete mit dem zweifachen Gewinn des spanischen Pokals (1989 und 2011) und des Europapokals der Pokalsieger (1990) ihre größten Erfolge.
Auf Amateur-Niveau unterhält der FC Barcelona Sparten in der Leichtathletik, Rugby, Baseball, Volleyball, Rollstuhlbasketball, Hockey, Eishockey und Eiskunstlauf. Die Rugby-Mannschaft gewann in den Jahren 1953 und 1954 seine beiden einzigen spanischen Ligatitel. Auch im Baseball und im Eishockey lassen sich fünf bzw. drei nationale Meisterschaften verzeichnen. In der Trophäensammlung der Leichtathletik-Abteilung befinden sich zwei olympische Bronzemedaillen von José Manuel Abascal 1984 und Javier García 1992.Der FC Barcelona hat zudem in den letzten Jahren vermehrt Abteilungen für Frauen geschaffen. So gehören dem Verein Frauenabteilungen im Fußball, in der Leichtathletik, im Hockey, im Eiskunstlauf sowie zwei angegliederte Abteilungen im Basketball und im Volleyball an.
Dietrich Schulze-Marmeling: Barça oder: Die Kunst des schönen Spiels. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2010, ISBN 978-3-89533-720-8.
Jaume S. Sabartés: F.C. Barcelona – Zwischen Sport und Politik. Geschichte des Vereins von 1939 bis 1981. edition tranvía, Berlin 1987, ISBN 3-925867-01-5. 
Jimmy Burns: Barça: A People’s Passion. Bloomsbury Publishing, London 2009, ISBN 1-4088-0578-2 (englisch).
