
Die Kirche St. Fridolin im Lörracher Stadtteil Stetten ist eine römisch-katholische Kirche unter dem Patrozinium des Fridolin von Säckingen. Der klassizistische Außenbau der Fridolinskirche im Stil von Friedrich Weinbrenner steht auf einem kleinen Hügel im Kern des ehemaligen Dorfes Stetten. Die zwischen 1821 und 1822 erbaute Fridolinskirche geht auf Entwürfe des Architekten Christoph Arnold zurück und ähnelt stark der 1829 errichteten Wallfahrtskirche in Bad Rippoldsau-Schapbach. Im Kircheninneren ist die klassizistische Architektur mit Rokoko-Elementen angereichert.
Das Dorf Stetten gehörte nach 774 zum Säckinger Besitz. Ein Kirchenbau in Stetten wurde erstmals 1275 in einem Verzeichnis des für einen Kreuzzug abzuliefernden Zehnten erwähnt. 1360 wurde die ecclesia Stethin cum filia Hiltolingen in decanatu Warembach erwähnt. Da Stetten zusammen mit Säckingen im Oberamt Breisgau zu Vorderösterreich gehörte, blieb die Gemeinde katholisch im Gegensatz zu Lörrach, das sich 1556 entsprechend seiner Zugehörigkeit zur Markgrafschaft Baden zum reformierten Glauben bekannte (→ Reformation im Markgräflerland). Bis 1803 blieb Stetten eine vorderösterreichische Exklave, als es durch Napoléon aufgrund des Reichsdeputationshauptschluss Baden zugesprochen wurde. Mit dieser besonderen Stellung Stettens war die katholische Kirche St. Fridolin dort bis 1867 gleichzeitig auch die einzige Pfarrkirche, deren Einzugsgebiet sich bis ins vordere Wiesental erstreckte.
Die Anzahl der Vorgängerbauten der heutigen St.-Fridolin-Kirche ist unbekannt. Es gilt jedoch als wahrscheinlich, dass sich diese stets am selben Platz befanden. Der unmittelbare Vorgängerbau entstand vermutlich in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts und war ebenfalls dem Heiligen Fridolin geweiht. Für die Jahre 1440 und 1539 sind größere Instandsetzungsarbeiten und Umbauten dokumentiert. Auskunft über diese Vorgängerkirche geben eine Landkarte aus der Vogelperspektive des Basler Malers Hans Bock aus dem Jahr 1620 und eine Federzeichnung von Emanuel Büchel mit topografisch genauen Ansichten von Lörrach und Stetten. Außerdem sind Notizen des zur Zeit des Abrisses amtierenden Pfarrers und weitere schriftliche Überlieferungen erhalten. Es handelte sich um eine Chorturmanlage. Einem kleinen, rund 13 Meter langen Kapellraum schloss sich im Osten ein wuchtiger Turm mit quadratischem Grundriss an mit 6,5 Meter Seitenlänge und 21 Meter Höhe, der den Chor enthielt. Der Turm befand sich an der Stelle der rechten Eingangstür der heutigen Kirche. Trotz ihrer geringen Größe hatte diese Kirche drei Eingänge und im hinteren Teil eine Holzempore. Nach Schätzungen fasste sie etwa 250 Personen, die Hälfte der damaligen Einwohner des Dorfes Stetten. In den Jahren 1758/59 wurde ein neues barockes Pfarrhaus anstelle des alten erbaut und gleichzeitig der Neubau einer Pfarrkirche vorangetrieben. Das Säckinger Damenstift war zwar baupflichtig, lehnte aber den Antrag auf einen Neubau nach dem Großbrand des Fridolinsmünsters 1751 zunächst ab. Allerdings verzögerte auch die Säkularisation das Bauvorhaben erheblich. 1803 wurde Stetten dem Großherzogtum Baden angegliedert; durch den Wechsel waren die bisherigen Behörden nicht mehr zuständig und die neuen Ämter hatten vorerst kein Interesse an einem Neubau.
Erst 1808 setzte die Planungsphase für den Neubau von St. Fridolin ein. Diese gestaltete sich aufgrund jahrelanger Querelen um die Baupflicht und deren Verteilung sowie einer Anzahl von Gutachten äußerst schwierig. An der Planung beteiligte sich eine Reihe von Baumeistern, die zu jener Zeit im Großherzogtum Baden tätig waren.
Entwürfe für die neue Pfarrkirche in Stetten kamen der Reihe nach von den Architekten Rebstock (?–1818), Friedrich Weinbrenner, Friedrich Rief, Christoph Arnold, Johann Ludwig Weinbrenner sowie dem Vorarlberger Jodok Friedrich Wilhelm (1797–1843). Rebstock plante ein breites, kurzes Langhaus auf einem neuen Bauplatz außerhalb des Ortes. Auf Geheiß der Behörden fertigte Rebstock einen zweiten Entwurf unter Beibehaltung des alten Bauplatzes an. Baudirektor Friedrich Weinbrenner hielt sich aus anderen Gründen 1813 in Lörrach und Stetten auf und behielt in seinem Plan die Kirche zwar am alten Platz, zog aber eine Verlegung des Friedhofes in Betracht. Sein Entwurf sah einen gedrungen-rechteckigen Kirchenraum mit umlaufender Empore vor. Das Grundschema ähnelte vielen ausgeführten kleineren Kirchenbauten, wie z. B. der evangelischen Kirche Langensteinbach. Der Weinbrennersche Entwurf überzeugte allerdings Gemeinde und Behörde nicht, da die Änderungswünsche vom klassizistischen hin zum barocken Grundcharakter die ursprüngliche Konzeption grundlegend verändert hätten.
Rebstock wurde daraufhin aufgefordert, den Weinbrennerschen Entwurf nach den Erfordernissen der Gemeinde umzuarbeiten. Da er sich weigerte, entwarf der Behördenarchitekt Friedrich Rief neue Pläne. Diese sahen einen einheitlichen Saalraum mit rückwärtiger Empore und eine mächtige klassizistische Doppelturmfassade vor. Friedrich Weinbrenner, dem der Entwurf vorgelegt wurde, kritisierte, dass dieser keine Rücksicht auf die Örtlichkeit nähme und im Inneren keine ausreichend sakrale Wirkung erreichte. Auch Riefs Plan wurde verworfen; es gingen jedoch Teile seiner Gestaltungsvorschläge in den endgültigen Entwurf von Christoph Arnold ein. Arnold, ein Neffe Friedrich Weinbrenners, war der zuständige Kreisbaumeister für das gesamte öffentliche Bauwesen im Südwesten des Großherzogtums. Sein Entwurf wird in den Akten als Verschmelzung der beiden früheren Pläne beschrieben. Mit Riefs Entwurf hat der Arnoldsche die massive Doppelturmfassade gemeinsam, die Arnold ein paar Jahre später bei der der St.-Fridolins-Kirche sehr ähnlichen katholischen Kirche in Bad Rippoldsau verwirklichte.
Am 3. Juli 1821 wurde der Grundstein der Fridolinskirche, ein Eckquader des Turmes, gelegt. An der Feierlichkeit nahmen neben mehreren Pfarrern aus dem Umland 2000 Gäste teil. Fidel Oberle, ein Zimmermeister aus Waldshut, übernahm als Generalunternehmer für 16.860 Gulden den Bau. Als Vorbild für den Hochaltar dienten Entwürfe von Johann Ludwig Weinbrenner, ebenfalls ein Neffe von Friedrich Weinbrenner, der für die katholische Kirche von Istein Altäre entworfen hatte. Die Kanzel sollte sich an die der evangelischen Kirche (heute: Evangelische Stadtkirche) anlehnen. Der Stuckateur und Altarbauer Jodokus Wilhelm fertigte die Ausstattungsstücke an, deren Kosten sich auf 900 Gulden beliefen. Der badische Staat beteiligte sich an mehr als der Hälfte der Baukosten. Am 15. Juli 1822 wurden die Kreuze und die Turmkugeln auf den beiden Türmen angebracht; am 25. August desselben Jahres erfolgte die Weihe der Kirche.
Die katholische Kirche selbst hatte kaum eigene Mittel. Da sie von den staatlichen Ämtern abhängig war, wurde den liturgischen und religiösen Bedürfnissen kaum Rechnung getragen. So sollte beispielsweise ein Beichtstuhl im Unterbau des Hochaltars untergebracht werden. In den Jahren 1826 bis 1843 waren bereits Reparaturarbeiten an der Kirche notwendig, die Jodokus Wilhelm neben anderen Handwerkern ausführte. Erst 1829 erhielt die Fridolinskirche eine Orgel durch den Oberhauser Orgelbauer Merklin. Da die Kirche auch von zahlreichen auswärtigen Katholiken besucht wurde, reichten die Plätze bereits 1841 nicht mehr aus. Von Amts wegen wurde daher angeordnet, auf der Empore Kirchenstühle einzubauen. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurden die ursprünglichen Bilder durch neue ersetzt. Am Hochaltar wurde ein großes Tafelbild ohne Rahmen direkt an der Wand befestigt und 1899 wurden architektonische Muster ausgemalt und die Fenster verkleinert. 1952 wurden die meisten dieser Veränderungen rückgängig gemacht und das ursprüngliche Aussehen wiederhergestellt. 1954 kam eine geschnitzte Pietà von Franz Spiegelhalter in die Kriegergedächtniskapelle unter dem Südturm und 1964 stiftete die Familie Trikes das bronzene Eingangsportal, das in deren Gießerei nach einem Entwurf von Alfred Erhard angefertigt worden war. Bei einer umfangreichen Renovierung wurde 1974 der Hochaltar originalgetreu rekonstruiert.Infolge des starken Einwohnerwachstums von Stetten wurde in den Jahren 1965 bis 1967 die zur Pfarrei angeschlossene Filialkirche Heilige Familie errichtet.
Die Fridolinskirche mit der massiven Doppelturmfassade erhebt sich auf einem Hügel über dem Ortskern Stettens. Man gelangt zu ihr über eine ausladende Freitreppenanlage am Sockel der Kirche. Die Umgebung der Kirche ist dicht mit Wohnhäusern bebaut. Vor dem Haupteingang befindet sich der kopfsteingepflasterte Kirchplatz. Nordwestlich schließt sich das barocke Pfarrhaus an, in dessen Kellergewölberäumen Veranstaltungen der Gemeinde stattfinden. Das Pfarrhaus wurde von den Architekten Beck und Hohenauer entworfen. Größere Renovierungsmaßnahmen an diesem Haus fanden 1871, 1884 und 1923 statt.Die beiden Türme flankieren den dreigeschossigen Hauptkörper der Kirche, dessen Vorbau mit einem Konsolengesims nach oben abgeschlossen ist und in dessen oberen Drittel zwischen zwei größeren Rechteckfenstern eine Uhr angebracht ist. Der Innenkreis des Zifferblatts ist hellblau, der äußere Kreis zum Kontrast schwarz. Die Zeiger und die römischen Zahlen sind goldfarben. Die Glockengeschosse der Türme springen leicht zurück und sind mit Eckpilastern und rundbogigen Langarkaden versehen. Die beiden Türme haben Pyramidendächer und tragen goldene Turmkugeln und Kreuze. Eine Treppe im Nordturm führt zum für die Öffentlichkeit nicht zugänglichen Glockengeschoss. Im leicht zurückspringenden Mittelteil der Fassade befindet sich eine verglaste Rundbogenöffnung. Zwei rechteckige Fenster über einem Konsolengesims im Obergeschoss sind von Eckpilastern gerahmt. Der Mittelteil wird von einem Satteldach abgeschlossen. Der Eindruck der Gedrungenheit wird durch die zurückgesetzten Gliederungselemente und Bauteile im Mittelteil erreicht. Dieser Stil ist sowohl für Christoph Arnold als auch für andere Bauwerke aus der Weinbrennerzeit typisch.
Die Türme ohne den Podium-Unterbau sind rund 35 Meter hoch. Der Grundriss der Saalkirche ist etwa 40 Meter lang und 18,5 Meter breit. Der Chor ist nach Nordosten ausgerichtet. Das Langhaus ist, ebenso wie der Mittelteil der Frontfassade, durch ein Satteldach abgeschlossen. Ein Konsolenfries begleitet den Dachansatz. Der Chor verfügt über ein Walmdach mit niedrigem First.
Das Kirchenportal aus Bronzeguss am Haupteingang wurde 1964 von dem Freiburger Alfred Erhard geschaffen und in der Gießerei Trikes in Stetten hergestellt. Es enthält auf sechs Tafeln Reliefs mit Szenen aus dem Leben des Heiligen Fridolin. In der unteren linken Tafel ist neben dem Patron die Inschrift „St. Fridolin – ora pro nobis“ (Heiliger Fridolin – bete für uns) angebracht. Daneben ist die stilisierte Kirche mit den umliegenden Häusern und das Ortswappen von Stetten dargestellt.
Der Haupteingang wird von einer rechteckigen Vordachkonstruktion geschützt. Die zwei stämmigen Pfeiler mit quadratischem Grundriss und dorisierenden Kapitellen tragen einen Balkon mit Gesims.
Durch die 1935 dem damaligen Stil angepasste Vorhalle gelangt man in den Kirchensaal, der wegen der fehlenden Seitenschiffe ungewöhnlich weit und großzügig erscheint. An der Decke des Langhauses (Zahnfries und Profilstäbe) und des Chors sowie oberhalb der Rundbogenfenster ist flacher Stuck angebracht. Die Fensterbänke aller Rundbogenfenster sind auffallend schräg herabgezogen. Diese Formgebung hatte Christoph Arnold bereits in der katholischen Kirche St. Blasius in Zähringen gewählt. Neben dem besseren Lichteinfall ins Kircheninnere unterstrich Arnold mit dem ausgeprägten Vertikalismus eine repräsentative und formale Erscheinung. Im Scheitel der Rundbogenfenster im Chor erscheinen Engelsköpfe aus Stuck, die an den Seiten von Girlanden flankiert werden; unterhalb der Fenster sieht man Lorbeerzweige mit Früchten. Die Stuckarbeiten gehen größtenteils auf Jodokus Wilhelm zurück. Der sparsame Stuck umrahmt die Decke und ist an den Ecken jeweils zur Innenseite eingezogen. Innerhalb der Umrandung befinden sich ein großes ovales Blendfeld und vier kleinere runde Blendmedaillons, die von Blattgirlanden und Akanthusstäben umgeben sind.
An der Eingangsseite unterschreitet man eine eingeschossige Orgelempore mit geschlossener, girlandengeschmückter Brüstung. Die Empore wird von zwei Säulenreihen getragen. In Richtung des Langhauses sind es vier dorische Säulen und zwei Wandpilaster. Zum Eingangsportal hin ruht die Empore auf zwei Säulen und zwei Wandpilastern. Es handelt sich dabei um eines der wenigen antikischen Elemente der Kirche.
Die Fridolinskirche besitzt drei Altäre aus Stuckmarmor. Die beiden Seitenaltäre wurden von Christoph Arnold entworfen und von Jodokus Wilhelm handwerklich umgesetzt. Die Stipes der Altarbauten verjüngen sich sargähnlich nach unten; die Sockelzonen sind von je zwei Pfeilern eingefasst, auf denen die Hauptteile der Altare stehen. Die ursprünglichen Altarbilder sind nicht mehr vorhanden. Ihre Stelle nehmen zwei Bilder des Schweizer Malers Melchior Paul von Deschwanden ein. Sie stammen aus dem Jahr 1871 und stellen den Heiligen Joseph und Maria Immaculata dar. Die Bilder wurden von der Stettener Bürgerin Josephine Müller gestiftet. Die Stifterin bestellte beim Maler noch ein weiteres Bild mit dem Titel Maria mit dem Kinde, allerdings ist sein Verbleib unbekannt.
Der ursprüngliche Hochaltar bestand nach den Akten aus einem detachierten Stipes mit Tabernakel und Anbetungsengeln sowie einer an der Chorwand befestigen Ädikula. Der Sockel des Hochaltars musste 1832 wegen Holzschwammbefalls erneuert werden. Der Hofmaler von Baden Wilhelm Dürr (1815–1890) schuf 1871 ein großes Tafelbild, das Christi Himmelfahrt darstellte. Es wurde anstelle des damals entfernten Hochaltars ohne Umrahmung an der Chorrückwand aufgehängt. Dieses Gemälde wich bei der Renovierung 1952, um für den rekonstruierten Hochaltar Platz zu machen. Einzelne Teile des ursprünglichen Hochaltars, wie beispielsweise ein Ensemble von sitzenden Putten, waren bis 1975 an den Seitenaltären angebracht. Im rekonstruierten Hochaltar befindet sich ein lebensgroßes Holzkruzifix aus der Zeit um 1660.
Altar, Ambo und Tabernakel am Sockel des Hochaltars bestehen aus weiß glasiertem Ton. Sie zeigen Reliefs von Blumen, Laubzweigen, Weintrauben und Vögeln. Diese Prinzipalstücke aus dem Jahr 1974 stammen von dem Kölner Bildhauer Elmar Hillebrand.
Die von Christoph Arnold entworfene und von Jodokus Wilhelm ausgeführte Kanzel ist ein zylindrischer Corpus und steht am Muttergottes-Altar an der Nordwand der Kirche. Sie ist mit vergoldeten Girlanden geschmückt und wird von Basis- und Kranzgesimsen begleitet. Den Korb der Kanzel schließt ein vergoldeter Pinienzapfen nach unten ab. Der Schalldeckel trägt eine vergoldete, diademartige Krone. Zwischen Korb und Schalldeckel ist ein karminroter Vorhang, flankiert von zwei Säulen aus Stuckmarmor, angebracht. Eine fast identische Kanzel befindet sich in der Pfarrkirche von Zähringen. Auf der gegenüberliegenden Langhauswand steht als Pendant eine Ädikula aus Stuck mit einem Wandbild des Heiligen Fridolin, des Kirchenpatrons. Das Bild stammt von einem unbekannten Maler aus der Erbauungszeit der Kirche. Unterhalb der Ädikula steht das Taufbecken.
Auch der klassizistische Orgelprospekt mit antikischen Ornamenten und Zierstücken geht auf Jodokus Wilhelm zurück. Er ist fünfteilig aufgebaut und mit Dreiecksgiebeln waagerecht abgeschlossen. Das ursprüngliche Orgelwerk aus dem Jahr 1829 stammt von dem Orgelbauer Merklin aus Oberhausen bei Freiburg. Das Orgelgehäuse besteht aus Eichenholz. Das Instrument hatte zwei Manuale, ein Pedal und umfasste 19 Register. 1966 wurde die Orgel von Johann Klais aus Bonn mit einer französischen Disposition neu gebaut. Sie weist drei Manuale, ein Pedal und 32 Register auf.
Das Geläut von St. Fridolin besteht aus fünf Bronzeglocken, die sich auf den Ost- (O) und Westturm (W) verteilen. Nach den beiden Weltkriegen blieb nur die Schutzengelglocke erhalten. Sie wurde 1920 von Benjamin Grüniger Söhne in Villingen gegossen. Die restlichen Glocken stammen von der Gießerei F. W. Schilling aus Heidelberg.
Farbige Akzente in den in weiß und ocker gehaltenen Kirchenraum bringen die Gemälde der Kreuzwegstationen. Die Ölgemälde auf Leinwand mit Stuckrahmen stammen wahrscheinlich von dem Maler Wendelin Moosbrugger. Der nachbarocke Stationsweg ist wegen seiner Reihenfolge bemerkenswert, da er, von Ignaz Heinrich von Wessenberg beeinflusst, in ikonologischer Weise von der traditionellen Reihenfolge abweicht. Die Reihenfolge ist: Gethsemane, Judaskuss, Gefangennahme, Jesus vor Kaiphas, Verleugnung des Petrus, Verspottung, Dornenkrönung, Ecce homo, Händewaschung, Jesus begegnet seiner Mutter und Kreuzigung und Grablegung.
Über den beiden Türen zur Sakristei befinden sich zwei ovale barocke Medaillons. Über der linken Tür ist Maria Magdalena dargestellt, über der rechten Petrus. Die Ölgemälde auf Leinwand und in Stuckrahmen stammen von einem unbekannten Maler und sind die einzigen erhaltenen spätbarocken Bilder in Lörracher Kirchen.
Hans Jakob Wörner: Lörrach–Stetten, St. Fridolin, Verlag Schnell und Steiner 1975, ISBN 978-3-7954-4786-1.
Otto Wittmann et al., Stadt Lörrach (Hrsg.): Lörrach: Landschaft – Geschichte – Kultur, Verlag Stadt Lörrach, Lörrach 1983, ISBN 3-9800841-0-8, Seiten 623–627.
Gerhard Moehring: Stetten und seine Geschichte, Lörracher Hefte Nr. 8, Verlag Waldemar Lutz Lörrach 2008, ISBN 978-3-922107-78-1, Seiten 76–91.
Arno Herbener, Rolf Rubsamen, Dorothee Philipp, Jost Grosspietsch: Kunst. Thermen. Wein. Entdeckungsreisen durch das Markgräflerland, Kunstverlag Josef Fink 2006, ISBN 978-3-89870-273-7, Seite 29.
Anton Utz: Chronik der St. Fridolinskirche Stetten. in: Walter Jung, Gerhard Moehring (Hrsg.): Unser Lörrach 1975. Eine Grenzstadt im Spiegel der Zeit, Lörrach-Tumringen: Kropf & Herz 1975, Seiten 58–81.
Johannes Helm: Kirchen- und Kapellen im Markgräflerland, Müllheim/Baden 1989, ISBN 3-921709-16-4, S. 165–167.

St. George Jackson Mivart (* 30. November 1827 in London; † 1. April 1900 ebenda) war ein englischer Zoologe mit dem Spezialgebiet der vergleichenden Anatomie und ein katholischer Naturphilosoph. Unter dem Einfluss von Thomas Henry Huxley beschäftigte sich Mivart mit vergleichenden anatomischen Studien an Affen und entwickelte sich zu einem Anhänger des Evolutionsgedankens, den er in seinen Schriften mit seinem katholischen Glauben zu vereinbaren suchte. In dem 1871 veröffentlichten Werk On the Genesis of Species argumentierte er gegen die Wirksamkeit des von Charles Darwin in On the Origin of Species beschriebenen Mechanismus der natürlichen Selektion. In der Folgezeit entwickelte er sich zu einem der entschiedensten Gegner der darwinschen Evolutionstheorie.
Mivarts Bemühungen, die katholische Lehre mit den Naturwissenschaften auszusöhnen, fanden bei der römisch-katholischen Kirche zunächst hohe Anerkennung. Später geriet er mit seinen naturphilosophischen Ansichten immer mehr in Widerspruch zu den Dogmen der Kirche. Drei seiner Schriften wurden auf den Index der verbotenen Bücher gesetzt. Mivart selbst wurde kurz vor seinem Tod exkommuniziert.
George Mivart war der dritte Sohn von James Edward Mivart (1781–1856), der seit 1812 Inhaber des Hotel Mivart’s am Grosvenor Square in London war. Er begann seine Ausbildung an der Clapham Grammar School und setzte sie an der Harrow School und dem King’s College London fort. Mivart interessierte sich für Architektur und besuchte mit 16 Jahren verschiedene von Augustus Welby Northmore Pugin entworfene Kirchen. In Birmingham traf er in der St. Chad’s Cathedral den späteren Präsidenten des Oscott College, John Moore (1807–1856), unter dessen Einfluss Mivart 1844 zum Glauben der römisch-katholischen Kirche konvertierte. Vom 21. Oktober 1844 bis 1846 setzte er seine Ausbildung am Oscott College fort. Dort wurde er am 11. Mai 1845 von Bischof Nicholas Wiseman gefirmt.
Am 30. Januar 1851 wurde Mivart zum Barrister der Anwaltskammer Lincoln’s Inn ernannt. Er interessierte sich für Richard Owens Vorlesungen am Royal College of Surgeons und lernte 1859 Thomas Henry Huxley kennen, der seit 1854 an der 1851 gegründeten Government School of Mines and Science Applied to the Arts lehrte. Bereits 1849 war er Mitglied der Royal Institution of Great Britain geworden. Auf Empfehlung von Owen und Huxley erhielt er 1862 die Stelle des Lecturers für Zoologie am St. Mary’s Hospital in Paddington, die er bis 1884 innehatte. In diesem Jahr wurde er Mitglied der Linnean Society of London, als deren Sekretär er von 1874 bis 1880 arbeitete und deren Vizepräsident er von 1880 bis 1892 war.
Nach der Veröffentlichung von Huxleys Evidence as to Man's Place in Nature (1863) begann Mivart, Affen und Lemuren zu untersuchen. Seine erste zoologische Veröffentlichung stammt von 1864 und beschäftigt sich mit dem Schädel und dem Gebiss der Gewöhnlichen Makis. Die Feuchtnasenaffen bildeten bis 1869 den Schwerpunkt seiner anatomischen Untersuchungen.
Mit Huxleys Unterstützung wurde Mivart am 3. Juni 1867 in die Royal Society aufgenommen. 1869 trat er der Zoological Society of London bei, für die er von 1869 bis 1882 als Vizepräsident wirkte. 1868 regte er eine populäre biologische Artikelserie an, die in der Popular Science Review erschien und für die er selbst Beiträge (beispielsweise über Hummer, Sepien und Seeigel) verfasste. Unter dem Einfluss von Huxleys Vorlesungen entwickelte sich Mivart zu einem Anhänger des Evolutionsgedankens. In seinem ersten, 1871 erschienenen Buch On the Genesis of Species bestritt er jedoch mit zahlreichen Einwänden die Wirksamkeit des von Charles Darwin in On the Origin of Species beschriebenen Mechanismus der natürlichen Selektion. Im zwei Jahre später veröffentlichten Buch Man and Apes bestand er auf einer kreationistischen Ausnahmestellung des Menschen.
Mivart, der weiterhin zoologische Werke über katzenartige und bärenartige (Arctoidea) Raubtiere, Hunde und Lories veröffentlichte, wandte sich mehr und mehr naturphilosophischen Fragestellungen zu. Dabei versuchte er, seine Evolutionstheorie mit seinem katholischen Glauben in Einklang zu bringen, und kämpfte gleichzeitig gegen den weit verbreiteten Agnostizismus an. 1874 wurde Mivart Mitglied der Metaphysical Society und im selben Jahr auch Professor für Biologie am Catholic University College Kensington, an dem er bis 1877 lehrte. Für seine Bemühungen, die katholische Lehre mit den Naturwissenschaften auszusöhnen, verlieh ihm Papst Pius IX. 1876 den Doktortitel für Philosophie. 1884 folgte ein Doktorat für Medizin der katholischen Universität Löwen, an der er später – von 1890 bis 1893 – als Professor für Philosophie der Naturgeschichte unterrichtete.
Eine Folge von drei Artikeln mit dem Titel The Happiness in Hell, die er Ende 1892 und Anfang 1893 in The Nineteenth Century Magazine veröffentlichte, wurde am 19. Juli 1893 auf den Index der verbotenen Bücher gesetzt. Darin vertrat er die Ansicht, dass die Hölle kein Ort der Pein sei, sondern ein Platz zur Erlangung der natürlichen Glückseligkeit, und dass diese Auffassung kein Widerspruch zum katholischen Glauben sei. Als er Anfang Januar 1900 in zwei Artikeln seine Ansichten über die Hölle erneut äußerte und einen Gott, der einen solchen Ort der Qualen erschaffen hätte, als einen schlechten Gott bezeichnete, wurde er, während der Amtszeit von Papst Leo XIII., nach einer kurzen Kontroverse mit Kardinal Herbert Vaughan am 18. Januar 1900 exkommuniziert.Bereits wenige Wochen später starb Mivart. Ein kirchliches Begräbnis wurde ihm zunächst verwehrt. Erst am 18. Januar 1904 wurde er auf dem katholischen Friedhof von Kensal Green bestattet.
Mivart lernte Charles Darwin durch Thomas Henry Huxley kennen. Im Juni 1867, kurz nach seiner Aufnahme in die Royal Society, kündigte Mivart Huxley an, dass er seine Einwände gegen Darwins Auffassungen veröffentlichen wolle. Unter dem Titel Difficulties of the Theory of Natural Selection erschien in der von den Jesuiten herausgegebenen Zeitschrift The Month eine anonym veröffentlichte Folge von Artikeln, die von Mivart stammten und die Grundlage für sein Werk On the Genesis of Species bildeten. Mivart hatte den Titel mit Bedacht in Anlehnung an Darwins On the Origin of Species gewählt. Im Januar 1871 erhielt Darwin ein Exemplar von On the Genesis of Species von Mivart, kurz nachdem er die letzten Korrekturen an Die Abstammung des Menschen und die geschlechtliche Zuchtwahl erledigt hatte.
Mivart fasste seine Einwände in On the Genesis of Species gegen Darwins Theorie folgendermaßen zusammen:
Dass sie nicht mit der Koexistenz von gleichartigen Strukturen unterschiedlichen Ursprungs harmoniert.
Dass es Gründe für die Annahme gibt, dass sich Artunterschiede plötzlich anstatt graduell entwickelt haben.
Dass die Ansicht, dass Arten feste, obgleich sehr unterschiedliche Grenzen ihrer Variabilität haben, haltbar ist.
Dass bestimmte fossile Übergangsformen fehlen, von denen man erwarten würde, dass sie vorhanden sind.
Dass der vom physiologischen Unterschied zwischen “Art” und “Rasse” abgeleitete Einwand noch unwiderlegt ist.
Dass es viele bemerkenswerte Phänomene bei den organischen Formen gibt, die die “Natürliche Selektion” nicht erhellt.Sein Hauptaugenmerk richtete Mivart dabei auf konvergente Entwicklungen und auf die nicht vorhandenen Zwischenstufen im Ablauf der Evolution. Seiner Meinung nach konnte die Selektion weder die Konvergenz zwischen dem Hund und dem australischen Beutelwolf noch einen „beginnenden Flügel“ erklären. Er untermauerte seine Behauptungen mit zahlreichen anatomischen Beispielen. Gleichzeitig vertrat er die Auffassung, dass die Evolution auf ein Ziel gerichtet sei und den Menschen nicht einschlösse.
Darwin nahm Mivarts Einwände sehr ernst. Er unterbrach seine Arbeit am fast fertigen Werk Der Ausdruck der Gemütsbewegungen bei dem Menschen und den Tieren und wandte sich einer weiteren Auflage von On the Origin of Species (6. Auflage, 1872) zu. Unter dem Titel Miscellaneous Objections to the Theory of Natural Selection (Kapitel 7: Verschiedene Einwände gegen die Theorie der Natürlichen Selektion) fügte er seinem Werk ein umfangreiches Kapitel hinzu, in dem er sich mit Mivarts Argumenten auseinandersetzte und diese widerlegte.
Unerwartete Unterstützung bekam Darwin vom US-Amerikaner Chauncey Wright, einem Studenten Asa Grays, der ihm seine Analyse von Mivarts „Genesis“ zuschickte, die im Juli 1871 in der Zeitschrift North American Review erscheinen sollte. Darwin war von diesem Beitrag so angetan, dass er Wrights Artikel im September auf eigene Kosten bei John Murray nachdrucken ließ und sogar den von Wright vorgeschlagenen geänderten Titel Darwinism: An Examination of Mr. St. George Mivart’s ‚Genesis of species‘ übernahm.Im Juli 1871 erschien in der Quarterly Review Mivarts Besprechung von The Descent of Man, von dem Mivart Anfang 1871 ein Vorausexemplar erhalten hatte, die Darwins Beziehung zu Mivart zusätzlich verschärfte. Huxley schrieb eine Erwiderung auf Mivarts Besprechung und griff den sich zur Evolution bekennenden Katholiken heftig an: „Wenn Suárez die katholische Lehre richtig wiedergegeben hat, dann ist Evolution die schlimmste Ketzerei.“ und warf ihm vor, er könne nicht „gleichzeitig ein treuer Sohn der Kirche und ein loyaler Soldat der Wissenschaft“ sein. Im Januar 1872 beendeten Darwin und Mivart im gegenseitigen Einvernehmen ihre wissenschaftliche Korrespondenz.
Als Darwins Sohn George 1873 den Aufsatz „Wünschenswerte Einschränkungen der Eheschließung“ veröffentlichte, brach der Konflikt mit Mivart erneut aus. In Primitive Man griff Mivart George Darwin an und unterstellte ihm, „um einer Verbesserung der Rasse willen die Bande der Ehe“ lockern zu wollen; dabei hatte George Darwin lediglich vorgeschlagen, in Fällen von „Kriminalität oder Lasterhaftigkeit“ eine Scheidung zu ermöglichen. Der empörte Darwin setzte seinen Verleger John Murray, der gleichzeitig Herausgeber der Zeitschrift Contemporary Review war, unter Druck, damit in der nächsten Ausgabe eine Erwiderung seines Sohnes erscheinen konnte. Die gleichzeitig abgedruckte Entschuldigung Mivarts reichte Huxley und anderen Mitgliedern des X-Clubs nicht und kränkte Darwin nur noch mehr. Am 12. Januar 1875 verfasste Darwin einen letzten Brief an Mivart und teilte ihm mit, dass er nie mehr ein Wort mit ihm wechseln werde.
Man and Apes: an Exposition of Structural Resemblances and Differences Bearing upon Questions of Affinity and Origin. Robert Hardwicke, London 1873 – mit 41 Tafeln; online
The Cat: An Introduction to the Study of Backboned Animals, Especially Mammals. Murray, London 1881; online
A Monograph of the Lories, or Brush-Tongued Parrots, composing the Family Loriidae – mit 61 Tafeln von John Gerrard Keulemans
The Origin of Human Reason: Being an Examination of Recent Hypotheses Concerning It. London 1889; online
Dogs, Jackals, Wolves, and Foxes: A Monograph of the Canidae. London 1890 – mit 45 Tafeln von John Gerrard Keulemans; online
Introduction générale à l'étude de la nature – cours professé à l'école supérieure de philosophie à l'Université de Louvain. Löwen, Paris 1891
Henry Standon, Or Love's Debt to Duty. London 1894, 3 Bände – unter dem Pseudonym D'Arcy Drew; 1900 in London als Castle and Manor: A Tale of Our Time erschienen
Notes on the Crania and Dentition of the Lemuridae. In: Proceedings of the Zoological Society of London. London 1864, S. 611–648
Contribution toward a More Complete Knowledge of the Axial Skeleton in the Primates. In: Proceedings of the Zoological Society of London. London 1865, 545–592
Observations on the Anatomy of Nycticebus tardigradus. In: Proceedings of the Zoological Society of London. London 1865, 240–256 – mit James Murie
On some Points in the Anatomy of Echidna hystrix. In: Transactions of the Linnean Society of London. Band 25, S. 379–403
On the Appendicular Skeleton of the Primates. In: Philosophical Transactions of the Royal Society of London, Band 157, 1867, S. 299–429; online
Notes on the Osteology of the Insectivora. In: Journal of Anatomy and Physiology. 1868, Band 2, Nr. 1, S. 117–154; PMC 1318593 (freier Volltext)
On the Anatomy of the Lemuroidea. In: Transactions of the London Zoological Society. Band 7, S. 1–113 – mit James Murie
On the Use of the Term „Homology“. In: Annals and Magazine of Natural History. 4. Serie, Band 6, 1870, S. 112–121 – mit Ray Lankester
On the axial skeleton of the Pelecanidae. In: Transactions of the Zoological Society of London. Band 10, 1878, S. 315–378; online
Difficulties of the Theory of Natural Selection. In: The Month. Band 11, 1869, S. 35–53, 134–153, 274–289 – anonym veröffentlicht
Evolution and Its Consequences: A Reply to Professor Huxley. In: Contemporary Review. Band 19, 1872, S. 168–197; online
Evolution in Professor Huxley. In: The Nineteenth Century Magazine. Band 34, August 1893, S. 198–211
Are Specific Characters the Result of “Natural Selection”? In: Nature. Nr. 54, Juli 1896, S. 246–247
Some Reminiscences of Thomas Henry Huxley. In: The Nineteenth Century Magazine. Band 42, Dezember 1897, S. 985–998
What Makes a Species? In: American Catholic Quarterly Review. Band 23, Nr. 89, Januar 1898, S. 28–44
The Happiness in Hell: a Rejoinder. In: The Nineteenth Century Magazine. Band 33, S. 320–338, Februar 1893
Last words on the Happiness in Hell. A Rejoinder. In: The Nineteenth Century Magazine. Band 33, S. 637–651, April 1893
Under the Ban: A Correspondence between Dr. St. George Mivart and Herbert Cardinal Vaughan, Archbishop of Westminster; Accompanied by Two Articles by Dr. Mivart on "Some recent Catholic apologists" and "The continuity of Catholicism". London 1900, online
One Point of Controversy with the Agnostics. In: Manning (Hrsg.): Essays on Religion and Literature. Band 3, London 1868
Frederic Boase: Modern English Biography: Containing Many Thousand Concise Memoirs of Persons who Have Died Since the Year 1850, with an Index of the most Interesting Matter. Netherton & Worth, Truro 1892–1921 – 6 Bände
David G. Schultenover: A View from Rome: On the Eve of the Modernist Crisis. Fordham Univ Press, 1993, ISBN 0-8232-1359-5, S. 131–138
John M. Lynch: Mivart, St. George Jackson. In: B. Lightman (Hrsg.): The Dictionary of Nineteenth Century British Scientists. Thoemmes Press, Bristol 2004, S. 1411–1415; online
Proceedings of the Royal Society of London: Containing Obituaries of Deceased Fellows, Chiefly for the Period 1898–1904. With a General Index to Previous Obituary Notices. Band 75, Harrison, London, 1905
Christopher Olaf Blum: St. George Mivart: Catholic Natural Philosopher. University of Notre Dame, 1996
Jacob W. Gruber: A Conscience in Conflict. The Life of St. George Jackson Mivart. Columbia University Press, New York, 1960
John David Root: The Final Apostasy of St. George Jackson Mivart. In: Catholic Historical Review. Band 71, Januar 1985, S. 1–25

Das Stadtgebiet umfasst die Stadtteile St. Ingbert-Mitte (mit Sengscheid und Schüren), Rohrbach, Hassel, Oberwürzbach (mit Reichenbrunn und Rittersmühle) und Rentrisch.
Das Stadtgebiet umfasst mit allen fünf Stadtteilen zusammen eine Fläche von zirka 50 Quadratkilometern. Auf die Stadtteile – aufgelistet nach der Bevölkerungsgröße – entfallen somit folgende Flächen:
Rentrisch: 208 haNach der Nutzung gesehen, verteilen sich die 50 km² Gesamtfläche der Mittelstadt folgendermaßen:
St. Ingbert liegt an den westlichen Ausläufern des Pfälzerwaldes. So ist der größte Teil des Stadtgebietes von naturnahem Buchenwald (etwas mehr als die Hälfte der Fläche, siehe Schaubild) und sanften Hügeln geprägt. Die Kernstadt sowie die Stadtteile Rohrbach und Rentrisch werden vom Rohrbach durchflossen, der in die Saar entwässert. Die Bäche, die die Stadtteile Reichenbrunn, Oberwürzbach und Hassel durchfließen, entwässern in die Blies.
Geologisch liegt die Stadt im Bereich der Pfälzer Mulde, die hier vom Buntsandstein gebildet wird. Die wenig fruchtbaren Böden werden hauptsächlich von Wald bestanden. Als natürliche Vegetation wäre auf den meisten Standorten ein relativ artenarmer, bodensaurer Buchenwald zu erwarten, ein Waldbild, das durch die naturnahe Waldbewirtschaftung der letzten Jahrzehnte auch an vielen Standorten erreicht ist. Nur in den bachbegleitenden Feuchtzonen sollte ein Erlenbruchwald vorkommen, wie er im Bereich des Naturschutzgebietes Im Glashüttental zu sehen ist. Die Naturschutzgebiete im Bereich der Stadt St. Ingbert (Im Glashüttental/Rohrbachtal, Frohnsbachtal-Geißbachtal, Ritterstal) stellen solche Feuchtgebiete unter Schutz. Südlich von St. Ingbert beginnt mit dem Bliesgau das Pfälzisch-Saarländische Muschelkalkgebiet, das durch seine lehm- und tonhaltigen Böden und durch eine überwiegend landwirtschaftliche Nutzung gekennzeichnet ist. Nordwestlich von St. Ingbert fängt mit dem Saarbrücker Sattel das Karbon (Westfalium) an, das von der St. Ingberter Grube genutzt wurde.
Von der naturräumlichen Gliederung her liegt St. Ingbert (Kernstadt und Rohrbach) im Bereich der St. Ingberter Senke, die den westlichen Abschluss der St. Ingbert-Kaiserslauterer Senke bildet. Die Ortschaften Hassel, Oberwürzbach, Reichenbrunn und Sengscheid gehören zum Sankt Ingbert-Kirkeler Waldgebiet. Dieses endet mit dem Höhenzug Kahlenberg – Betzentaler Berg (Rotenkopf) – Stiefel, der gegen die Senke hin steil abbricht.
St. Ingbert liegt an der Achse Saarbrücken – Homburg, die für das Saarland von zentraler Bedeutung ist, da sie die meiste Wirtschaftskraft des Landes bündelt. International gesehen liegt St. Ingbert an der Linie, die das Pariser Becken mit dem Rhein-Main-Gebiet um Frankfurt am Main verbindet.
Bemessen nach dem Gradnetz der Erde liegt St. Ingbert (Messpunkt Engelbertskirche in der Stadtmitte) bei 7° 6' 45" östlicher Länge sowie 49° 16' 47" nördlicher Breite.
Die Mittelstadt hat sieben Nachbarkommunen. Im Uhrzeigersinn sind das Spiesen-Elversberg und Neunkirchen (Saar) (Landkreis Neunkirchen), Kirkel, Blieskastel und Mandelbachtal (Saarpfalz-Kreis), Saarbrücken und Sulzbach/Saar (Regionalverband Saarbrücken).
Vom ersten nachchristlichen Jahrhundert an sind römische Siedlungen auf dem Stadtgebiet belegt. Die zeitliche Einordnung der archäologischen Funde vom Eichertsfels ist unsicher. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes findet sich am 28. Juni 888 in einer Schenkungsurkunde König Arnulfs, damals noch als Lendelfingen. Um 580 weilte der Heilige Ingobertus auf dem Gebiet des heutigen St. Ingbert.
Der Name der Stadt geht auf den Heiligen Ingobertus zurück. Ingobertus oder Ingbert soll auf dem heutigen Stadtgebiet als Einsiedler gewirkt haben. Nach Vermutungen könnte es der Bereich um den Heiligenbrunnen am Alten Friedhof gewesen sein. Bislang sind allerdings keinerlei Hinterlassenschaften wie zum Beispiel Reliquien oder ein Grab gefunden worden; auch historisch klar belegte Beweise für seine Tätigkeit in der Stadt existieren nicht. Bevor Ingobertus sich auf dem Gebiet des heutigen St. Ingbert niederließ, siedelte er in Trier zu Zeiten des Bischofs Magnerich in der zweiten Hälfte des 6. Jahrhunderts. Er kannte Wendelin („St. Wendel“), Disibod, Banto (fränkischer Feldherr) und Wulflaich (Säulenheiliger aus dem 6. Jahrhundert) persönlich.
Nach dem Wegzug Ingoberts benannte man vermutlich eine Kapelle nach dem Heiligen, der erst Jahrhunderte später dem ganzen Ort seinen Namen geliehen hat.
888 wurde St. Ingbert erstmals als Lendelfingen urkundlich erwähnt – 300 Jahre, bevor überhaupt erst der Name St. Ingbert auftauchte. Zuerst bezeichnete Lendelfingen („Lantolvinga“) ein Königsgut und einen bei einer Landnahme gegründeten Ort der Alemannen. Unter Lendelfingen verstand man einen mitten im Tal liegenden Ortsteil des Ortes. Erst später übertrug er sich auf den ganzen Ort. Zwar kam 300 Jahre später der Name St. Ingbert auf, Lendelfingen wurde jedoch gleichbedeutend mit dem neuen Namen noch sieben Jahrhunderte weiter verwendet. Erst mit dem Dreißigjährigen Krieg gerät Lendelfingen in Vergessenheit – zusammen mit den Ursprüngen des Namens „St. Ingbert“. 1174 wurde zum ersten Mal der heutige Ortsname durch „St. Ingebrehtum“ wiedergegeben. 6 Jahre später wurde St. Ingbert als „St. Engilbertum“ urkundlich erwähnt.
Am 15. Juli 1339 kam St. Ingbert mit Blieskastel zum Erzstift Trier. Kirchlich blieben beide jedoch beim Bistum Metz.
Im Jahr 1487 kam Johann von der Leyen durch Heirat in den Besitz von einigen Rechten bezüglich St. Ingbert.
Während der Pest-Zeit im 16. Jahrhundert gehörte der Ort zu Kurtrier. In den folgenden Jahrzehnten bis 1634 gehörte er als Pfandbesitz zu Nassau-Saarbrücken.
1634 wurde St. Ingbert zusammen mit Blieskastel wieder aus nassau-saarbrückischer Herrschaft durch Kurtrier eingelöst.
1793 kam es zum Ende der Herrschaft der Grafen von der Leyen. Die Gräfin Marianne floh aus Blieskastel. Die Gemeinde erhielt daraufhin die Rechte, die vorher den Grafen gehörten. Am 22. September 1797 wird die Freie Republik St. Ingbert ausgerufen, die einen Bestand von acht Tagen haben sollte. Schließlich wurde St. Ingbert 1798 dem Saardepartement zugeteilt.
Zwischen 1814 und 1816 kam St. Ingbert zusammen mit Blieskastel unter bayerisch-österreichische Verwaltung. 1816 wurde St. Ingbert dem bayerischen Rheinkreis zugeschlagen und gehörte damit zum Königreich Bayern. Ab 1902 war St. Ingbert Sitz des Bezirksamt St. Ingbert.
Durch den Versailler Vertrag 1919 wurden St. Ingbert sowie Homburg von der Pfalz an das neu geschaffene Saargebiet abgetreten. Dieses stand unter der Verwaltung des Völkerbundes, war jedoch wirtschaftlich an Frankreich angeschlossen.
Bei der Saarabstimmung vom 13. Januar 1935 stand die Beibehaltung des Status quo (Völkerbundsmandat), die Eingliederung des Saarlandes nach Frankreich oder Deutschland zur Wahl. 91,4 % der St. Ingberter waren für eine Rückgliederung ins Deutsche Reich.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das Saarland politisch teilautonom. Erst nach einer erneuten Volksabstimmung 1955 erfolgte 1957 die Eingliederung in die Bundesrepublik Deutschland.
1662 wurden die Kohlegruben wieder in Betrieb genommen, die während des Dreißigjährigen Krieges zerfallen waren. Außerdem wurde in den folgenden Jahrzehnten Eisenerze aus St. Ingbert verhüttet und Holz aus dem St. Ingberter Wald vermarktet.
Im 18. Jahrhundert begann in St. Ingbert langsam die industrielle Entwicklung. So kam es im Jahr 1700 zu ersten Überlegungen bezüglich des Baus eines Alaunwerkes und einer Vitriolfabrik. Außerdem wurde in den nächsten Jahren Eisenerze und der Wald über die Grenzen des Ortes vermarktet, bis zum Niederrhein und nach Holland. Es entstand 1725 eine Mühle. 1732 wurde ein Pachtvertrag zwischen dem Consortium Lehnen-Gottbill-Loth und Graf Caspar von der Leyen bezüglich der Errichtung eines Eisenwerkes abgeschlossen. Im Frühsommer 1733 war es schließlich so weit und eine Hütte mit Schmelze und Hammerwerk konnte ihren Betrieb aufnehmen.
In den 70er Jahren des 18. Jahrhunderts wurde die Kohleförderung nach und nach erschlossen. Außerdem gab es in diesem Zeitraum die erste amtliche Untersuchung über den Bergbau in St. Ingbert. Man rang mit der Idee, die vielen Privatgruben zu verstaatlichen. Dies sollte 1777 Realität werden, als Gräfin Marianne von der Leyen dem Unternehmer Johann Wolfgang Falck den St. Ingberter Bergbau übergab und alle St. Ingberter Gruben entschädigungslos eingezogen wurden. Die Kohle wurde mit Schiffen bis nach Koblenz und Mainz transportiert.
Im gleichen Jahr wurde durch die Eröffnung einer Rußhütte auch Koks hergestellt. Zwei Jahre später wurde der Versuch unternommen, die „Praschenfeuerung“ wieder einzuführen, die schon 1773 versucht worden war. Im gleichen Jahr zeichnete sich auch der Ruin des Eisenwerkes ab, das jedoch von der gräflichen Rentkammer (Finanzverwaltung) selber übernommen wurde.
1784 wurde in St. Ingbert die Mariannentaler Glashütte durch Marianne von der Leyen gegründet. Diese Glashütte erhielt das Recht, eigene Kohlegruben zu betreiben. 1786 wurde per Vertrag die Gründung einer neuen Alaunhütte beschlossen.
Am 12. März 1788 erließ Gräfin Marianne von der Leyen einen Erlass, wonach auch die Verwendung der Steinkohle in den Wohnhäusern möglich wurde. Hintergrund der Entscheidung war die Abnahme des St. Ingberter Holzes. Im gleichen Jahr noch übernimmt der Protestant Philipp H. Krämer Teile des Hüttenwerks sowie die Gesamtleitung der Schmelze. Zu dieser Zeit gab es 18 Schmelzarbeiter und 13 Erzgräber und Kohlebrenner.
1846 wurde die Maschinenfabrik Otto Kaiser in St. Ingbert gegründet. In ihr wurden Maschinen und Eisenkonstruktionen aller Art produziert, vor allem aber war sie für ihren Kranbau bekannt, welcher 1994 eingestellt wurde.
In den 1950er Jahren kam der Steinkohleabbau in St. Ingbert langsam zum Erliegen. Die Grube wurde geschlossen. In den 1970er Jahren wurde auch die Glashütte stillgelegt. Das machte in St. Ingbert einen starken Strukturwandel hin zum Dienstleistungssektor erforderlich.
In der Mitte des 16. Jahrhunderts (1553) wütete auch in St. Ingbert die Pest. In den Jahren von 1573 und 74 wurde die Gegend nochmals von der Pest heimgesucht. 1637 wurde St. Ingbert – bis vermutlich auf die Kirche – durch einen Brand vollständig zerstört.
Während des Ersten Weltkrieges wurde St. Ingbert 1915 mehrmals von feindlichen Flugzeugen angegriffen. Einige Einwohner kamen dabei ums Leben. Das 1932 errichtete Denkmal nennt die Namen von 547 Sankt Ingbertern, die im Ersten Weltkrieg starben.
1940 fand der erste britische Luftangriff auf St. Ingbert statt. Schon 1941 gab es den 100. Fliegeralarm. Ein Jahr später wurden die Glocken der Kirchen zu Kriegszwecken abgenommen. Am 11. Mai, 29. Juni, 16. Juli und 18. September 1944 erfolgten Bombenangriffe auf die Stadt, bei denen 21 Menschen ihr Leben verloren und 35 Wohnungen zerstört wurden. Zwischen dem 8. und dem 17. Dezember 1944 lag die Stadt unter amerikanischem Artilleriefeuer.
Am 1. und 14. Januar sowie am 13. und 15. Februar 1945 gab es weitere Bombenangriffe auf die Stadt. Vom 5. bis 7. März kam es zu Artilleriebeschuss.
Am 20. März 1945 marschierten Truppen der 3. US-Armee von Ensheim her ein, fünf Tage später wurden die Amerikaner von den Franzosen abgelöst, die gleichzeitig auch die Verwaltung über St. Ingbert übernahmen. Im Zweiten Weltkrieg fielen 1052 Einwohner von St. Ingbert.
Am 17. Juli 2007 brannten Turm und Schiff der Kirche St. Josef in St. Ingbert vollständig aus. Der Wiederaufbau zog sich hin bis ins Jahr 2011.
Ab dem Jahr 1329 wurden die ersten Einwohner namentlich genannt. Zwei Jahre später erschien das erste richtige Einwohnerverzeichnis, das 25 Haushalte umfasste.
Gegen Ende des 17. Jahrhunderts (1698) zählte St. Ingbert 21 Haushalte mit 88 Einwohnern, gegen Ende des 19. Jahrhunderts zählte die Stadt etwa 10.000 Einwohner.
Bis zum Jahr 1923 wuchs die Bevölkerung aufgrund der boomenden Kohleförderung, Eisenverarbeitung und Glasindustrie stark an. In 1939 stieg die Einwohnerzahl durch Rückwanderer auf 28.000. Infolge der Kriegsereignisse des Zweiten Weltkrieges lebten zeitweise bis zu 40.000 Menschen in der Stadt.
Seit wenigen Jahren verzeichnet St. Ingbert eine rückläufige Bevölkerungsentwicklung, die Einwohnerzahl sank von 41.000 auf rund 37.000. Der Status einer Mittelstadt ist dadurch noch nicht gefährdet, nachdem der Landtag des Saarlandes die diesbezügliche Grenze schon vor Jahren von 40.000 auf 30.000 Einwohner herabgesetzt hatte.
Während der Zeit um 1561 gab es immer wieder Streitigkeiten über das Geleitrecht und um den St. Ingberter Wald – oftmals zwischen den Kurfürsten von Trier, den Herzögen von Pfalz-Zweibrücken und Nassau-Saarbrücken.
Um das Jahr 1564 wurden die Grenzen des Bannes St. Ingbert detailliert festgelegt. Mit einer Karte beschrieb Tilemann Stella die Grenzen – gerade im Hinblick auf die Nachbardörfer Hassel und Rohrbach.
Zu Beginn des 17. Jahrhunderts kam es gehäuft zu Weidestreitigkeiten zwischen St. Ingbert und Rohrbach.
In den 1730er, 1740er und 1750er Jahren gab es Waldprozesse in St. Ingbert zwischen dem gräflichen Fiskus und der Gemeinde St. Ingbert. In der ersten Instanz verlor die Gemeinde die vermeintlichen Nutzungsrechte. Auch in der zweiten Instanz wurde dieses Urteil bestätigt. Um am Reichskammergericht Wetzlar durchzukommen, ließ die Gemeinde Urkunden fälschen. Im Juli 1775 griffen die Kurfürsten von Trier in den Prozess ein und schlugen sich auf die Seite der Gemeinde. Nach einem Gutachten eines kurtrierischen Oberförsters endete der Waldprozess mit einem Vergleich. Die Folge war ein Interventionsschritt Kurtriers im Prozess zugunsten der Landesherrschaft.
1755 wurde die katholische St. Engelbertskirche vollendet. Damit bekam der mittlerweile 400 Einwohner starke Ort eine eigene Kirche. Vorher fanden die Messen nur in einer Kapelle statt. Ursprünglich sollte die Kirche Ingobertuskirche heißen. Weil aber damals schon die Existenz Ingobertus' nicht als gesichert angesehen werden konnte, einigte man sich auf den Kompromiss Engelbert.
Mit der industriellen Entwicklung kam es 1773 schließlich zur Einstellung der ersten fremden Bergleute. 1785 wanderten die ersten protestantischen Bergleute ins rein katholische St. Ingbert ein. Dem wurde mit dem Bau der Martin-Luther-Kirche 1858/59 Rechnung getragen.
Am 18. September 1789 gab es Aufstände einiger Gemeinden im Herrschaftsgebiet der Grafen von der Leyen. Am 9. Oktober wurden die Schmelz, die Kohlegruben und der Wald durch Bürger besetzt. Die Folge war die Neuwahl revolutionärer Gemeindevorsteher. Vom 6. Dezember 1789 bis zum Januar des Folgejahres wurde die Reichsexekution über den Ort verhängt. Infolgedessen wurde St. Ingbert durch kurpfälzische und kurmainzische Truppen besetzt.
1793 kam es zum Ende der Herrschaft der Grafen von der Leyen. Die Gräfin Marianne floh aus Blieskastel. Die Gemeinde erhielt daraufhin die Rechte, die vorher den Grafen gehörten. Zwischen 1793 und 1795 waren die Kohlegruben abwechselnd in französischer und deutscher Hand.
1801 wurde St. Ingbert wegen des Konkordates zwischen Papst Pius VII. und Napoleon vom Bistum Metz getrennt und dem Bistum Trier zugeschlagen, bei dem es bis 1821 blieb. Zwischen 1806 und 1813 durchquerte Napoleon mit seinen Truppen den Ort sieben Mal.
Zwischen 1814 und 1816 kam St. Ingbert zusammen mit Blieskastel unter bayerisch-österreichische Verwaltung. Ab 1816 wurde St. Ingbert dem Königreich Bayern zugeschlagen. Ebenso ging das Bergwerk in bayerischen Staatsbesitz über.
1821 wurde die Pfarrei St. Ingbert infolge der bayerischen Herrschaft dem Bistum Speyer zugeschlagen, dem es bis heute angehört.
Im Jahre 1829 bekam die Gemeinde St. Ingbert die Stadtrechte verliehen, was jedoch keine größeren Neuerungen mit sich brachte, da der Ort schon vorher Marktrechte hatte. Von 1816 bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts stand St. Ingbert unter der Verwaltung des Königreiches Bayern. Zeugnisse davon sind alte Grenzsteine, das Wappen von St. Ingbert (mit bayerischem Blau-Silber), sowie die Zugehörigkeit zum Bistum Speyer, das wiederum Suffraganbistum des Erzbistums Bamberg in Bayern ist.
1838 wurde in St. Ingbert die erste Straßenbeleuchtung eingeführt, damals noch mithilfe von Petroleum. 1849 wurde der Ort Rohrbach von St. Ingbert abgetrennt und wurde eine eigene Bürgermeisterei. Später, 1852, wurde auch Oberwürzbach abgetrennt und der Bürgermeisterei Ommersheim angegliedert.
Wegen des Bergbaus und der damit verbundenen Einwanderung vieler Protestanten in das katholische St. Ingbert war der Bau einer protestantischen Kirche notwendig geworden.
1864 wurde die Freiwillige Feuerwehr St. Ingbert gegründet, ein Jahr später die erste Ortszeitung, 1888 gründet Friedrich Dasbach die zentrumsnahe Westpfälzische Zeitung.
Am 1. Juni 1867 wurde die Stadt ans Eisenbahnnetz über die Strecke Hassel – Schwarzenacker – bis nach Homburg und weiter nach Ludwigshafen am Rhein angeschlossen. Drei Jahre später wurde dann die Bahnlinie in Richtung Saarbrücken fertiggestellt. Der Zugverkehr von Homburg nach Saarbrücken lief weiter über Neunkirchen (Saar).
Nachdem die Kirche St. Engelbert zu klein geworden war, legte man 1890 den Grundstein für die Kirche St. Josef, die drei Jahre später eingeweiht werden sollte. 1899 erhielt die Josefskirche ihr erstes Geläut mit vier Glocken, die 1942 kriegsbedingt abgeliefert werden mussten und eingeschmolzen wurden.
Am 1. Januar 1904 wurde die neue Verbindungsbahn von St. Ingbert über Rohrbach nach Hassel fertig gestellt. Die direkte Verbindung zwischen St. Ingbert und Hassel legte man still, weil der Hasseler Tunnel einsturzgefährdet war. Zum gleichen Termin ging die direkte Strecke von Rohrbach über Kirkel und Limbach nach Homburg in Betrieb.
1922 wurde in Teilen St. Ingberts die erste elektrische Straßenbeleuchtung eingeführt, die Gaslaternen blieben in anderen Stadtgebieten bis in die 1950er Jahre in Betrieb.
In St. Ingbert kam es am 9. November 1938 (die Reichskristallnacht), zu keinerlei Ausschreitungen gegen Juden. Auch die Synagoge, die sich seit Oktober 1936 im Besitz der Stadt St. Ingbert befand, blieb unversehrt. In der NS-Zeit wurde der Friedhof der jüdischen Gemeinde geschändet, die Grabsteine abgeräumt und in einem benachbarten Steinbruch gelagert. Nach 1945 wurden sie wieder aufgestellt.
1953 stiftete die Stadt St. Ingbert Ersatz für die im Krieg verloren gegangenen Glocken; von diesen insgesamt 21 Glocken erhielt die Josefskirche fünf (St. Theodor, St. Carolus, St. Maria, St. Josef, Schutzengel). Diese fielen dem Brand im Juli 2007 zum Opfer und konnten im Jahr 2011 ersetzt werden. Zusätzlich zu den fünfen kamen noch durch Spender zwei weitere (St. Florian, St. Ingobertus) hinzu.
Am 1. Januar 1974 wurde der Landkreis Sankt Ingbert mit dem Landkreis Homburg zum Saar-Pfalz-Kreis zusammengelegt. Homburg wurde zur Kreisstadt dieses neuen Landkreises bestimmt. Als Ausgleich wurde der Stadt am 1. April 1974 der Status einer Mittelstadt zuerkannt, der St. Ingbert mehr Rechte als einer gewöhnlichen Stadt zugestand. Obwohl St. Ingbert im Saarpfalz-Kreis (seit dem 10. Juli 1989 leicht geänderte Schreibweise des Kreisnamens) gelegen ist, wird die Gemeindeaufsicht nicht durch den Kreis, sondern direkt durch das saarländische Ministerium des Innern durchgeführt. Diese Sonderstellung wird auch dadurch deutlich, dass St. Ingbert einen eigenen Kfz-Zulassungsbezirk hat, dem das Unterscheidungszeichen IGB zugewiesen wurde.
Am 1. Dezember 2000 wurde die Schreibweise Sankt Ingbert offiziell in St. Ingbert geändert.Seit dem 1. Januar 2008 ist St. Ingbert Sitz des neugeschaffenen und saarlandweit zuständigen Landesverwaltungsamtes (unter anderem Zentrale Ausländerbehörde, Zentrale Bußgeldstelle, Gemeindeaufsicht). Im Januar 2009 nahm an der ehemaligen Mühlwaldschule das neue Landesinstitut für präventives Handeln (LPH) seine Arbeit auf.
Verschiedene Industrie- und Wirtschaftszweige, die das Leben in St. Ingbert geprägt haben, sind im 20. Jahrhundert vollständig verschwunden.
Von dem ehemaligen Schwerpunkt der gesamten südwestdeutschen Glasindustrie sind außer einigen Namen noch einige charakteristische Straßenzüge übriggeblieben. Auf dem Gelände der ehemaligen Vereinigten Vopelius'schen und Wentzel'schen Glashütten in der Nähe der Autobahn befindet sich heute ein Baumarkt, dessen Bauhülle in der Form an die alte Glashütte erinnert.
An die ehemalige Brauerei Becker erinnert heute noch der „Beckerturm“, der zusammen mit der Kirche St. Josef das Stadtbild oberhalb der Kaiserstraße bestimmt.
An die ehemals größte bayerische Kohlengrube im Nordteil der Stadt, die Kohlengrube St. Ingbert, erinnert heute noch der als Besucherbergwerk zugängliche Rischbachstollen.
Am 1. Januar 1974 wurden im Rahmen der saarländischen Gebiets- und Verwaltungsreform die bis dahin eigenständigen Gemeinden Hassel, Oberwürzbach, Rentrisch und Rohrbach der Stadt St. Ingbert zugeordnet.Gleichzeitig wurden Gebietsteile mit damals mehr als 800 Einwohnern in die Nachbarstadt Sulzbach/Saar umgegliedert. Sie gehören seitdem zum Sulzbacher Stadtteil Schnappach.
Nachdem die traditionelle Industrie in den Bereichen Glas, Kohle und Stahl fast nicht mehr existiert, sind es heute vor allem Unternehmen im Hightech- und Dienstleistungsbereich, die Arbeitsplätze schaffen. Wichtige Unternehmen sind Festo (2600 Mitarbeiter), Willy Voit GmbH & Co. KG (1000 Mitarbeiter), Baugruppe Peter Gross (850 Mitarbeiter), SAP (450 Mitarbeiter), Wolfgang Preinfalk GmbH (200 Mitarbeiter), Laboratorien Dr. Latza & Partner und Drahtwerke St. Ingbert. Außerdem ist die Stadt Standort für wissenschaftliche Einrichtungen wie das Fraunhofer-Institut für Biomedizinische Technik (IBMT).
St. Ingbert OberwürzbachAußerdem wurde 1994 im Kastanienweg der Gewerbe- und Technologiepark gebaut, in dem inzwischen 13 Existenzgründer unter günstigen Rahmenbedingungen Büroräume gemietet haben und über 50 Arbeitsplätze entstanden sind.
Die ersten Gewerbegebiete waren und sind entlang der Saarbrücker Straße („Alte Schmelz“, Drahtwerk) und das Grubengebiet, das heute Kleinbetriebe beherbergt. Das erste moderne Gewerbegebiet der Stadt wurde zu Beginn der 1950er Jahre im „Pottaschwald“ auf einer Fläche von 20 Hektar geschaffen. Kurz darauf entstand das in der Nähe gelegene Gewerbegebiet „Schiffelland“, das vorher landwirtschaftlich genutzt wurde und nur mit Mühe von der Stadt erworben werden konnte. Das 23 Hektar umfassende Gewerbegebiet Drahtwerk Nord Areal „DNA“ (ehemals Saarstahl Drahtwerk) wird seit 2004 neu erschlossen.
Das größte Gewerbegebiet liegt zwischen St. Ingbert und Rohrbach auf einer Fläche von 390.000 Quadratmeter. Das ehemalige Gelände der Kléber Colombes, Reifen und Technische Gummiwaren AG, das verkehrsgünstig angebunden ist, soll laut Entwicklungsplan eine Fläche für klein- und mittelständische Unternehmen werden. Zwischen 2001 und 2004 wurden in Rohrbach-Süd, Poensgen-und-Pfahler-Str. und Im Reihersbruch von der Städtischen Gewerbegeländeentwicklungsgesellschaft ungefähr 50.000 Quadratmeter Gewerbegelände erschlossen und verkauft. Inzwischen sind dort etliche lokal arbeitende Handwerksunternehmen (z. B. Stalter CNC-Fertigung GmbH, Wagner & Günther Gartenbau, Hubert Niederländer Anlagenbau GmbH usw.) wie auch national und international arbeitende Unternehmen (z. B. iMAR Navigation GmbH, 50+ Arbeitsplätze) wie auch Dienstleister (z. B. unimed GmbH, 50+ Arbeitsplätze) angesiedelt und viele neue Arbeitsplätze entstanden. Weitere Gewerbegebiete sind „Rohrbach-Mühlstraße“ und „Rohrbach-Geistkirch“ mit dem Pneumatikhersteller Festo als größtes Unternehmen.
Auch in Hassel gibt es seit dem Jahre 1960 ein kleines Gewerbegebiet. Es wurde zwischen der Autobahn und der Saarstraße errichtet und erhielt den Namen „Gewerbegebiet im Stangenwald“.
Das „Gewerbegebiet Oberwürzbach“ entstand am Kesselwald auf privatem Grundbesitz und ist ein sehr kleines Gewerbegebiet mit wenigen Unternehmen.
Nur etwa 10 Autominuten entfernt befindet sich der internationale Verkehrsflughafen Saarbrücken-Ensheim, außerdem in ca. 20 Autominuten Entfernung der Flugplatz Zweibrücken (Linien- und Ferienflugverkehr seit November 2014 eingestellt).
Im Stadtgebiet liegen vier Bahnhöfe oder Haltepunkte: An der Bahnstrecke Mannheim–Saarbrücken (von West nach Ost): Rentrisch, St. Ingbert, Rohrbach/Saar und an der Bahnstrecke Landau–Rohrbach: Hassel/Saar. Auf allen Bahnhöfen halten Regionalbahnen. Der St. Ingberter Bahnhof selbst, einst Schnellzughalt, wird von Regionalbahnen und Regional-Express-Zügen frequentiert. Er wurde 1867 als Endpunkt der in ihrer damaligen Form heute nicht mehr existierenden Würzbachbahn in Betrieb genommen.
Den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) versorgt die Saar-Mobil GmbH. Seit September 2003 werden vom zuständigen Busunternehmen in Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung eigene Stadtbuslinien unter dem Begriff „Ingo“ mit normalen Überlandbussen betrieben. Dieses Stadtbuskonzept brachte eine erhebliche Verbesserung des ÖPNV in der Stadt. „Ingo“ beruht auf drei ringförmigen Linien. Der Kernpunkt des Stadtbusses ist am Rendezvous-Platz, einer neugebauten Haltestellenanlage auf dem Gelände des vorherigen Busbahnhofes, wo sich die Linien alle 30 Minuten treffen und untereinander Anschlüsse bieten.
St. Ingbert liegt direkt an der Bundesautobahn 6 zwischen Paris und Mannheim mit den Anschlussstellen Rohrbach (ehemals St. Ingbert-Ost), St. Ingbert-Mitte und St. Ingbert-West (von Ost nach West). Des Weiteren führt die Bundesstraße 40 durch das Stadtgebiet.
Seit Oktober 2014 gibt es den HTW-Campus St. Ingbert. Auf Grund akuter Platzprobleme in Saarbrücken hat die Hochschule für Technik und Wirtschaft des Saarlandes Teile der Wirtschaftswissenschaften nach St. Ingbert verlagert. 400 Studierende besuchten bis Sommersemester 2015 die Vorlesungen im Karlsbergsaal in der Kohlenstraße.
St. Ingbert ist einer der wichtigsten Schulstandorte im Saarpfalz-Kreis mit einem großen Einzugsgebiet. Neben vier Grundschulen und einer Montessori-Grundschule hält die Mittelstadt ein großes weiterführendes Schulangebot bereit. So gibt es das private katholische Albertus-Magnus-Gymnasium (St. Ingbert) und das Leibniz-Gymnasium (St. Ingbert) (gesplittet in zwei Gebäudekomplexe), zwei Gemeinschaftsschulen (davon ist die Ludwigschule eine teilgebundene Ganztagsschule), eine private katholische Realschule (Albertus-Magnus-Realschule) sowie ein Berufsbildungszentrum (Willi-Graf-Schule) mit einem beruflichen Gymnasium, hauswirtschaftlich-sozialpflegerischen Schulen, kaufmännischen Schulen und technisch-gewerblichen Schulen. Daneben gibt es eine Musikschule, die das Unterrichtsangebot der allgemeinbildenden Schulen unterstützt.
In der Erwachsenenbildung bietet die Städtische Volkshochschule Kurse in den unterschiedlichsten Themenbereichen an. Im Weiteren existiert noch eine Volkshochschule des Saarpfalz-Kreises, die in St. Ingbert berufliche Weiterbildungen anbietet.
Im Rahmen der Initiative „Saarland Unwired“ des saarländischen Wirtschaftsministeriums und der Deutschen Telekom AG ist in St. Ingbert ein Hotspot-Verbund eingerichtet worden. Seit Juli 2005 wird in großen Teilen der Fußgängerzone drahtloser Internetzugang über WLAN angeboten.
Die deutschlandweit existierende Familienpartei ist in St. Ingbert seit Anfang der 1990er Jahre stark vertreten, was besonders auf deren Gründer, Kinderarzt Franz-Josef Breyer aus St. Ingbert, zurückzuführen ist, der von 1989 bis 2006 auch deren Bundesvorsitzender war. Mit Roland Körner war von 2014 bis 2016 erneut ein St. Ingberter Bundesvorsitzender der Familienpartei.St. Ingbert ist seit mehreren Jahren von besonders intensiven politischen Auseinandersetzungen gekennzeichnet. Dies hat dazu geführt, dass seit 2012 die Fraktion „Unabhängige Christdemokraten“ (UCD) als Abspaltung der CDU im Stadtrat vertreten ist. Im Juni 2012 spalteten sich zudem vier sozialdemokratische Stadträte zur „Stadtratsfraktion des SPD-Stadtverbandes St. Ingbert“ ab. Bis zur Kommunalwahl 2014 gab es somit zwei SPD-Fraktionen in St. Ingbert.Von Abspaltungen ist seit Bestehen der Partei auch Die Linke betroffen. 2009 noch mit vier Mandatsträgern in den Stadtrat gewählt, traten bis Ende der Legislaturperiode je ein Mitglied zur Familienpartei, zur Fraktion Freie Wähler und zur abgespalteten SPD-Fraktion über, so dass die Partei ihren Fraktionsstatus verlor. Auch unmittelbar nach den Kommunalwahlen 2014, als Die Linke mit zwei Mandatsträgern gewählt wurde, trat ein Mitglied zur UCD über.
Oberbürgermeister Hans Wagner wechselte bereits zu seiner Zeit als Ortsvorsteher von Rohrbach (2004–2012) im Jahr 2009 von der CDU zur Familienpartei. 2011 trat er mit deren Unterstützung als unabhängiger Kandidat bei der Oberbürgermeisterwahl an, die er in der Stichwahl gewann. Von 2012 bis 2014 unterstützte ihn im Stadtrat eine Koalition aus Familienpartei, UCD, Grüne, Freie Wähler, der „Stadtratsfraktion des SPD-Stadtverbandes St. Ingbert“, Linke und FDP. Oppositionsparteien waren die CDU und SPD. Nach den Kommunalwahlen 2014 änderten sich die Verhältnisse: CDU, Familienpartei und Grüne bilden seitdem eine Mehrheits-Koalition gegen Oberbürgermeister Hans Wagner. Dieser teilte den vom Stadtrat gewählten Beigeordneten bisher keine Geschäftsbereiche zu. Im September 2015 wurde bekannt, dass Wagner aus der Familienpartei ausgetreten ist.Eine weitere Besonderheit im St. Ingberter Parteienspektrum ist die Bürgerliste „Wir für St. Ingbert“ e. V., die 2013 gegründet wurde und derzeit als Bürgerfraktion „Wir für St. Ingbert“ mit zwei Mandatsträgern im Stadtrat sitzt. Deren Fraktionsvorsitzender Dominik Schmoll war von 2006 bis 2013 SPD-Mitglied.
Der Oberbürgermeister ist seit Juli 2012 Hans Wagner, der als unabhängiger Kandidat antrat, aber bis September 2015 der Familienpartei angehörte. Sein Vorgänger Georg Jung unterlag nach acht Jahren Amtszeit in einer Stichwahl am 6. November 2011 seinem Gegenkandidaten Hans Wagner mit 48,52 % der Stimmen.
Der Stadtrat hat 45 Sitze und tagt etwa sechsmal im Jahr.Vorberaten werden die Themen in den sechs vorhandenen Stadtratsausschüssen:
Rechnungsprüfungsausschuss (6 Mitglieder)Nach den Kommunalwahlen im Saarland 2014 am 25. Mai 2014 ergab sich folgende Sitzverteilung:
Die Legislatur stand ganz im Zeichen der im Herbst 2011 stattfindenden Oberbürgermeisterwahl. Nach der Kommunalwahl 2009 bildete sich im Stadtrat die Jamaika-Koalition aus CDU, Grüne und FDP. Sie verfügte bei 23 von 45 Mandaten nur über eine Stimme Mehrheit. Eine stabilere Koalition in Form der Großen Koalition aus CDU und SPD, die von Oberbürgermeister Georg Jung und dem SPD-Fraktionsvorsitzenden präferiert wurde, scheiterte an CDU-Fraktionschef Markus Gestier. Zu Beigeordneten wurden Reiner Hoffmann (CDU), Adam Schmitt (Grüne), Markus Derschang (CDU) und Renate Maria Simon (FDP) gewählt. Der Rohrbacher Ortsvorsteher Hans Wagner, der noch unmittelbar vor der Wahl von der CDU zur Familienpartei gewechselt war, wurde 2009 in seinem Amt bestätigt.
Die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise wirkte sich ab 2009 auch in St. Ingbert in Form von sinkenden Gewerbesteuererträge aus, wodurch der Stadtrat ab 2010 zu Ausgabenkürzungen und einer Erhöhung von Grund- und Gewerbesteuer gezwungen war. Als größtes Bauprojekt der Legislatur gilt die Planung sowie der Baubeginn des Kulturzentrums Neue Baumwollspinnerei.
Innerhalb der CDU versuchte Markus Gestier im Mai 2011, Amtsinhaber Georg Jung als CDU-OB-Kandidat herauszufordern. Dieser scheiterte aber bei einem Ergebnis von 42 zu 14 Delegierten.Mit der Wahl von Hans Wagner zum Oberbürgermeister im November 2011 zerbrach die Jamaika-Koalition, die Beigeordneten blieben jedoch im Amt.
Noch vor der konstituierenden Sitzung des Stadtrates am 10. Juli 2014 trat je ein Fraktionsmitglied der Familienpartei und der LINKEN der UCD bei. Die UCD verfügt daher über den Fraktionsstatus, während die LINKE ihn verloren hat. Im Juli 2016 schloss sich eine Stadträtin der Grünen der Familienpartei an. Somit befinden sich im Stadtrat derzeit sechs Fraktionen und zwei fraktionslose Mitglieder. CDU, Familie und Grüne bilden eine Koalition und verfügen über 25 der 45 Ratsmitglieder.
Am 10. Juli 2014 hat der Stadtrat in seiner ersten Sitzung Bürgermeister Pascal Rambaud (CDU) sowie die Beigeordneten Albrecht Hauck (Familie), Adam Schmitt (Grüne) und Markus Hauck (CDU) gewählt. Bisher erhielten sie aber von Oberbürgermeister Hans Wagner keine Geschäftsbereiche zugeteilt.
Zentrale Themen und Projekte des Stadtrates in der aktuellen Legislaturperiode sind der Austritt aus dem Entsorgungverband Saar (EVS) im Abfallbereich zum 1. Januar 2016, die Fortführung des Bauprojektes Kulturzentrum Neue Baumwollspinnerei, die Bewältigung der Flüchtlingskrise sowie die Weiterentwicklung der Innenstadt.
Der Ortsrat St. Ingbert-Mitte hat 15 Sitze. Davon haben die CDU 7, die SPD 4, die Familienpartei, die Grünen, die Linken und die Bürgerliste „Wir für St. Ingbert“ jeweils 1 Sitz. Ortsvorsteher ist Ulli Meyer (CDU).
Das Wappen der Mittelstadt St. Ingbert wurde durch den Innenminister des Saarlandes am 12. Mai 1976 verliehen. Da nach der kommunalen Neugliederung die Stadt St. Ingbert aufgelöst worden war und zusammen mit weiteren vier Gemeinden zur Mittelstadt St. Ingbert fusioniert wurde, war auch das Recht auf das bisher verwendete alte Wappen erloschen. Man verlieh der Mittelstadt jedoch das ältere Wappen wieder – mit ein paar kleinen heraldischen Änderungen. So fehlt die Mauerkrone.
Das bis 1947 gültige Wappen wurde auf Beschluss des Stadtrats am 7. Juli 1886 erstmals geführt. Vorausgegangen war die Genehmigung von König Ludwig II. von Bayern. Das Bayerische Staatsministerium des Innern formulierte die Beschreibung des Wappens so:
„Drei schräg geteilte Felder. Im mittleren Teil die Bayerischen Rauten (silber und blau) mit schreitendem Löwen in Gold. Im schwarzen Feld, links oben, ein silbernes Kammrad mit zwei gekreuzten silbernen Hämmern. Im roten Feld, rechts unten, wachsend ein schwarz gekleideter Bergmann, den Schachthut mit Nackenleder und silbernen Schlägel.“
Im Jahre 1947 wurde das Wappen von der französischen Militärbehörde außer Kraft gesetzt und gegen ein neues ersetzt. Da das alte Wappen formal nie abgeschafft worden war, führte St. Ingbert nach 1947 zwei Wappen. Das neue Wappen bildet seit 1974 das Wappen für den Stadtteil St. Ingbert-Mitte.
„Schild in Schwarz und Rot, durch ein durchgehendes goldenes Kreuz geviertelt. Im rechten oberen Feld zwei schräggekreuzte silberne Schlägel. Im linken oberen roten Felde drei goldene Lilien. Im rechten unteren roten Felde auf grünem Dreiberg eine silberne Kapelle. Im linken unteren schwarzen Felde ein silbernes Zahnrad.“
Bis zum Jahr 1956 waren die Bürgermeister meist alle ehrenamtlich tätig. Seitdem sind die Bürgermeister hauptamtlich tätig.
Hans Wagner, parteilos, bis September 2015 Familienpartei; angetreten und gewählt als unabhängiger Kandidat (seit 2012)
St. Ingbert unterhält eine Städtepartnerschaft mit der französischen Stadt Saint-Herblain (seit 1981), dem sächsischen Radebeul (seit 1988), die noch zu DDR-Zeiten entstanden war, sowie zu Rhodt unter Rietburg seit dem 17. Oktober 1959 eine offizielle „Weinpatenschaft“. Gemeinsam mit der französischen Partnerstadt Saint Herblain existiert ein Kooperationsabkommen mit der senegalesischen Landgemeinde N’Diaganiao.
Früher gab es außerdem eine Partnerschaft mit Diedesfeld und dem lothringischen Saarburg, wegen der Kriegsereignisse wurden sie jedoch nicht mehr aufrechterhalten. Außerdem hatte Rohrbach eine Partnerschaft mit der Gemeinde Kahl am Main von 1964 bis 1970, bis es kein Interesse mehr daran gab.
Das St. Ingberter Jugendzentrum, kurz Juz, gehört zu den ältesten in Deutschland, die selbstverwaltet sind. Die Anfänge des Trägervereins „Jugendzentrum St. Ingbert in Selbstverwaltung e. V.“ reichen bis in die frühen 1970er Jahre. Seit 1980 befindet sich das Juz im Pfarrgaßschulhaus.
Angesiedelt in der Rickertstraße 39 befindet sich das Caritas-Kinderhaus St. Ingbert, eine Einrichtung der (halb-)offenen Kinder- und Jugendarbeit. Das Haus bietet allen 6- bis 16-Jährigen während der Schulzeit zwischen 14 und 18 Uhr einen Treffpunkt zur gemeinsamen Freizeitgestaltung oder Hilfe in besonderen Lebenslagen.
In St. Ingbert existieren um die 365 Vereine und vereinsähnliche Organisationen. Das Angebot reicht von Karnevalsvereinen über Kirchenchöre bis hin zu Seniorenvereinen.
In St. Ingbert existieren derzeit etwa 68 Sportvereine, die sich zahlreichen verschiedenen Sportarten widmen. Mit Unterstützung der Vereine gelingt es Sportveranstaltungen zu organisieren und ein Sportangebot für die Bürger zu schaffen. Im November 2005 gründeten 24 St. Ingberter Sportvereine den Sportbund St. Ingbert als Dachorganisation.
Auf 485 Quadratmetern gab das Museum St. Ingbert einen Überblick über Leben und Werk des St. Ingberter Impressionisten Albert Weisgerber. Weisgerber hinterließ ein umfangreiches Werk, das nach seinem frühen Tod zunächst in Vergessenheit geriet. Mit über 70 Gemälden und vielen weiteren Werken Weisgerbers besitzt die Albert Weisgerber Stiftung einen Großteil seiner Werke, die zwischen dem deutschen Impressionismus und dem beginnenden Expressionismus einzuordnen sind. Das Museum verfügte über eine zusätzliche Fläche von etwa 450 Quadratmetern, die für hochkarätige Wechselausstellungen vorgesehen war, sowie weitere Räumlichkeiten. Zunächst in städtischer Hand, wurde das Museum St. Ingbert in die 1991 neu gegründete Albert Weisgerber Stiftung überführt, deren ideelle und finanzielle Träger die Stadt St. Ingbert und der Saarpfalz-Kreis waren. Das Museum wurde auf Vorschlag der Verwaltungsspitze mit Beschluss des Stadtrates im Juli 2007 aufgelöst, das Gebäude („Ehemaliges Landratsamt“) fiel an den Eigner, den Saarpfalz-Kreis zurück, der sich aus der Stiftung zurückzog. Verwaltung und Stadtrat von St. Ingbert beabsichtigen, ein neues Museum im Gebäude der ehemaligen „Baumwollspinnerei“, die sich in Privatbesitz befindet, zu errichten. Das neue Museum sollte nach Aussage der Verwaltungsspitze 2009 in Betrieb genommen werden. Nachdem zwischenzeitlich der Eröffnungstermin auf Herbst 2010 verlegt worden war, wurde er im November 2009 von der Stadtverwaltung auf unbestimmte Zeit verschoben.
Das Heimatmuseum beschäftigte sich mit der industriellen Vergangenheit in der Stadt. Von 1991 bis 2006 lief eine Dauerausstellung mit dem Titel „Kohle – Eisen – Stahl“. Es befand sich im Museum St. Ingbert. Beide Museen waren im Gebäude des ehemaligen Landratsamtes des Kreises St. Ingbert am Markt untergebracht, das in den 1950er Jahren im damals typischen Nachkriegsbaustil der Wirtschaftswunderjahre errichtet wurde.Das Heimatmuseum wurde im Jahr 2006 auf Anordnung der Verwaltungsspitze aufgelöst.
Der Rischbachstollen ist Teil der ehemaligen Steinkohlengrube St. Ingbert, die 1959 ihre Tore schloss. Der heute zugängliche Teil (etwa 700 Meter Hauptstollen plus mehrere Nebenstollen) wird seit etwa 1990 von engagierten ehemaligen Bergleuten wieder mit Leben erfüllt. Während der Besichtigung des Stollens erhält der Besucher Einblicke in die Arbeit und das Leben der Bergleute von vor über 100 Jahren, als noch Handarbeit vorherrschte und Grubenpferde die Kohlenwagen zogen. Die Besucher dürfen selbst Maschinen bedienen und mit „Schlägel und Eisen“ arbeiten. Nach der Befahrung geht es erneut ins ehemalige Zechenhaus, wo Waschkaue, Lampenstube, Kaffeeküche und ein kleines Museum zum Verweilen einladen.
Der Rischbachstollen will Geschichte zum Anfassen vermitteln. Seit April 2009 ist eine funktionsfähige, renovierte Grubenlokomotive im Einsatz. Sie fährt mit Besuchern in den Hauptstollen ein und lässt sie die Arbeitswelt der Bergleute nacherleben.
Das Fastnachtsmuseum wurde am 26. August 1995 eröffnet. Es umfasst alte Mützen, Uniformen, Kostüme und Orden, sowie weitere Gegenstände aus der saarländischen Fastnacht. Nach einem Umzug hat es sich am Innovationspark am Becker-Turm niedergelassen.
Nach einem Besuch von Präsidiumsmitgliedern des Kölner Karnevalvereines Kölscher Narrengilde im August 2006 in St. Ingbert, regten diese in Köln die Gründung eines ebensolchen Museums an. Das Kölner Karnevalsmuseum hat also Sankt Ingberter Wurzeln.
St. Ingbert verfügt seit Jahrzehnten über ein für die Verhältnisse einer Kleinstadt sehr reges literarisches Leben. Beiträge zur Literatur über und aus der Stadt leisteten Persönlichkeiten, die aus St. Ingbert stammten oder dort zeitweise oder dauerhaft lebten, darunter die Mundartdichter Karl August Woll, Karl Uhl, Eugen Motsch und Heinrich Kraus oder die Romanautoren Sybille Knauss und Martin Bettinger. Literarische Beiträge lieferten auch der Historiker Wolfgang Krämer und der Opernsänger Siegmund Nimsgern. Werkausschnitte von 17 Autorinnen und Autoren mit Verbindungen zur Stadt wurden von Dirk Walter in einer Anthologie herausgegeben. Der Literaturvermittlung widmet sich die Stadtbücherei in Zusammenarbeit mit einer ehrenamtlichen Initiative: In den frühen 1980er Jahren gründete der Kulturjournalist Fred Oberhauser das heute noch existierende, von Gerhard Sauder erfolgreich weitergeführte und heute (2017) von Jürgen Bost geleitete St. Ingberter Literaturforum. Zwei Buchhandlungen bedienen den örtlichen Bedarf an Literatur und unterstützen oder initiieren weitere Lesungen in der Stadt. St. Ingbert ist Standort mehrerer Verlage, darunter der Conte Verlag, der Röhrig Universitätsverlag sowie der Wassermann Verlag, die auch Autoren der Stadt in ihrem Programm führen und Lesungen veranstalten.
Seit mittlerweile über 25 Jahren findet in St. Ingbert die Woche der Kleinkunst statt. Im Rahmen dieses Wettbewerbs wird die „St. Ingberter Pfanne“ als Preis verliehen. Das Festival ist weit über die Stadtgrenzen hinaus bekannt, es zählt zu den drei wichtigsten im deutschsprachigen Raum. Prominenteste Preisträger der St. Ingberter Pfanne sind Eckart von Hirschhausen, Olaf Schubert und Bodo Wartke.
Die Veranstaltung wurde 1987 von dem 2006 verstorbenen Musiker Jörg Jacob zunächst in den Räumlichkeiten des Jugendzentrums ins Leben gerufen. Durch Aufbau von Kontakten zur internationalen Jazzszene machte er das Festival schnell „fit“ zum Umzug in die Stadthalle. Mit der Unterstützung des seinerzeitigen Kulturamtsleiters Elmar Peiffer, der kulturellen Szene St. Ingberts und wechselnden kreativen künstlerischen Leitern gelang es, das Festival rasch zu seiner jetzigen Größe aufzubauen.
Anfang bis Mitte März eines jeden Jahres findet von Donnerstag bis Samstag ein Festival mit internationaler Besetzung statt. Eingebunden ist die renommierte Veranstaltung in eine enge Kooperation mit dem Saarländischen Rundfunk als Medienpartner. Im Jahre 2008 wurde im Rahmen des Festivals zum ersten Mal der mit 3000 Euro dotierte Jazz-Förderpreis der Stadt St. Ingbert verliehen.
Ein kultureller Höhepunkt ist das jährlich stattfindende Kurzfilmfestival, das dezentral über ganz St. Ingbert verteilt stattfindet. Mit Preisen im Wert von 20.000 Euro gehört es deutschlandweit zu den größten Kurzfilmfestivals und zielt auf Filmschaffende unter 29 Jahren, die eingeladen werden, ihre Filme vor einem Publikum in St. Ingbert zu präsentieren. 2018 kamen hierfür 2.200 Besucher nach St. Ingbert.
Anfang Oktober eines jeden Jahres (Immer der dritte Oktober in Verbindung zum unmittelbar vorgelagerten oder sich anschließenden Wochenende) findet in St. Ingbert eine der größten regionalen Verbrauchermessen im Südwesten Deutschlands statt. In den beiden Hallen, in einem Großzelt auf dem Marktplatz sowie auf dem angrenzenden Freigelände präsentieren St. Ingberter und Unternehmen aus dem näheren Umfeld ihre Angebote, die die gesamte Produktpalette des täglichen Bedarfs -Waren und Dienstleistungen- umfassen. Die Messe wird vom örtlichen „Verein für Handel und Gewerbe“ in Kooperation mit der Stadtverwaltung ausgerichtet. An drei Messetagen verzeichnet sie etwa 70.000 Besucher. Seit 2008 wird der neu gestaltete Kuppelsaal des Rathauses mit einbezogen. Trotzdem gibt es regelmäßig Wartelisten für die Aussteller. Begleitet wird die Messe von kulturellen und wirtschaftspolitischen Rahmenveranstaltungen.
Am ersten Novemberwochenende eines jeden Jahres findet in der Stadthalle unter dem Namen „Edle Steine“ eine Mineralien-, Fossilien-, Edelstein- und Schmuckbörse statt. Über 70 teils internationale Händler sind bei der Börse, die sich seit Jahren zur größten ihrer Art im Südwesten Deutschlands entwickelt hat, vertreten. Regelmäßig besuchen über 10.000 Interessenten an den beiden Wochenendtagen die Veranstaltung.
Im März eines jeden Jahres findet an einem Wochenende in der Stadthalle eine touristische Veranstaltung mit überregionalem Charakter statt, die „Saar-Lor-Lux-Tourismusbörse“. Veranstalter ist der Saarpfalz-Kreis in Kooperation mit der Stadt St. Ingbert. Zahlreiche touristische Destinationen, aber auch Einzelanbieter aus allen Regionen Deutschlands sowie aus der Großregion (Saarland, Lothringen, Luxemburg, Wallonien) sind mit ihren Angeboten auf der Börse vertreten. An dem Wochenende werden regelmäßig über 10.000 Besucher gezählt.
In der Stadthalle finden in unregelmäßigen Zeitabständen Theateraufführungen statt, pro Saison zwischen fünf und zehn. Zudem werden Kindertheaterstücke in der Stadthalle aufgeführt. Veranstalter ist das Kulturamt St. Ingbert. Zu den Theatergruppen, die jährlich in der Stadthalle auftreten, gehören unter anderem die „Musenbolde“, eine Jugendtheatergruppe der St. Ingberter Pfarreien Herz-Mariae und St. Hildegard.
Die katholischen Christen gehören zum Bistum Speyer, mit Ausnahme der Katholiken im Stadtteil Rentrisch, die zum Bistum Trier gehören.
Die katholische Kirche St. Engelbert (auch „Alt Kerch“, Hochdeutsch: „Alte Kirche“ genannt) stammt aus dem Jahre 1755 und wurde durch Freiherr Ferdinand von der Leyen und seiner Frau errichtet. Am selben Platz stand früher schon eine im Jahre 1696 errichtete Kirche. Bis ins 19. Jahrhundert umgab sie ein Friedhof. Sie steht mit ihrem Südgiebel in der Straßenflucht zu der hier zur Fußgängerzone umgestalteten Kaiserstraße. Berühmt ist vor allem das Eingangsportal, das zwei alte Wappen der Erbauer darstellt.
Die katholische Kirche St. Josef bildet eine große Anlage in neugotischen Formen und liegt am Hang über der Kaiserstraße. Sie bildet zusammen mit dem Beckerturm eines der wichtigsten Wahrzeichen der Stadt. Zu ihr gehört das weiter südlich gelegene Pfarrhaus.
Am 28. September 1890 wurde für die Kirche St. Josef der Grundstein gelegt. Sie wurde nach Plänen des Architekten Ludwig Becker, Mainz, in rotem Sandstein errichtet. Allein der Bauplatz kostete 42.000 Mark, weil zuvor eine Reihe von Wohnhäusern aufgekauft und abgerissen werden musste. Die Gesamtkosten beliefen sich auf 250.000 Goldmark. Nachdem das erste Kirchenschiffgebälk schief geraten und das zweite abgebrannt war, konnte es schließlich am 13. Mai 1893 von Bischof Joseph Georg von Ehrler geweiht werden. Die Glocken kamen erst im Jahre 1899 hinzu. Die Einrichtung stammt überwiegend noch aus der Erbauungszeit.St. Josef ist nach dem Kaiserdom zu Speyer die größte Kirche im Bistum Speyer. Bei einem Großfeuer am 17. Juli 2007 wurde das Gebäude so schwer beschädigt, dass das Dachgebälk vollkommen verbrannte und der Kirchturm einstürzte. Alle Glocken sprangen durch die große Hitze. Schweißen ist unmöglich und zu teuer, da der Riss der großen Glocke (a°) etwa ein Meter lang ist. Die Brandursache war ein bei Bauarbeiten überlastetes Kabel. Nach einer großen Anteilnahme und Spendenbereitschaft der Bevölkerung wurde der Sakralbau wieder aufgebaut, nachdem aus statischen Gründen zunächst unklar war, ob dies überhaupt realisierbar wäre. Während die renovierte Orgel schon am 1. November geweiht wurde, konnte die Kirche am 20. November 2011 nach mehrjähriger Renovierung in einem feierlichen Pontifikalamt wieder in den Dienst genommen werden.
Die katholische Kirche St. Hildegard wurde 1928/29 nach Plänen des Architekten Albert Boßlet erbaut. Erforderlich wurde der Bau der Kirche, da der Platz in den bereits bestehenden Kirchen St. Engelbert und St. Josef aufgrund des starken Bevölkerungswachstums und dem damit einhergehenden Anstieg der Zahl der Katholiken in St. Ingbert nicht mehr ausreichte. Der Kirchenbau in moderner, schlichter, expressionistischer Formensprache und auffälligem Backstein-Sichtmauerwerk gilt als der am besten gelungene Kirchenbau von Boßlet.
Die evangelischen Christen St. Ingberts (außer Rentrisch) gehören zur Evangelischen Kirche der Pfalz (protestantische Landeskirche). Das 1974 eingemeindete Rentrisch gehörte im Gegensatz zum Rest der Stadt zu Preußen und damit zur Evangelischen Kirche im Rheinland (der ehemaligen Rheinprovinz). Umgekehrt verhält es sich mit dem Saarbrücker Stadtteil Ensheim. Er ist der einzige, der zur Pfälzischen Landeskirche gehört, während das übrige Stadtgebiet der Evangelischen Kirche im Rheinland angegliedert ist, weil Ensheim bis 1973 zum Kreis St. Ingbert gehörte.
Die 1859 erbaute Martin-Luther-Kirche war mehr als ein Jahrhundert lang die einzige protestantische Kirche in der Stadt. Sie liegt etwas erhöht von der Josefsthaler Straße hinter dem Pfarrhaus. Die in Ost-West-Richtung verlaufende Kaiserstraße (B 40) markiert die Grenze. Hinzu kam 1971 in der Wolfshohlstraße die Christuskirche. Am 3. Oktober 2004 wurde zur Vollendung des Kirchenbaues ein Glockenturm eingeweiht, dessen architektonische Gestaltung aus Stahl und Glas an die Tradition der Schmelz und der Glashütte anknüpft. Die fünf Glocken waren schon auf dem 26. und 27. Deutschen Evangelischen Kirchentag in Hamburg 1995 und 1997 in Leipzig zu hören.
Neben diesen beiden Kirchen gibt es in St. Ingbert auch Freikirchen, darunter die Pfingstgemeinde St. Ingbert (Gemeinde Gottes), die Freie Christengemeinde (Bund Freikirchlicher Pfingstgemeinden) und eine Stadtmission.
Die ehemalige Synagoge und der jüdische Friedhof am Nordausgang des alten Friedhofs weisen auf eine frühere jüdische Gemeinde in St. Ingbert hin.
Die St. Ingberter Muslime haben zwei Moscheen: St. Ingbert Mosque (VIKZ) und Eyüp Sultan Camii (DİTİB).
Die Alte Schmelz ist ein 1733 gegründetes Eisenwerk. Der Komplex der Alten Schmelz umfasst das Eisenwerk selbst, sowie die Arbeitersiedlungen. Sie ist ein einzigartiges Zeugnis der Sozial- und Industriegeschichte. Noch heute lassen sich alle entwicklungsgeschichtlichen Vorgänge nachvollziehen.
Sie beherbergt zudem das älteste noch erhaltene Industriedenkmal des Saarlandes, die 1750 entstandene Möllerhalle.
Die Alte Baumwollspinnerei wurde 1885 von Max Schuler aus Wetzikon (Schweiz) als erstes Textilunternehmen in St. Ingbert gegründet. Die Fabrikation der Baumwollspinnerei bestand in der Herstellung roher, einfacher und feiner Baumwollgarne und Zwirne, die später in Futterstoffwebereien, Strumpfwebereien, Nähfaden- und Spitzenfabriken, sowie Trikotagebetrieben weiterverarbeitet wurden. Die einzelnen Arbeitsgänge erfolgten ausschließlich maschinell. Im Schnitt produzierten 230 Mitarbeiter monatlich 35.000 kg Garn. Die Produktionsgebäude wurden im Laufe der Jahre mehrfach erweitert bzw. um- und rückgebaut. Im Oktober 1964 wurde die Produktion wegen der schlechten Ertragslage, ausgelöst durch die zollfreie Einfuhr billiger Garne aus dem Ausland, eingestellt. In der Zeit von 1964 bis 1997 wurde die ehemalige Baumwollspinnerei von der Bundeswehr als Sanitätsdepot genutzt. Untergebracht waren drei Reservelazarettgruppen mit jeweils einer Kapazität eines 1000-Betten Krankenhauses, sowie fünf Krankentransportkompanien (Schiene).
Im Sommer 1997 wurde im Rahmen der Reduzierung der Truppenteile der Bundeswehrstandort in St. Ingbert aufgelöst. Investor wurde Werner Deller, er ist gleichzeitig auch Geschäftsführer der Alten Baumwollspinnerei Grundstücksverwaltung GmbH & Co KG.
Historisch stellt die Baumwollspinnerei ein Dokument des sachlichen Funktionalismus in der Industriearchitektur der Jahrhundertwende dar. Der Gebäudekomplex wurde 1992 unter Denkmalschutz gestellt. Die zukünftige Nutzung soll die Ausstrahlung der Gebäudestruktur erhalten. In einem Stockwerk sollen Museumsflächen für das Museum St. Ingbert sowie Räume für kulturelle und künstlerische Aktivitäten entstehen.
Der Stiefel auf dem 398 m hohen „Großen Stiefel“ im Stadtteil Rentrisch ist ein Buntsandsteinfelsen, der durch die unterschiedlich starke Verwitterung verschiedener Sandsteinpakete entstanden ist. Wahrscheinlich stand er in einem kultischen Zusammenhang mit dem Spellenstein in Rentrisch. Die Form des Naturdenkmals ähnelt einem Schuh oder Stiefel, der auf einem Sockel steht. „Stiefel“ wurde zur Bezeichnung für den gesamten Bergrücken zwischen Rentrisch und Sengscheid, auf dem der Fels sich befindet.
Der „Stiefel“ diente als Vorlage zur Schaffung einer Figur namens „Ingo“, die als Sympathieträger für St. Ingbert Werbung betreibt. Der Saarbrücker Grafiker Karl Basters (1948–2008) entwarf die Figur mit den Umrissen des Stiefels und einem Löwenkopf, der an die 104-jährige Zeit St. Ingberts unter bayerischer Herrschaft erinnern sollte. Neben dem Standard-Ingo schuf Basters im Laufe von Jahren über 50 Varianten des „Ingo“, so etwa den „Wander-Ingo“ oder den „Polizei-Ingo“. In erster Linie wurde „Ingo“ als Aufkleber herausgegeben, es existierten aber auch etliche plastische Varianten aus unterschiedlichen Materialien.
Der Teufelstisch befindet sich unweit des Stiefelfelsens. Im Gegensatz zu diesem ist er jedoch nicht durch natürliche Erosion entstanden, sondern in Bearbeitung durch Menschenhand. Der drei Meter hohe und fünfeckige Stein diente der Sage nach dem Riesen Kreuzmann als Tisch, wenn er die gefangenen Menschen verspeiste. Mit hoher Wahrscheinlichkeit war der Menhir kultischen Zwecken gewidmet, ob es dabei allerdings zu Menschenopfern kam, darf bezweifelt werden. Für eine Opfer- und Kultstätte gleich welcher Verwendung war dieser Ort jedenfalls wie geschaffen. Steil erhebt sich der 364 Meter hohe Bergvorsprung aus den Tiefen der Wälder.
Stiefler Schloss ist die landläufige Bezeichnung für die Überreste einer mittelalterlichen Turmhügelburg auf dem Stiefel zwischen Rentrisch und Sengscheid. Vermutlich handelte es sich nicht um einen Adelssitz, sondern um eine Anlage zur Grenzsicherung (Grenzgemarkung=scheid).
Nach historischen und archäologischen Erkenntnissen (Ausgrabungen von 1897, 1898 und 1900) wurde die Burg sehr wahrscheinlich bereits um 450 n. Chr. erbaut und ab dem 10. Jahrhundert vermutlich zur Grenzsicherung genutzt. Bedeutungslos geworden (da Zweibrücken und Saarbrücken zusammenkamen), zerfiel sie wohl im 12. Jahrhundert (?). Die Ausgrabungen ergaben, dass die Burg aus einem rechteckigen Steinbau mit den Maßen 8,4 m zu 11,4 m bestand. Über die Höhe lässt sich keine genaue Aussage machen. Die Mauern bestanden aus massigen Quadern und hatten eine Breite von 1,8 m. Mit der Erbauung im sehr frühen Mittelalter ist das Stiefeler Schloss eine der ältesten Burgstellen in Deutschland.
Im Sengscheider Wald findet man am Ende eines kleinen Tals ein gallo-römisches Relief, das in einen Felsblock eingehauen ist. Es stammt vermutlich aus dem 2. bis 3. Jh. und stellt eine weibliche und eine männliche Person dar. Mit allergrößter Wahrscheinlichkeit handelt es sich um die keltischen Gottheiten Sucellus und Nantosuelta, die vielerorts unter freiem Himmel verehrt wurden. Im Volksmund wird das Relief „Hänsel und Gretel“ genannt, seltener auch „Die Engelchen“ oder „Herr Rapp und seine Frau“.
Der Platz gehört zwar zum Gebiet der Landeshauptstadt Saarbrücken, ist aber leicht von Sengscheid aus zu erreichen. „Hänsel und Gretel“ befinden sich genau in der gedachten Verlängerung der Linie Spellenstein – Stiefelfelsen.
Der Spellenstein ist ein jungsteinzeitlicher Menhir im Stadtteil Rentrisch. Er steht im Vorgarten des Hauses „Am Spellenstein 12“. Der Stein befindet sich seit jeher an seinem Aufstellungsort, lediglich die Bebauung hat ihn umschlossen. Eine Sage erklärt seinen Standort und sein Aussehen als „des Riesen Wetzstein“ damit, dass der, auf dem Stiefel hausende, Riese Kreuzmann seinen Wetzstein den vor ihm fliehenden Menschen hinterher warf, sein Ziel verfehlte und der Stein dann unten im Tal stecken blieb. (Kein Wunder, denn die Leute wollten ihm an den Kragen.)
Der Beckerturm, das ehemalige Sudhaus der Becker Brauerei, wurde in den Jahren von 1925 bis 1931 nach Plänen von Regierungsbaumeister Hans Herkommer (Stuttgart) errichtet. Herkommer war als Architekt und Baumeister zahlreicher katholischer Kirchen in den 1920er-Jahren bekannt. Der Betonturm wurde neben dem „Stiefel“ zum Wahrzeichen der Mittelstadt St. Ingbert im heutigen Saarpfalz-Kreis. Der 42 Meter hohe Bau, der auf neun Geschossen die Maschinen, Apparate und Behälter des Produktionsprozesses nebst einem „Braustübel“ im obersten Stockwerk beherbergt, steht unter Denkmalschutz.
Auf dem Gelände befindet sich heute ein Innovations- und Technologiepark. Die Sudkessel im Beckerturm sind erhalten geblieben.
Im Stadtsignet der Stadt St. Ingbert ist der stilisierte Beckerturm neben der Engelberts- und der Josefskirche als drittes Element enthalten. Seit 2009 ist mit der Anerkennung zum Biosphärenreservat Bliesgau ein halbes Bogensegment zusätzlich hinzugekommen.
Die Wallburg befindet sich auf dem Mittleren Kopf zwischen Rothenkopf und Hochscheid. Sie ist eine noch einigermaßen erhaltene keltische Fliehburg. Der gesamte Berg ist von einem künstlichen Steinwall umgeben, wobei noch Spuren eines Grabens erkennbar sind.
Der Alte Friedhof wurde im Jahre 1820 angelegt und besitzt eine Reihe bemerkenswerter Grabdenkmäler von wichtigen St. Ingberter Bürgern, die bis 1820 zurückreichen. Sehenswert ist ebenfalls die 1740 errichtete Kapelle, die im Jahre 1857 erweitert wurde. Hinter dem Alten Friedhof liegt noch der 1886 angelegte Jüdische Friedhof, der etwa 30 Grabdenkmäler umfasst.
Durch die politische Besonderheit Mittelstadt hat St. Ingbert, obwohl im Saarpfalz-Kreis gelegen und durch dessen Landrat in Homburg vertreten, nicht das Kfz-Kennzeichen „HOM“, sondern „IGB“. Es zählt zu den selteneren aktuell vergebenen Kennzeichen Deutschlands.
Seit dem 10. Mai 2008 fährt ein ICE-Triebzug mit dem Namen „St. Ingbert“ durch die Bundesrepublik und das benachbarte Ausland. An diesem Tage wurde er feierlich in seiner Patenstadt getauft. Am 9. Juli 2008 war dieser Zug neben dem ICE Wolfsburg am Zugunfall in Köln beteiligt.
Sigrid Barmbold und Michael Staudt: Die Roten im schwarzen Eck, Die Anfänge der Sozialdemokratie in St. Ingbert 1889–1919, St. Ingbert 1991.
Winfried Brandenburg und andere: 175 Jahre Stadt St. Ingbert – die letzten 25 Jahre, Westpfälzische Verlagsdruckerei, St. Ingbert 2004, ISBN 3-9807001-4-3.
Markus Gestier: Der Beginn des politischen Lebens in St. Ingbert nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges. In: „Zeitschrift für die Geschichte der Saargegend“. 36 (1988).
Werner Hellenthal (Hrsg.): 150 Jahre Stadt St. Ingbert (1829–1979). Eine Festschrift aus Anlass des 150. Geburtstages der Stadtwerdung St. Ingberts. Stadtverwaltung St. Ingbert, St. Ingbert 1979.
Herbert Kneib: 75 Jahre FC Viktoria e. V. 09 St. Ingbert. Festschrift zum 75-jährigen Vereinsjubiläum. St. Ingbert 1984.
Wolfgang Krämer: Geschichte der Stadt St. Ingbert. Von den Anfängen bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges. Eine Heimatkunde aufgrund archivalischer Quellen. 2. Auflage (vollständig umgearbeitet und wesentlich ergänzt). Selbstverlag der Stadt St. Ingbert, St. Ingbert 1955, 2 Bände.
Hans-Werner Krick (Hrsg.): Grubenstandort Saarpfalz, das übersehene Saarrevier (Beiträge zur Regionalgeschichte, Sonderheft 1995), St. Ingbert 1995.
St. Ingbert. Fotografien von Manfred Holz. Texte von Christel und Günter Reitz. Röhrig Universitätsverlag, St. Ingbert 2016. ISBN 978-3-86110-617-3. [Bildband mit historisch-geografischen Erläuterungen]
Gudrun Stark, Hans-Werner Krick: St. Ingbert – Alte Bilder erzählen Sutton-Verlag, Erfurt 1998, ISBN 3-89702-071-8.
Erwin Stein (Hrsg.): Das Buch der Stadt St. Ingbert, Deutscher Kommunal-Verlag, Berlin-Friedenau 1933.
Thomas Strauch: Steinerne Zeitzeugen einer 4000-jährigen Kulturgeschichte. Im Jahrbuch zum Bergmannskalender 2006, Seite 147 bis 153. Herausgegeben von der Deutschen Steinkohle AG.
Dirk Walter (Hrsg.): St. Ingbert – Literatur einer Stadt. Streiflichter von Karl August Woll bis Martin Bettinger. Röhrig Universitätsverlag, St. Ingbert 2017, ISBN 978-3-86110-637-1.
Petra Weber: Spuren der Vergangenheit: zwei historische Lehrpfade auf der Gemarkung von St. Ingbert Westpfälzische Verlags-Druckerei, St. Ingbert 1986.
Dieter Wirth, Günther Ricke: Gruß aus St. Ingbert. Ein Rundgang durch und um das alte Dengmert anhand alter Ansichtskarten, anläßlich der 1100–Jahrfeier der ersten urkundlichen Erwähnung von St. Ingbert Demetz, St. Ingbert 1988.

St. Jakob an der Birs oder kurz St. Jakob ist eine historische Quarantänesiedlung bei Basel, deren Anfänge bis mindestens an die Wende vom 11. zum 12. Jahrhundert zurückreichen. Ursprünglich vor der Stadt gelegen, gehört St. Jakob heute zum Basler St. Alban-Quartier. Das im 13. Jahrhundert erstmals erwähnte Siechenhaus, wo an Aussatz (Hautinfekte wie insbesondere Lepra) erkrankte Basler Bürger untergebracht waren, bildet das ehemalige Siedlungszentrum und ist ins kantonale Denkmalverzeichnis von Basel-Stadt aufgenommen worden. 1444 fand hier die Schlacht bei St. Jakob an der Birs statt.
St. Jakob liegt am St. Alban-Teich und an der Birs, bei einem Flussübergang der alten Verbindungsstrasse vom Elsass über Basel zum Hauenstein und weiter ins schweizerische Mittelland. Eine Brücke wird erstmals 1102/03 erwähnt, doch dürfte diese eher ein Fussgängersteg gewesen sein. 1425 liess die Stadt Basel, die das Furt- und Brückenrecht 1295 von den Grafen von Frohburg erworben hatte (die Grundherrschaft übte das Kloster St. Alban aus, die Gerichtsbarkeit ab 1383 die Stadt), eine etwas weiter flussabwärts gelegene und für den Warentransport taugliche Steinbrücke bauen. Dies dürfte der Anlass gewesen sein, die ursprüngliche Bezeichnung Birsbruck o. ä. für den Ort als nicht mehr passend aufzugeben und durch St. Jakob zu ersetzen (erstmals 1418 als „ze sant Jacob an der Birsse“ belegt).
Vermutlich bestanden bereits zur Zeit der ersten Erwähnung der Brücke ein Zollhaus, da die Birs die Grenze zwischen Sisgau und Sundgau bildete, und – mit Rücksicht auf die Abgelegenheit des Orts und den nicht ungefährlichen Flussübergang – eine dem hl. Jakob, dem Patron der Reisenden, geweihte Kapelle. Weitere Patrone, die hier verehrt wurden, waren die hl. Barbara als Patronin gegen Gewitter und der hl. Wendelin als Patron der Hirten. Das städtische Siechenhaus zur Unterbringung der Aussätzigen entstammt der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts. Ursprünglich befand es sich als Teil des 1265 gegründeten städtischen Spitals unmittelbar in Stadtnähe, doch gab es die „leprosi apud Birsebruge“ schon 1260. Spätestens 1295 war das Siechenhaus des Spitals nach St. Jakob verlegt worden, seine Verwaltung erscheint 1297 als „procuratores leprosorum residentium an der Birsigbrugge“. Die von einer Umfassungsmauer eingeschlossene Aussätzigensiedlung durften ausgewählte Kranke (Sondersiechen) zum Sammeln von Almosen verlassen. Den Kranken das Betteln zu ermöglichen war auch der Grund, weshalb solche Siechenhäuser in der Nähe von Verkehrsachsen errichtet wurden.
Das Siechenhaus nahm nur Basler Bürger auf, die zudem eine Einkaufsgebühr zu bezahlen hatten. Den laufenden Betrieb finanzierten Stiftungen und tägliche Geldsammlungen. Die Führung des Siechenhauses geschah unter der Oberaufsicht des Basler Spitals. Der gubernator oder Pfleger des Siechenhauses übernahm ab 1328 zusätzlich die Verwaltung der Birsbrücke und hiess in der Folge auch Birsmeister. Den geistlichen Dienst in St. Jakob versah ein Leutpriester. Das Siechenhaus hatte einen umfangreichen Grundbesitz und verzeichnete bis ins 18. Jahrhundert einigen ökonomischen Erfolg.
Die Lepra verschwand mit dem Ende des 16. Jahrhunderts fast ganz aus der Reihe der chronischen Volkskrankheiten. Im Siechenhaus dürfte der letzte Fall Ende des 17. Jahrhunderts behandelt worden sein, und es wurde zu einem Asyl für Alte und dauerhaft Kranke (Körperbehinderungen, psychische Störungen). Der Name Siechenhaus kam aufgrund der anderen Verwendung zusehends ausser Gebrauch, ein Siegel von 1685 lautete auf Gotteshaus St. Jakob. (Erstmals auf dem Siegel des Siechenhauses erscheint der hl. Jakob 1494.)
Das Verschwinden des Aussatzes äusserte sich in Neubauten, die nicht der Krankenversorgung dienten. 1548 kaufte die Zunft der Basler Weber dem Siechenhaus einen Platz zur Anlage einer Tuchwalke ab, die bereits 1585 und nochmals 1673 ersetzt wurde, eine zweite Walke entstand 1742. 1625 beschloss die Stadt, ein Brunnwerk zur Wasserversorgung und 1640 eine Ziegelhütte zu bauen. 1677 wurde das Siechenhaus dem Basler Waisenhaus als Filiale angeschlossen. Der jeweilige Pächter des Wirtshauses von St. Jakob war von da an auch gleichzeitig der Zöllner, eine Personalunion, die erst 1847/48 mit der Gründung des Schweizerischen Bundesstaates und der Aufhebung der interkantonalen Zollgrenzen endete. Zu St. Jakob gehörten zudem einige Ökonomiebauten für den Landwirtschaftsbetrieb des Siechenhauses, beispielsweise eine Schäferei. Das Ensemble der Bauten verschaffte St. Jakob allmählich die Bezeichnung als Dörflein.
Die Basler Gesellschaft entdeckte im 18. Jahrhundert das Siechenhaus mit Gasthof und Landwirtschaftsbetrieb als ländlich-idyllisches Ausflugsziel, wo der dort angebaute Wein mit dem Übernamen Schweizerblut (in Erinnerung an die Gefallenen der Schlacht von St. Jakob) zusammen mit den in Birs und St. Albanteich gefangenen Nasen konsumiert wurde. Auch war die Kirche für die Abhaltung von Hochzeiten beliebt.
1836 kaufte Christoph Merian das mittlerweile unrentabel gewordene St. Jakob mit Ausnahme der Kirche dem Waisenhaus ab, um seinen Grundbesitz in Brüglingen zu arrondieren. Er ging dabei die Bedingung ein, „zu allen Zeiten zu St. Jakob eine Wirtschaft halten zu lassen“. 1837 erwarb er das Brunnwerk und die Ziegelhütte, 1841/57 die Tuchwalken. Die Besitzungen bei St. Jakob gelangten nach dem Tod von Christoph Merian 1858 und nach dem seiner Witwe Margaretha Merian 1886 an die Christoph Merian Stiftung, die im Siechenhaus anfänglich Notwohnungen für kinderreiche Familien einrichten liess. Die Kapelle fiel 1891 vom Waisenhaus an den Staat.
Die Industrialisierung ab Mitte des 19. Jahrhunderts führte bei und in der Nähe von St. Jakob zum Bau von Fabriken, die die Wasserkraft des St. Albanteiches ausnutzten, und von Wohnsiedlungen für Arbeiter. Das Dörflein urbanisierte sich, und 1927 wurde der Landwirtschaftsbetrieb bei St. Jakob aufgegeben. 1865 wurde St. Jakob als Filialgemeinde dem Basler Münster angeschlossen. Tiefgreifende topographische Änderungen hat das 20. Jahrhundert gebracht durch den umfangreichen Eisenbahn- und Strassenbau (Verlegung der St. Jakobs-Strasse, Bau der Nationalstrasse 2, heute A2) sowie die Anlage des Sportzentrums St. Jakob. Den verbliebenen historischen Baubestand bei St. Jakob bilden das Siechenhaus, die Kapelle, das Wirtshaus (ursprüngliches Zollhaus) und das Brunnwerk.
Die älteste Kapelle, von der das Baujahr unbekannt ist, war wohl ein kleines Gebethaus für Reisende zu Bitte und Dank vor und nach der Überquerung der vielarmigen und oft reissenden Birs. Mit der Verlegung des Siechenhauses kann eine Vergrösserung oder ein Neubau zu einer kleinen einschiffigen Kirche vermutet werden. Ein teilweiser Neubau wurde 1414 durch die Verwüstungen eines Birshochwassers erforderlich, eine Wiederherstellung nach der Zerstörung durch Feuer in der Schlacht von St. Jakob an der Birs. Mehrere Erneuerungen (so 1601 und 1700) folgten bis 1894, als die Kirche im Hinblick auf die Zunahme der örtlichen Bevölkerung vollständig abgebrochen und bis 1895 etwas versetzt neu und grösser errichtet wurde. Von der historischen Bausubstanz wurden nur der Chor (d. h. dessen Kreuzgewölbe und Triumphbogen) sowie die West- und Seitenmauer wiederverwendet. Die mittelalterliche Ausstattung, insbesondere die Wandmalereien gingen dabei vollständig verloren, die barocke Kanzel blieb erhalten. Das Beinhaus dient als Sakristei, aus dem Friedhof ist eine Gartenanlage geworden.
Ein zumindest hölzernes Zollhaus dürfte bei St. Jakob wohl schon an den ältesten mittelalterlichen Fussgängerstegen über die Birs gestanden haben. Auch als Wirtshaus ist es früh (1526) bezeugt. Es diente in dieser Funktion als wichtige Einnahmequelle für St. Jakob, und es galt die Bestimmung, dass in der nahegelegenen Walke kein „Gasterey, noch Würtshaus zu tryben“ sei. Nach der Übernahme des Siechenhauses durch das Waisenhaus erfolgte 1687 ein bedeutender Ausbau. 1891, nach Beratung durch den Staatsarchivar Rudolf Wackernagel, entstanden historisierende Dekorationen für die Fassaden. Einschneidende Veränderungen brachten der Neubau von 1912/13 und die Erweiterung von 1936/1939 (vergrösserte und neuorientierte Gartenanlage). Die in dieser Zeit aufgekommene Bezeichnung als Historisches Wirtshaus rührte vom Bestreben her, trotz der Beseitigung der alten Bausubstanz den traditionellen Charakter des Gebäudes zumindest optisch zu bewahren. So wurde 1912/13 die äussere Gestaltung als ländliches Gasthaus beibehalten und die 1891 angebrachten Wandmalereien kopiert und neu angebracht. Diese Malereien mussten 1939 ebenfalls abgelöst und ersetzt werden. Eine weitere Bausanierung folgte Ende der 1970er Jahre.
Das Siechenhaus entstand wohl Ende des 13. Jahrhunderts durch Verlegung der Krankenbetreuung aus dem bisherigen Gebäude, das sich durch das Stadtwachstum allmählich intra muros befand und deswegen als Wohnsitz der Aussätzigen nicht mehr geduldet wurde. Wie die Kirche erlitt es durch die Schlacht bei St. Jakob erhebliche Zerstörungen und musste wiederaufgebaut werden. Wahrscheinlich bestand die Anlage aus einem eigentlichen Spitalbau und den Häuschen der Aussätzigen. Die heutige Anlage, ein typisch spätmittelalterlicher Wohnungsbau, stammt aus dem Jahr 1570/71 und ist ein markanter Block, der sich in mehrere Teilhäuser gliedert und anderen öffentlichen Bauten dieser Zeit in Grösse und Repräsentativität durchaus vergleichbar ist. Auf eine eigentliche Einschliessungsmauer für die Häuser verzichtete man, sie standen direkt an der Strasse. Nach einigen, ab 1886 unternommenen Teilsanierungen des als „unhygienische Höhle“ bezeichneten Gebäudes wurde dieses 1945 und 1951–1952 mit tiefgreifenden Änderungen im Inneren umgebaut. Weitere Sanierungen geschahen 1990 und 2000. Die Teilgebäude des Siechenhauses mit den Adressen St. Jakobs-Strasse 351 und 355–361 wurden 1945 (St. Jakobs-Strasse 351) und 1951/52 (St. Jakobs-Strasse 355–361) ins Denkmalverzeichnis von Basel-Stadt aufgenommen.
Die Stadt Basel liess das Brunnwerk von St. Jakob 1625 zur Ausnutzung der dort vorhandenen ergiebigen Quellen und zur Speisung der Brunnen von Siechenhaus, Wirtshaus und Ziegelhütte erstellen. Aus Pumpenhaus und Wasserturm bestehend nutzte die Anlage die Wasserkraft des St. Albanteiches für den Antrieb aus. Die Pumpenanlage wurde 1844 ersetzt und lief dank mehrerer technischer Neuerungen (Dampf- und Elektromaschine) bis 1969, als Strassenarbeiten die Quellwasserzufuhr kappten. 2006 wurde das Brunnwerk wieder instand gestellt und mit einer bisher nicht genutzten Quelle verbunden. Das Brunnwerk ist der Öffentlichkeit zugänglich und veranschaulicht die Funktionsweise einer historischen Wasserpumpe.
St. Jakob an der Birs ist nicht zu verwechseln mit St. Jakob an der Sihl, einem historischen Weiler bei Zürich in der Gegend des heutigen Stauffacher. Eine Verwechslung ist nicht zuletzt deshalb möglich, weil an beiden Orten im Mittelalter je eine Kapelle und ein Siechenhaus standen und auch an beiden Orten im Rahmen des Alten Zürichkriegs eine Schlacht geschlagen wurde: Am 22. Juli 1443 bei St. Jakob an der Sihl, am 26. August 1444 bei St. Jakob an der Birs.
J. Eglin: Geschichtliches über St. Jakob. In: Raurachische Heimatschriften, Heft 6. Lüdin A.G., Liestal, 1940.
Rudolf Riggenbach: Kapelle und Siechenhaus von St. Jakob an der Birs. In: Historische und Antiquarische Gesellschaft zu Basel: Gedenkbuch zur Fünfhundertjahrfeier der Schlacht bei St. Jakob an der Birs vom 26. August 1444. Helbing und Lichtenhahn, Basel, 1944, S. 157–214.
C.H. Baer: Die Kunstdenkmäler des Kantons Basel-Stadt. Band 3: Die Kirchen, Klöster und Kapellen – Erster Teil: St. Alban bis Kartause. Birkhäuser & Cie., Basel, 1941, S. 389–419.
Wilhelm Wackernagel: Das Siechenhaus zu St. Jakob. 21. Neujahrsblatt der GGG, Basel, 1843, S. 3–25.
Duncan Hardy: The 1444-5 Expedition of the Dauphin Louis to the Upper Rhine in Geopolitical Perspective. In: Journal of Medieval History. 38.3, 2012, S 358-387. doi:10.1080/03044181.2012.697051

Die St.-Jakobus-Kirche ist eine katholische Kirche im Mannheimer Stadtteil Neckarau. Sie wurde zwischen 1904 und 1907 nach den Plänen von Ludwig Maier errichtet, der Teile der Bausubstanz des Vorgängerbaus von 1760 einbezog. Ihr heutiges Aussehen erhielt die Kirche in den 1950er-Jahren, als nach den Beschädigungen des Zweiten Weltkriegs die Dächer in vereinfachter Form erneuert wurden. Der neobarocke Bau ist als Kulturdenkmal von besonderer Bedeutung eingestuft.
Eine Kirche in Neckarau wurde erstmals im 9. Jahrhundert erwähnt, im benachbarten Hermsheim im Jahr 826. Im 13. Jahrhundert gaben die Hermsheimer vermutlich wegen Überschwemmung ihr Dorf auf und zogen nach Neckarau. Die Pfarrpfründen allerdings blieben erhalten. Nach der Einführung der Reformation 1556 unterlag die Neckarauer Martinskirche wie die gesamte Kurpfalz mehrfachen Religionswechseln, ehe sie 1705 bei der Pfälzischen Kirchenteilung endgültig den Reformierten zugesprochen wurde. Die Katholiken mussten nach einer siebenjährigen Simultannutzung wieder, wie bereits zuvor seit dem Dreißigjährigen Krieg, den Gottesdienst in Seckenheim besuchen.1716 erhielt die katholische Gemeinde die Erlaubnis, einen Raum im Rathaus zu nutzen; ab 1726 hatte sie wieder einen eigenen Pfarrer. Beim Wunsch nach einer eigenen Kirche kamen die alten Verflechtungen mit Hermsheim gelegen. Vor dem pfälzischen Hofgericht konnte nachgewiesen werden, dass die Baupflicht bei den Zehntnehmern Domkapitel Worms, Domkapitel Speyer sowie der kurpfälzischen Hofkammer lag. Zwischen 1758 und 1760 wurde die barocke Kirche erbaut. Sie war 28 Meter lang und 12 Meter breit und Jakobus dem Älteren geweiht, der vermutlich bereits Patron der Hermsheimer Kirche gewesen war. Eine Zwiebelhaube krönte den zur Straße gerichteten Kirchturm. An jeder Seite des Langhauses befanden sich vier Fenster, zwei weitere im eingezogenen, polygonalen Chor, der mit zwei kleinen Sakristeien verbunden war.
Nachdem das Bistum Worms aufgelöst worden war, wurde die Kirche 1827 dem Erzbistum Freiburg und dort dem Dekanat Heidelberg zugeordnet. 1902 kam sie zum Stadtdekanat Mannheim. Die Industrialisierung und der damit einhergehende Zuzug von Arbeitern führten zum Ende des 19. Jahrhunderts zu einem rasanten Wachstum der Bevölkerung. Vor der Eingemeindung nach Mannheim 1899 war Neckarau das größte Dorf in Baden geworden. Die Zahl der Katholiken stieg von rund 500 im Jahr 1860 auf 3063 im Jahr 1899. 1887 wurde deswegen der Sakristeieinbau im Chor entfernt und die Empore vergrößert.
Trotzdem war die Kirche bald wieder zu klein, so dass ein Neubau diskutiert wurde. Schwierigkeiten bereiteten dabei der knapp bemessene Bauplatz und die Kostenfrage, die bei dem zu wählenden Baustil eine Rolle spielte. Der um Rat befragte Architekt Johannes Schroth schlug den kompletten Abriss und Neubau der Kirche vor. Letztlich konnte sich aber Ludwig Maier durchsetzen, der unter Beibehaltung eines Teils der alten Bausubstanz und unter Anlehnung an den Baustil der alten Kirche einen neobarocken Bau plante. 1904 erfolgte der erste Spatenstich, im Jahr darauf wurde am 4. Juni durch Stadtdekan Joseph Bauer der Grundstein gelegt. 1907 war die neue Jakobuskirche fertiggestellt und wurde am 20. Oktober von Erzbischof Thomas Nörber konsekriert.
Sie hatte zwei Kirchtürme, weil sich der Neckarauer Stiftungsrat eine Kirche mit „monumentalem Charakter“ gewünscht hatte, entsprechend der Entwicklung des Ortes zu einer Vorstadt von Mannheim und in Bezug auf die Nähe zur schönen, kurz vorher erbauten Matthäuskirche der Protestanten. Der Turm und Teile der östlichen Außenmauer der alten Barockkirche wurden in den Neubau integriert. Die beiden 50 Meter hohen Türme hatten Zwiebelhauben mit überhöhten Laternen. Die Eckpilaster waren bekrönt. Das Dach hatte eine oktogonale Vierungskuppel mit überhöhter Laterne.
Im Zweiten Weltkrieg brannte in der Nacht zum 10. August 1943 die Jakobuskirche nach einem Fliegerangriff bis auf die Außenmauern, die Gewölbe und die Turmstümpfe aus. Von Mai 1945 an diente das nur notdürftig abgedeckte Gebäude den Gottesdiensten der Neckarauer Katholiken und Protestanten. Bis 1950 baute Anton Ohnmacht die Kirche vereinfacht wieder auf, und 1955 wurde die Fassade renoviert. Die Neugestaltung des Innenraums erfolgte 1973 nach den Erkenntnissen der Liturgiereform des Zweiten Vatikanischen Konzils. Insbesondere wurde der Altar vom Chor in das Zentrum des Mittelschiffes verlegt und die Bestuhlung hufeisenförmig angeordnet. Mit der Fertigstellung des benachbarten, von der Straße zurückgestellten, flachen Gemeindezentrums wurde 1983 erstmals eine Seitenfassade der Jakobuskirche sichtbar. Von 2002 bis 2003 wurde die Außenfassade umfassend renoviert und schadhafter Sandstein restauriert, wobei festgestellt wurde, dass der linke, barocke Turm in einem besseren baulichen Zustand war, als der jüngere rechte Turm von 1907. Im Hinblick auf den Deutschen Katholikentag, der 2012 in Mannheim stattfindet, wurde 2009/10 der Innenraum renoviert und neu gestaltet. Die Gemeinde St. Jakobus gehört seit 2002 mit Maria-Hilf (Almenhof) und St. Josef (Lindenhof) zur Seelsorgeeinheit Mannheim-Südwest.
Die neobarocke St.Jakobus-Kirche befindet sich an der Hauptstraße von Neckarau. Ihre Türme bestimmen gemeinsam mit der benachbarten Matthäuskirche das Ortsbild. Sie werden bedeckt von flachen Pyramidendächern, die bekrönt sind mit auf blattgoldverzierten Kugeln ruhenden Kreuzen. Der annähernd rechteckige Grundriss nimmt fast das gesamte Grundstück ein, weil bei der Erbauung der Kirche aufgrund der rapide wachsenden katholischen Gemeinde der optimalen Raumausnutzung den Vorzug gegeben wurde gegenüber der architektonischen Wirkung. Der eingezogene Chor und die Mittelteile der Seitenwände schwingen konvex hervor. Die Kirche ist 44 Meter lang, 28 Meter breit und 16 Meter hoch.
Das äußere Erscheinungsbild ist geprägt vom markanten Wechselspiel zwischen weiß verputzten Flächen und rotem Sandstein, der im barocken Teil des Baus von 1760 vom Neckartal und im übrigen aus dem Maintal stammt. Das rundbogige Hauptportal wird umrahmt von zwei Säulen mit ionischen Kapitellen und attischer Basis. Darüber befindet sich umrahmt von einem gesprengten Giebel in einem Zierrahmen das Christus-Monogramm IHS. Im ovalen Fenster darüber ist zwischen vergoldeter Krone und Mondsichel das Maria-Monogramm RMAJ angebracht. In den Nischen über den beiden Seitenportalen stehen Statuen der Heiligen Jakobus, noch von der Barockkirche von 1760, und Johannes.
Horizontal ist die Fassade durch Gesimse gegliedert, die sich in die Höhe an beiden Kirchtürmen fortsetzen. An den Ecken sind sie mit Rocaillen verziert. Der Zentralbau wird bedeckt von überkreuzten Walmdächern. Der quadratische Gottesdienstraum wird gegliedert von vier Kreuzpfeilern mit toskanischen Kapitellen, die das Gewölbe tragen. Die Wände sind mit hellem Reibeputz versehen, und der Boden ist aus dezentem Waschbeton. Die großen, farblos verglasten Fenster, die auf beiden Seiten fast über die gesamte Mittelwand gezogen sind, erlauben einen hohen Lichteinfall, der die Raumwirkung zum Zentrum der Kirche hin noch vergrößert. Die Empore ist mit den beiden nördlichen Kreuzpfeilern verbunden und wölbt sich konkav nach innen. Darunter befindet sich ein verglaster Raum.
Der quadratische Innenraum erwies sich als ideal, als das Innere 1973 nach der Liturgiereform des Zweiten Vatikanischen Konzils umgestaltet wurde. Im Zentrum befinden sich auf einem hölzernen Podest der schlichte Altar aus Holz und im selben Stil der Ambo. Die in markantem Blau gehaltene Einzelbestuhlung ist von drei Seiten auf die Altarinsel ausgerichtet. Tabernakel und Ewiges Licht befinden sich unter der Orgelempore. In der Achse zwischen den Stühlen des Mittelgangs steht eine Kreuzsäule aus Bronze, die 1976 Toni Schneider-Manzell schuf. Auf der Vorderseite befindet sich der gekreuzigte Jesus und auf der Rückseite ein Lamm, womit Opfer und Erlösung symbolisiert werden. Am Fuß werden die Szenen Adam und Eva im Paradies und Kains Mord an Abel dargestellt.
Vom selben Künstler stammt der bronzene Osterleuchter, der 1986 aufgestellt wurde. Auf ihm sind drei Szenen nach der Auferstehung dargestellt: Die drei Frauen finden das leere Grab, die Jünger von Emmaus und der zweifelnde Thomas. An der Westwand ist ein Kreuzweg mit 14 Stationen angebracht, den 1958 der Bildhauer Hubert Bernhard als steinernes Relief anfertigte. In der Südwestecke steht eine 1,03 Meter hohe Madonna aus dem 15. Jahrhundert. Über dem Eingangsportal des Barockturmes befindet sich eine Steintafel von 1907. Die in Latein verfasste Weiheinschrift auf der Tafel ist der Urkunde entnommen, die 1758 in den Grundstein gelegt wurde. Mehrere Chronogramme in ihr verweisen auf die Jahreszahl 1758.
Ein weiteres Kunstwerk von Toni Schneider-Manzell ist an der Außenfassade des benachbarten Gemeindezentrums angebracht. Das Relief von 1986 zeigt die drei Erzengel Raphael, Michael und Gabriel mit sparsam angedeuteten ikonografischen Attributen.
Die Orgel wurde am 7. März 1993 geweiht. Die Neubeschaffung war notwendig geworden, weil die Reparatur der Vorgängerin nicht mehr wirtschaftlich gewesen wäre. Einschließlich des ersten Instruments, das noch im Neckarauer Rathaus aufgestellt war, ist sie die sechste Orgel der St.Jakobus-Gemeinde. Sie stammt von Karl Göckel Orgelbau und besitzt 34 Register mit 2.133 Pfeifen, von denen die längste fünf Meter misst. Das Gehäuse ist aus massivem Eschen- und Fichtenholz. Die Orgel hat folgende Disposition:
Die St.Jakobus-Kirche hat lediglich eine Glocke. Die 450 kg schwere Schutzengelglocke ist aus Bronze und auf den Ton b' gestimmt. Sie wurde 1927 von der Hofglockengießerei Franz Schilling Söhne in Apolda gegossen.
Zu Beginn hatte die Kirche 1760 ebenfalls nur eine Glocke, die Marienglocke, die die Inschrift „Heilige Gottesmutter sei auch eine Mutter der Gemeinde Neckarau.“ trug. Das Geläut wurde 1777 um eine und 1887 um zwei weitere Glocken erweitert. Da sie nicht harmonisch klangen, wurden sie beim Kirchenneubau 1907 ersetzt durch sechs neue Glocken der Glockengießerei Villingen. Sie hatten ein Gesamtgewicht von 7.600 kg und sollten auf die Tonfolge h°, d', e', g', a' und h' gestimmt sein. Der erzbischöfliche Glockeninspektor stellte aber fest, dass sie die Töne h°, cis', dis', fis', a' und h' aufwiesen. Während des Ersten Weltkriegs musste 1917 das Geläut bis auf die zweitkleinste Glocke abgeliefert werden.
1927 kaufte die Gemeinde sechs neue Bronzeglocken bei der Glockengießerei Franz Schilling Söhne. Sie hatten ein Gesamtgewicht von 10.100 kg und waren auf die Tonfolge b°, des', es', f', as' und b' gestimmt. Die St. Jakobusglocke hatte die Inschrift „Sankt Jakobus, sei gegrüßt, Treuer Schutzherr der Pfarrei! Was du schon Jahrhundert bist, Auch der neuen Kirche sei.“ Das Geläut wurde bis auf die kleinste Glocke 1942 im Zweiten Weltkrieg eingezogen.
Hansjörg Probst: Neckarau Band 1: Von den Anfängen bis ins 18. Jahrhundert. Mannheim 1988, ISBN 3-87804-191-8.
Hansjörg Probst: Neckarau Band 2: Vom Absolutismus bis zur Gegenwart. Mannheim 1989, ISBN 3-87804-197-7.
Manfred Kleiss: Eine fröhliche Kirche: Die Pfarrkirche St. Jakobus in Mannheim-Neckarau. Nachdruck aus Badische Heimat Heft 3, 1979.
Manfred Kleiss: Verkündigung in Bronze. Werke Toni Schneider-Manzells in Mannheim-Neckarau. In: Mannheimer Hefte, Mannheim 1987.

Sankt Josef war eine bis 2015 existierende römisch-katholische Pfarr- und Gemeindekirche im Essener Stadtteil Kupferdreh. Sie stand auf einer Erhebung an der Schwermannstraße und war dem heiligen Josef von Nazaret geweiht. Das Gotteshaus wurde 1902 bis 1904 erbaut, da aufgrund des starken Bevölkerungswachstums im vorangegangenen Jahrhundert in Kupferdreh eine eigene katholische Gemeinde gegründet werden sollte. Die 1909 selbstständig gewordene Gemeinde bestand bis zu ihrer Zusammenlegung mit mehreren Nachbargemeinden im Jahr 2008. Die Kirche Sankt Josef wurde nach dem Zweiten Weltkrieg umgestaltet (1951) und 1957/1958 noch einmal bedeutend erweitert. Im Jahr 1976 wurde ein Gemeindeheim errichtet. 
Nach der Auflösung der Kirchengemeinde 2008 wurde ein erheblicher Sanierungsbedarf am Gebäude bekannt, deshalb wurde das Gotteshaus 2013 profaniert und 2015 abgerissen. Das Grundstück ist seitdem im Besitz des St. Josef-Krankenhauses, für das auf dem Gelände ein Erweiterungsgebäude errichtet werden soll. Das Kirchengebäude war im neugotischen Stil erbaut und bestand aus rotem Ziegelmauerwerk. Bei der Erweiterung 1957/1958 wurde das bisherige Hauptschiff um ein Querschiff ergänzt, sodass die Kirche insgesamt einen kreuzförmigen Grundriss erhielt. Der Neubau war mit Klinkermauerwerk verkleidet. Bei seiner Errichtung wurde eine Marienkapelle angebaut. Einen Kirchturm gab es nicht. Zu den besonderen Ausstattungsstücken des Gotteshauses gehörte neben dem zweimal durch eine Neuanfertigung ersetzten Hauptaltar ein Flügelaltar der Goldschmiedin Lioba Munz.
Der heutige Essener Stadtteil Kupferdreh ist keine historisch gewachsene Gemeinde, sondern setzt sich aus den ehemaligen Orten Hinsbeck, Rodberg und Dilldorf zusammen. Hinsbeck und Rodberg gehörten bis zu deren Auflösung 1802 zur Reichsabtei Werden. Die beiden Dörfer erwirkten im Jahr 1800 beim Werdener Abt die Genehmigung zum Bau einer Kapelle in Hinsbeck, die 1801 fertiggestellt wurde. Dilldorf gehörte bis Anfang des 19. Jahrhunderts zur Herrschaft Hardenberg, die katholischen Bewohner besuchten trotzdem traditionell die Abteikirche St. Ludgerus in Werden und ab 1801 die Kapelle in Hinsbeck. Bei der kirchlichen Neuorganisation der Region 1821 wurde die Grenze zwischen dem Erzbistum Köln und dem Bistum Paderborn mitten durch Hinsbeck gezogen, sodass die dortige Kapelle kirchlich zu einer anderen Diözese gehörte als der Großteil des restlichen Ortes. Daraufhin wurde die Kapelle bald als Teil des benachbarten Dilldorf angesehen, da es zur gleichen Kirchenprovinz gehörte.Im Jahr 1875 wurden Hinsbeck und Rodberg zur neuen politischen Gemeinde Kupferdreh zusammengeschlossen. In den folgenden beiden Jahren wurde die „Dilldorfer“ (politisch weiterhin in Hinsbeck bzw. Kupferdreh gelegene) Kapelle durch eine tatsächlich in Dilldorf befindliche Pfarrkirche, St. Mariä Geburt, ersetzt. Für die Hinsbecker Katholiken ergab sich damit das Problem, dass sie in Dilldorf zwar eine nahegelegene Kirche hatten, aber kirchenrechtlich zur Pfarrei in Niederwenigern und damit zu einem anderen Bistum gehörten. Gegen eine „Umpfarrung“ von Hinsbeck und den Zusammenschluss mit Dilldorf gab es allerdings ebenfalls Widerstand. Daher wurde der Bau einer eigenen Kirche in Kupferdreh gefordert, wobei unter anderem mit dem starken Bevölkerungsanstieg durch die Industrialisierung argumentiert wurde:
Im Jahr 1893 beschloss das bischöfliche Generalvikariat in Paderborn, zu dem Kupferdreh gehörte, dort eine Filialkirche Niederwenigerns zu errichten. Zwei Jahre darauf wurde Dilldorf politisch nach Kupferdreh eingemeindet, behielt jedoch seine eigene Kirchengemeinde. In Hinsbeck wurde daher 1898 ein Vikar des Pfarramts Niederwenigern eingesetzt, der provisorisch die Kirche und den Friedhof in Dilldorf benutzen durfte. Im Jahr 1899 bezeichnete das Paderborner Generalvikariat die Verhandlungen über eine kirchliche Zusammenlegung von Kupferdreh und Dilldorf als abgebrochen. Genauso wenig kam es aber zum Bau einer Filialkirche Niederwenigerns, weil sich abzeichnete, dass die Kupferdreher Kirchengemeinde komplett selbstständig werden sollte.
Da die im Entstehen begriffene Kirchengemeinde Kupferdreh ein Kirchengebäude brauchte, gründete sich am 14. Mai 1900 ein Kirchenbauverein. Als Bauplatz ausgewählt wurde der auf einer Erhebung liegende Feldmannskotten im Zentrum von Kupferdreh. Der Kirchbauverein erwarb am 26. Juni 1901 das Grundstück, wobei ihr der Voreigentümer einen halben Morgen Land unentgeltlich überließ und den Kaufpreis für die restlichen eineinhalb Morgen deutlich reduzierte.Die bischöfliche Genehmigung des Kirchbaus erhielt die Gemeinde im März 1901, die Zulassung von Seiten der Behörden im September desselben Jahres. Bereits ab Juli 1901 begannen Bauarbeiter, den Bauplatz zu planieren. Im März 1902 fiel die Wahl des Kirchenpatronats auf den heiligen Josef von Nazaret. Am 13. April 1902 folgte die Grundsteinlegung. Der Urkundentext im Stein lautete wie folgt:
Zu Ehren der allerheil. Dreifaltigkeit des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes. Im Jubiläumsjahre Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII. im Jahre eintausendneunhundertundzwei nach der gnandenreichen Geburt unseres Erlösers Jesu Christi, am Sonntag, den 13. April, unter der ruhmreichen Regierung Wilhelms II., Königs von Preußen und Kaisers von Deutschland, als Dr. Wilh. Schneider Bischof der Diözese Paderborn war, wurde vom hochw. Herrn Pfarrer und Definitor Johannes Hausmann in Wattenscheid in Vertretung des leider erkrankten Herrn Dechanten Dreps zu Niederwenigern, der Grundstein zu diesem Gotteshaus geweiht und in das Fundament eingefügt unter Assistenz der unten genannten Priester und unter Beteiligung einer großen Zahl von Gläubigen aus dieser Filialgemeinde, aus der ganzen Pfarrei und den benachbarten Ortschaften. Pfarrer der Gemeinde Niederwenigern ist Conrad Dreps, zugleich Landdechant des Dekanats Wattenscheid, Vikar dieser Ortschaft Fritz Schwermann, der Nachfolger des verstorbenen Vikar Heuel, welcher als erster Vikar seit dem 15.September 1897 in Kupferdreh wirkte. Bürgermeister der Gemeinde Kupferdreh ist Johannes Krake. Den Bauplan hat der Gemeindebaumeister Wassermann zu Kupferdreh angefertigt, dem auch die Bauleitung obliegt, die Ausführung des Baues hat Bauunternehmer Ad. Frenzel zu Kupferdreh übernommen. Möge der allmächtige Gott auf die Fürsprache der allerseligsten Jungfrau verleihen, daß in dieser, dem hl. Joseph, dem Nährvater Jesu, zu errichtenden Kirche allezeit der wahre Glaube, die Furcht Gottes und die christliche Nächstenliebe verkündet, und daß sie ein reicher Quell des Segens werde für die Bewohner der Ortschaft. Gegeben zu Kupferdreh, am 13. April 1902. (Unterschriften)Bereits am Nachmittag des 26. Oktober 1902 wurde das Gotteshaus benediziert. In den Sommermonaten des Jahres 1903 lieferte eine Düsseldorfer Werkstatt die Chorfenster. Am 6. Mai 1904 konsekrierte der Bischof von Paderborn, Wilhelm Schneider, das fertige Kirchengebäude. Parallel zum Gotteshaus wurde das Pfarrhaus in direkter Nachbarschaft errichtet und nach jahrelangen Verhandlungen 1909 die Abpfarrung von Niederwenigern vollzogen. 1909 erhielt die Gemeinde St. Josef auch ihre Selbstständigkeit.
Im Jahr 1913 wurde beschlossen, die Gasbeleuchtung in der Kirche durch elektrisches Licht zu ersetzen. 1923 brachte die Gemeinde unter der Orgelempore Gedenktafeln zur Erinnerung an die im Ersten Weltkrieg gestorbenen Soldaten aus Kupferdreh an. Den Entwurf für eine Ehrentafel hatte das damals in Essen-Steele ansässige Unternehmen Weber und Eberling am 19. Juli 1922 vorgelegt und wegen der steigenden Inflation umgehend umgesetzt. Die Tafeln stehen mittlerweile im Archiv der Bürgerschaft Kupferdreh.
Die politische Gemeinde Kupferdreh war am 1. August 1929 der Stadt Essen eingegliedert worden, und Essen gehörte zum Erzbistum Köln. Im Jahr 1930 wechselte auch die bischöfliche Zuständigkeit für Kirche und Gemeinde St. Josef vom Erzbistum Paderborn zum Erzbistum Köln, als das Bistum Paderborn durch das Preußenkonkordat und die Bulle Pastoralis officii nostri von Papst Pius XI. zum Erzbistum erhoben und sein Gebiet neu umschrieben wurde. Bereits 1931 gab es erste Überlegungen, das Gotteshaus St. Josef zu erweitern, die sich jedoch zu dieser Zeit nicht verwirklichen ließen. Zu Ehren des 1930 im Amt gestorbenen ersten Pfarrers an St. Josef, Friedrich Schwermann, wurde am 5. Juni 1934 die an die Kirche angrenzende Kirchstraße in Schwermannstraße umbenannt. Ende der 1930er-Jahre kamen anstelle der Windfänge neue Türen hinzu. Die Fenster wurden im Zweiten Weltkrieg zum Teil beschädigt, insgesamt trug die Kirche St. Josef jedoch nur geringe Schäden durch Artilleriebeschüsse oder Bombeneinschläge davon. Anfang der 1950er-Jahre erfolgte ein Umbau des Chorraums. Dabei wurde unter anderem das farbige Mittelfenster an die Rückwand der Kirche versetzt, die Chorfenster zugemauert und die Seitenfenster erhielten eine neue Gestaltung in kleinteiliger Bleiverglasung. Die Zeitung Heimat am Mittag veröffentlichte damals folgenden Bericht (mit zwei Innenraumbildern der Kirche) bezüglich des kleinen Umbaus:
„Die Künste haben mit dem Notwendigsten angefangen. Nach dem suchte man die Schönheit, und zuletzt folgte das Überflüssige.“ Wendet man diese These I. I. Winckelmanns, des ersten modernen Kunsthistorikers, auf unsere in den letzten Jahrhunderten erbauten Kirchen an, so findet man sie fast überall bestätigt, vor allem, was das „Überflüssige“ anbelangt.
Betrachten wir daraufhin unsere beiden Abbildungen aus der Pfarrkirche St. Joseph in Kupferdreh, so ist der Gewinn, der sich aus der Umgestaltung des Chorraumes ergeben hat, sehr augenfällig. Wie die Entwicklung der Künste selbst, so ist auch das Stilempfinden des Betrachtenden einer dauernden Bewegung unterworfen. Der Chor in seinem früheren Zustand (links) mag zu seiner Zeit dem Andachtstil entsprochen haben. Man suchte den Blick an möglichst vielen Stellen zu binden, durch einen hohen Altaraufbau, durch redende Fenster, durch Ornamente bis ins hohe Gewölbe hinauf, durch vielfache Brechung des farbigen Lichts. Den Anschluß eines langsamen, aber stetigen Wandlungsprozesses veranschaulicht der neue Zustand (rechts). Der ganze Chor ist vier Stufen höher gelegt worden. Dadurch wird der Altar als das Zentrum der gottesdienstlichen Handlung in eine Höhe gerückt, in der er für die ganze Kirche sichtbar wird.Da zunehmend deutlich wurde, dass die Kirche zu klein für den örtlichen Bedarf wurde, zogen die zuständigen Stellen in Erwägung, sie abzureißen und durch einen Neubau zu ersetzen. Dies geschah damals an vielen Orten; letztlich entschied sich der Kirchenvorstand in Kupferdreh jedoch 1957 dafür, das bestehende Gebäude um- und auszubauen. Das Projekt kostete 400.000 DM; die Pläne für die Erweiterung fertigte der Architekt Emil Jung an. Die Baugenehmigung erteilte die erzbischöfliche Behörde in Köln am 12. August 1957. Durch den Umbau erhielt die Kirche ein neues, weites Querschiff und einen daran anschließenden neuen Chor. Das Richtfest des Erweiterungsbaus war am 16. Januar 1958 und am 1. Oktober 1958 legte die Gemeinde den Grundstein für den Umbau. In der dazugehörigen Urkunde werden unter anderem die Entwicklungen in der Gemeinde beschrieben:
Die Gemeinde ist inzwischen auf 7539 Seelen angewachsen. Trotz vieler schwerer Jahre hat die Gemeinde nicht aufgehört, den katholischen Glauben opferbereit einzusetzen. Ganz besonders pflegt sie das Bewußtsein der lebendigen Verbundenheit aller Glieder der Gemeinde untereinander, die Verehrung der Gottesmutter und des Pfarrpatrons und die Sorge für den Nachwuchs im Priester- und Ordensstande. Möge diese Haltung in unserer Gemeinde niemals untergehen.Außerdem wurden in dieser Zeit noch die Hauptportale neu gestaltet. Das linke zeigte den heiligen Christopherus und das rechte den heiligen Erzengel Michael. Die flachen Figuren stammten von dem Essener Bildhauer Karl Zangerle und schmückten die Außenflächen der Türen. Im Jahr 1965 folgte eine Neugestaltung des Innenraums mit einer Holzfaltdecke aus nordamerikanischen Kiefernhölzern, die der Dortmunder Architekt Moritz Gastreich entworfen hatte. Das alte Kreuzrippengewölbe war im Laufe der Jahrzehnte marode geworden. Die Rückwand des erst 1958 gebauten Chorraumes musste 1969 saniert werden, vor der alten Wand wurde dafür auf einem 1,80 Meter tiefen Fundament eine Sandsteinwand hochgezogen. Um den Altarraum den neuen liturgischen Erfordernissen nach dem Zweiten Vatikanischen Konzil anzupassen, wurden die alten Altarstufen entfernt und der Altar drei bis vier Meter vorgezogen. Die Kosten dieser Bauarbeiten beliefen sich auf 108.000 DM.
Im Jahr 1976 bekam die Kirchengemeinde St. Josef ein Gemeindeheim, das am 3. Juli eingeweiht wurde. Eine vollständige Innenrenovierung der Kirche, bei der der Innenraum hell gestrichen wurde, erfolgte am Anfang der 1980er-Jahre. In den darauffolgenden Jahren wurden die nötigen Instandsetzungsarbeiten vollzogen. Eine neue Orgel wurde 1995 angeschafft, zwei Jahre später die Heizungsanlage erneuert und in den letzten Jahren vor der Profanierung übertrug das Patientenfernsehen Gottesdienste aus der Pfarrkirche in das benachbarte Krankenhaus.
Im Jahr 2006 entschied der Bischof von Essen, Felix Genn, die sechs Pfarreien St. Josef, St. Mariä Geburt, St. Barbara, St. Mariä Heimsuchung, St. Georg und Herz Jesu zum 31. März 2008 aufzulösen und zur Pfarrei St. Josef Essen Ruhrhalbinsel zusammenzuschließen. Das Fortbestehen der Pfarrkirche St. Josef galt in diesem Zusammenhang aber als gesichert, bis einige Jahre später ein massiver Sanierungsbedarf deutlich wurde. Dieser sorgte dafür, dass Anfang der 2010er-Jahre über eine umfangreiche Restaurierung der Kirche diskutiert wurde. Die Gesamtkosten dafür hätten laut dem Gutachten eines Dormagener Ingenieurbüros etwa 833.000 Euro betragen. Davon wären rund 462.000 Euro auf die Pfarrkirche selbst entfallen, 50.000 auf den Neubau des Glockenstuhls und etwa 89.000 Euro auf die Bruchsteinstützwand. Zusammengerechnet hätten die Renovierungsarbeiten am Kirchberg St. Josef durch weitere Instandsetzungskosten weit über eine Million Euro gekostet. In Anbetracht der „untragbaren wirtschaftlichen“ Lage entschieden sich die zuständigen Gremien daher 2012, St. Josef zeitnah zu schließen und als „Gottesdienst-Standort“ aufzugeben. Am 4. Oktober 2012 beschloss der Kirchenvorstand, den Antrag auf Profanierung zu stellen. Der Bischof unterzeichnete das Profanierungsdekret am 11. März 2013. Die Entscheidung zum Abriss der Kirche stieß bei vielen Gemeindemitgliedern auf Unverständnis, vor allem, weil erst 1995 eine neue Orgel angeschafft worden war. Zweifel an den Kalkulationen zur Höhe der nötigen Renovierungskosten ließen Bistum und Kirchenvorstand, dem seit 2009 kein Kupferdreher mehr angehörte, unbeachtet. Pläne, das Krankenhaus in unmittelbarer Nähe zu erweitern, könnten die Entscheidung für den Abriss begünstigt haben. In einer Gebetswoche unmittelbar vor der Profanierung konnten die Gläubigen tagsüber sowie an den Werktagen zu drei besonderen Andachten von ihrem Gotteshaus Abschied nehmen.Am Abend des 23. November 2013 fand das Pontifikalamt zur Profanierung der Pfarrkirche St. Josef statt, welches Ruhrbischof Franz-Josef Overbeck leitete. Danach erfolgte die Schließung der Kirche. Seitdem ist die Herz-Jesu-Kirche in Burgaltendorf die neue Hauptkirche der Pfarrei St. Josef. Das Kirchengrundstück wurde am 30. September 2014 zu einem Preis von 925.000 Euro an die Katholischen Kliniken Ruhrhalbinsel verkauft. Auf dem Gelände soll das gegenüberliegende Krankenhaus erweitert werden. Im Dezember 2015 folgte schließlich der Abriss der Kirche. Die Abrissarbeiten begannen auf der Westseite und endeten nach einigen Tagen an der Nordseite. Vom Abriss ausgenommen wurde lediglich das 1976 gebaute Gemeindeheim, das eine umfangreiche Renovierung erhielt und am 6. Dezember 2015 neu eingeweiht wurde. Es dient der katholischen Gemeinde Kupferdreh als Begegnungsstätte. Die Finanzierung der Renovierung erfolgte durch den Verkauf des Kirchengrundstückes.
Die geostete dreischiffige Staffelkirche befand sich im Ortszentrum östlich der Ruhr sowie nördlich des Kupferdreher Krankenhauses zwischen der Schwermannstraße und dem Heidbergweg. Die Kirche war im Stil der Neugotik aus rotem Ziegelmauerwerk errichtet und ursprünglich mit einer dreiseitigen Apsis im Osten abgeschlossen. Auf die Errichtung eines Kirchturms hatte die Gemeinde verzichtet. Dafür war neben dem Haupteingang ursprünglich eine Fläche von 6 × 6 Metern vorgesehen. Stattdessen wurde an dieser Stelle in den 1940er-Jahren der Glockenstuhl errichtet.Die etwas niedrigeren Dächer der Seitenschiffe endeten unter der Dachtraufe des Mittelschiffes, sodass die drei Schiffe auch von außen gut zu erkennen waren. Dem Mittelschiff war ein zierlicher Dachreiter mit oktogonalem Spitzhelm aufgesetzt, der von einem schlichten Kreuz bekrönt war. Vor und nach dem Umbau stand auf dem Westgiebel eine Zeit lang ein weiteres Kreuz. An der Decke der Nordseite schmückten vor dem großen Umbau drei andere Kreuze das Kircheninnere. Die Kirche wurde von spitzbogigen Maßwerkfenstern mit Nonnenköpfen und Dreipassen im Bogenfeld belichtet. An den Langseiten waren je fünf zweibahnige Fenster eingelassen. Ein Drillingsfenster mit einem überhöhten zweibahnigen Fenster, das von zwei schmalen Fenstern flankiert war, prägte die Westseite des Mittelschiffs. Die schmalen Westfenster in den Seitenschiffen hatten dieselbe Höhe wie die Fenster der Längsseiten. Im Giebeldreieck hatte ein kleines Rundfenster ebenfalls einen Dreipass. Auf dem mittleren Chorfenster waren die Huldigung Jesu und die Jonasgeschichte dargestellt, am linken Fenster sahen die Kirchgänger St. Josef im Kreise seiner Familie, und das rechte Fenster zeigte das Sterben des heiligen Josef. Die drei Fenster wurden bei der Umgestaltung der Kirche 1951 zugemauert. Das mittlere Fenster wurde in die hintere Kirchenwand eingebaut, während der Verbleib der beiden anderen nicht bekannt ist. Abgetreppte Strebepfeiler gliederten die Außenwände und endeten an den Längsseiten unterhalb eines Frieses, der sich an der Westseite der Seitenschiffe fortsetzte, aber nicht im Mittelschiff.
Für die Erweiterung wurde der bisherige Chorraum abgebrochen und an seiner Stelle ein Querschiff mit 200 Sitzplätzen von 27 × 11 Metern Größe errichtet. Daran wurde ein neuer Chor angeschlossen, sodass die Kirche insgesamt eine kreuzförmige Gestalt erhielt. Der neu entstandene Anbau war außen mit rotem und innen mit einem hellen, großflächig strukturierten Klinkermauerwerk verkleidet. Die Querhausgiebel waren in Beton-Glas-Wabenraster mit einzelnen Farbakzenten aufgelöst.
Ursprünglich waren die dreieckigen Öffnungen in den 50 cm dicken Stahlbetonwänden der Querhausgiebel mit Spiegel-Rohglas versehen. Die großen Dreiecke hatten eine Seitenlänge von 80 cm. Dadurch entstand eine Glasfläche von 70 m² auf jeder Giebelseite und dann wurde jede der großen Öffnungen mit vier dreieckigen Glasbausteinen von je 40 cm Kantenlänge ausgefüllt. Die kleinen Öffnungen erhielten farbige Bausteine, die auf der linken Seite im Querschiff rot und auf der rechten blau sowie gelb leuchteten. Auf den Glasbausteinen waren auf der rechten Hälfte des Querschiffs zwei farbige Fensterbilder und auf der linken Seite eins aufgesetzt. Die drei farbigen Glasbausteine stellten zusammen die Dreifaltigkeit dar und kamen nach dem Kirchenabriss in den Meditationsraum des Gemeindeheims in Kupferdreh. Der Ostgiebel war fenster- und schmucklos. Die querschiffartige Erweiterung hatte höhere Außenmauern als das Mittelschiff, schloss aber in derselben Firsthöhe mit dem Mittelschiff ab.
Auf der Nordseite führte eine Treppe mit fünf Stufen zu zwei aufeinanderfolgenden Glastüren, durch die die Besucher die Kirche betraten. Die Seitenschiffe öffneten sich zur Erweiterung, weshalb die beiden Seitenaltäre wegfielen. Der alte Haupteingang in der Mitte der Westseite der Kirche entfiel und wurde durch zwei gleichrangige Eingänge ersetzt, die eine Vorhalle mit einem von vier Säulen gestützten Flachdach über die ganze Breite der Westseite erhielten. Aus der Vorhalle gelangten die Besucher durch zwei nach Norden beziehungsweise Süden gerichtete Portale in Windfänge mit Fenstern und von dort durch durchsichtige Türen ins Kircheninnere. Links hinter dem nördlichen Eingang befand sich innerhalb der Kirche ein weiterer kleiner Raum, der von einem nach Nordwesten gerichteten Fenster belichtet wurde. An der Nordseite wurden auch die Beichtstühle in neu angebauten Nischen untergebracht. Auf der Südseite war die niedrige Sakristei mit einem Flachdach angebaut. Die alte Sakristei und der Eingang an der Südseite mussten wegen des Baus des neuen Querschiffes abgerissen werden. Zudem entstand 1958 eine Marienkapelle als Ersatz für den Marienaltar.Die steile Spitzdecke des Mittelschiffs war ab 1965 mit Holz verkleidet, die Seitenschiffe waren mit einer Holzfaltendecke überwölbt, die vor dem Anbau in einem spitzbogigen Chorbogen endete. Eine flache Kassettendecke am Altarraum erreichte die Spitzenhöhe des alten Mittelschiffs. Es öffneten spitzbogige Arkaden auf je fünf mächtigen rosafarbenen Rundsäulen die Seitenschiffe zum Hauptschiff. Die aus Gusseisenbeton gefertigten Säulen hatten achtseitige profilierte Kapitelle, die in den Farben Blau, Gelb und Rot gefasst waren. Unterhalb der Kapitelle schlossen sich blaue, wellenförmige Ecken an. Darunter umkreiste jeweils ein goldener Ring die Säulen. Bis 1994 stützten zwei kleinere Säulen die Orgelbühne. Der 1982 geschaffene Taufkapellenraum lag hinter dem südlichen Eingang der Westseite im rechten Seitenschiff. Die vier eingebauten Fenster in der Taufkapelle zeigten die Erzengel Gabriel, Michael, Raphael und Uriel. Ein Jahr nach der Profanierung (2014) wurden die Fenster ausgebaut und kamen in die Kapelle des katholischen Friedhofs in Kupferdreh. Im Altarraum stand an der rückwärtigen Klinkerwand in der Mitte der goldene Tabernakel, links und rechts daneben waren die Sitze für die Messdiener. Vor dem Tabernakel stand der Hauptaltar. Zum Hauptraum der Kirche hin stand auf der linken Seite der Ambo, an dem die Lektoren die Lesungen hielten und der Priester oder Diakon das Evangelium verkündete. Der Dachstuhl der Kirche war aus Holz und der Boden hellbraun gefliest.
Bei den Umbauarbeiten 1957/58 entstand eine Marienkapelle. Wo sie genau in dem Kirchengebäude lag, ist nicht mehr bekannt. Sie hatte einen Altar, so dass hier auch die heilige Messe gefeiert werden konnte. Der erste Altar mit zwei Säulen war aus Stein gefertigt, beim Umbau des Gotteshauses wurde er durch einen Holzaltar ersetzt. Der kleine goldene Tabernakel mit der reliefartigen Darstellung von Ähren (rechts) und Weintraube (links) für Brot und Wein, Symbole für Leib und Blut Christi, war ein Geschenk der Spielschar des Mütter- und Frauenvereins. In der Kapelle befand sich auch eine Darstellung der Mutter Gottes von der  Immerwährende Hilfe; es handelte sich um eine Ikone, die der Künstler Karl Zangerle auf einer Bronzeplatte neu fasste und mit stilisierten Tulpen rahmte.
Im Jahr 1904 erhielt die Kirche einen Hochaltar mit einem etwa 8 Meter hohen neugotischen Aufbau von der Altarbauwerkstatt Diedrichs & Knoche in Wiedenbrück. Auf der Epistel- und der Evangelienseite waren jeweils in zwei Rechtecken Brustbilder der vier Kirchenväter Gregor der Große, Hieronymus, Augustinus und Ambrosius zu sehen, davor standen Blumenbänke. In der Mitte des Aufbaus, neben dem Expositorium für die Aussetzung der Monstranz, befand sich links ein Relief der Geburt Christi, rechts eines mit der Herabkunft des Heiligen Geistes. Direkt über dem Expositorium war früher eine Halbplastik der Trinität angebracht. Darüber erhob sich das Altarkreuz, neben dem die etwa einen halben Meter hohen Holzfiguren der Muttergottes und des heiligen Johannes standen. Auf beiden Seiten des Altars standen auf kleinen Podesten die Apostel Petrus und Paulus. Die Apostelfiguren stehen heute in der Kapelle des St. Josef Seniorenzentrums Kupferdreh. Im Jahr 1938 wurde der Aufbau des Hochaltares entfernt, weil das Bild des mittleren Chorfensters sichtbar werden sollte. Das Dreifaltigkeitsrelief aus dem Aufbau des Hochaltars stand bis zuletzt auf einem Sockel in der Taufkapelle. In den darauffolgenden Jahren stand links neben dem Hochaltar eine Herz-Jesu-Statue und rechts die Marien-Statue. Über den Verbleib der Herz-Jesu-Statue ist nichts bekannt. Die Marienfigur wurde von 1951 bis 1982 im Keller der Sakristei aufbewahrt, dann restauriert und auf dem (vorher in der Marienkapelle befindlichen) Marienaltar (nicht zu verwechseln mit dem anderen Marienaltar; siehe folgender Abschnitt) im linken Kirchenschiff aufgestellt. Nach dem Abriss der Kirche gelangte sie in den Konvent der Karmelitenschwestern am Kupferdreher Krankenhaus.Einige vermögende Privatleute stifteten zwei Nebenaltäre, den Marienaltar (linker Nebenaltar) und den Josefsaltar (rechter Nebenaltar). Die Figuren dieser Altäre beschaffte die Gemeinde. Auf dem Marienaltar stand in der Mitte die Statue Maria unbefleckte Empfängnis, eine Mondsichelmadonna mit einem Strahlenkranz und einer Mondsichel und der Schlange als Symbol des Bösen, deren Kopf Maria zertrat. Links stand die heilige Barbara, Schutzheilige der Bergleute, rechts die heilige Elisabeth, die Patronin christlicher Nächstenliebe. Auf dem Josefsaltar stand mittig die Statue des Kirchenpatrons, des heiligen Josef, links daneben der heilige Isidor von Madrid, der Patron der Bauern. Die Gemeinde wollte mit diesem Heiligen ihre enge Verbundenheit mit dem Land und den Bauern ausdrücken. Ganz rechts stand die Statue des heiligen Antonius von Padua. Beide Nebenaltäre standen nicht weit weg vom Hauptaltar und wurden im Zuge der Erweiterung der Kirche im Jahr 1958 entfernt, und die Statuen wurden an die Stirnwand des Altarraumes versetzt.  Die Josefsfigur ging nach der Profanierung an die Kirche in Dilldorf und die anderen vier Heiligenfiguren kamen in das Kloster der Karmeliten in Siegburg, das diese 2013 in Räumen der vormaligen Benediktinerabtei eröffneten.
Beim Umbau des Chorraums im Jahr 1951 erhielt die Kirche St. Josef ihren zweiten aus Travertin-Marmor geschaffenen Altar, der von einem Bildhauer gestaltet war. Dafür musste der alte Hauptaltar weichen. Der Altar bestand aus einer Altarplatte und drei Säulen. Bei der Erweiterung 1958 musste auch dieser Altar einem neuen Hauptaltar Platz machen, den der Essener Weihbischof Julius Angerhausen am 31. Mai 1959 konsekrierte. Der Altar bestand aus zwei Marmorteilen mit einem Gewicht von 100 Zentnern. Der Wallenfels-Marmor stammte aus Köstenberg in Oberfranken. Im Altar waren Reliquien des heiligen Apostels Matthias und der heiligen Märtyrerin Theodora eingelassen. Der Altar war bei den Westdeutschen Marmorwerken in Dortmund hergestellt worden und hatte 7500 DM gekostet.
Ein Jahr vor der Anschaffung des Hochaltars gab die Gemeinde eine Kanzel in Auftrag, sie hing an einer Rundsäule im Mittelschiff und hatte vier Brustbilder der vier Evangelisten. Diese Bilder galten als „derb und kernig“, so der Chronist Franz Stauf. Eine Renovierung kurz vor dem Zweiten Weltkrieg veränderte ihr Aussehen. Seitdem waren die vorher farbigen Reliefs und Plastiken holzfarben überstrichen oder vergoldet. Die Kanzel wurde beim Umbau 1957 entfernt. Danach gab es in der Kirche keine mehr. Nach der Fertigstellung erhielt die Kirche nach und nach Kirchenbänke. Im Jahr 1906 waren die Bänke für das Mittelschiff vorhanden. Die aus Mahagoni erbauten Kirchenbänke hatten geschnitzte Vorder- und Seitenteile, die auch Jahre später nach der Restaurierung und dem Austausch der Sitzteile erhalten blieben. Später folgten einige Kinderbänke und die Bänke für die Seitenschiffe. Der Kunstschreiner Victor Böll fertigte in den 1900er-Jahren eine Kommunionbank für die Kirche. Fünfzig Jahre später ließ sie die Gemeinde im Zuge der größeren Umbaumaßnahmen aus der Kirche entfernen. Sie wurde durch eine neue Bank ersetzt, die jedoch nicht bis zur Profanierung in der Kirche war. Am 4. März 1906 wurde der erste Kreuzweg im Rahmen einer Fastenandacht eingeweiht. Während des Zweiten Weltkrieges wurde dieser durch neue Kreuzwegstationen ersetzt, die der ehemalige Archäologe Wilhelm Winkelmann gestaltete. Die Tafeln hingen innerhalb der Kirche an den Wänden in der Nähe der drei Eingänge und sind jetzt im Fundus der Gemeinde St. Josef in Essen-Kupferdreh. Das 1908 angeschaffte Taufbecken aus grau-weißem Sandstein stützten schwarze Mini-Rundsäulen. Es stand nach dem Umbau 1958 vor dem alten Eingang an der Rückwand der Kirche. Später kam es in die 1982 eingerichtete Taufkapelle und nach der Schließung der Pfarrkirche als Weihwasserbecken ohne Deckel in die Kirche St. Mariä Geburt in Dilldorf. Den Deckel erhielt eine Kirche in Polen. Im Jahr 1912 stiftete der örtliche Lourdesverein eine Nachbildung der Marienstatue der Grotte von Lourdes. Nach der Segnung der Figur in einer Feier mit Lichterprozession, Andacht und Festpredigt stand sie auf der Epistelseite der Kirche. Ihr späterer Verbleib ist unbekannt.Das erste Altarkreuz wurde in der Umbauphase durch ein großes braunes Kreuz ersetzt, das über dem Altar aufgehängt war. Den Corpus schuf der Osnabrücker Künstler Gerhard Phillipp. Im Jahr 1951 kam ein neuer goldfarbener Tabernakel hinzu. Auf der Vorderseite symbolisierten unten links drei ineinander verschlungene Ringe die Heilige Dreifaltigkeit. Rechts unten war als Symbol für Jesus das Lamm Gottes abgebildet, das ein Kreuz hielt, und im linken oberen Teil die Taube als Symbol des Heiligen Geistes. Von rechts oben deutete die Hand Gottvaters auf die Vierung des Kreuzes. An der Oberkante des Tabernakels waren sieben Edelsteine angebracht. Der weitere Verbleib des Tabernakels wird unterschiedlich angegeben. Heimatforscher Johann Rainer Busch schreibt in seiner Geschichte der Kirche, der Tabernakel sei im Bistum Essen eingelagert worden, während eine Liste der Ausstattungsstücke mit zukünftiger Nutzung angibt, er sei in eine Kirche in der schlesischen Ortschaft Kośmidry (Polen) verbracht worden.Des Weiteren schuf die Benediktinerin Lioba Munz einen modernen Flügelaltar, ein Triptychon mit einer Darstellung der Beweinung Christi im mittleren Teil. Der linke Flügel zeigt die heilige Elisabeth, der rechte die heilige Gertrud. Munz verwendete für den Altar zwölf brasilianische Edelsteine und Email in Senkschmelztechnik. Das Kunstwerk hing in einer Vitrine im linken Kirchenschiff und befindet sich heute in der Krankenhauskapelle in Kupferdreh.
Am 1. Mai 2014 wurden der Altar, das Taufbecken und 18 Bänke aus der profanierten Kirche abtransportiert. Sie waren für die neugebaute St.-Johannes-Paul-II.-Kirche der Pfarrei St. Katharina in Kośmidry in Polen vorgesehen. Die Pietà im Eingangsbereich war während des Abrisses der Kirche zerstört worden.
Anfänglich befand sich in St. Josef lediglich ein Harmonium zur Liedbegleitung. Es stammte aus dem Katholischen Gesellenhaus Essen und war für 600 Mark erworben worden.Im Herbst 1920 wurde die 1919 geplante und von der Firma Eggert Orgelbau-Anstalt gebaute Orgel eingebaut. Die Kosten betrugen insgesamt 40.000 Mark. Die Einweihung fand im Rahmen eines Kirchenkonzertes statt. Für die Orgel musste eine elektrische Leitung gelegt werden. Ein vorgesehener Blasebalg entfiel damit. Die Erweiterung der angebauten Orgelbühne auf beiden Seiten schuf mehr Raum für die Kirchenbesucher. In den Jahren 1949, 1959 und 1968 musste die Orgel repariert oder umgebaut werden, weil sie in einem schlechten Zustand war. Die Mängel ließen sich jedoch auf Dauer nicht beheben.
1969 kam es daher zum Kauf einer gebrauchten Orgel aus der Gaukirche in Paderborn, die vom Orgelbauer Anton Feith stammte, dem Leiter der Eggert Orgelbau-Anstalt. Beim Umbau dieses Instruments für seine neue Bestimmung konnten noch funktionierende Teile der alten Orgel verwendet werden. Die am 14. Dezember 1969 geweihte Feith-Orgel hatte 24 Register, zwei Manuale und Pedal und kostete 45.000 DM.
Auch diese Orgel war nach verhältnismäßig kurzer Zeit in einem schlechten Zustand. Im Oktober 1987 stellte ein Orgelsachverständiger des Bistums Essen in einem Gutachten fest, dass erhebliche Verschleißerscheinungen aufgetreten waren, die ein präzises Spiel unmöglich machten. Seit dieser Feststellung befasste sich der damalige Kirchenvorstand mit dem Thema und ließ neue Gutachten anfertigen. Nach einiger Zeit war klar, dass sich eine Generalüberholung der Orgel nicht lohnt, weil das Ergebnis in keinem vertretbaren Verhältnis zu den voraussehbaren Kosten gestanden hätte. Des Weiteren wären die Verschleißerscheinungen erneut aufgetreten. Der Orgelbauer Hubert Sandtner riet der Kupferdreher Gemeinde, die Orgel der Lubliner Josephspfarrei zu übergeben. Daraufhin wurde das Instrument im April 1994 abgebaut und nach Lublin überführt und dort in einer Kirche nach der Instandsetzung und der Neugestaltung des Orgelprospekts und dessen Bemalung durch einen Künstler am 15. Juni 1997 wieder geweiht.
Als Ersatz für das alte Instrument wurde am 5. März 1992 eine Orgel von Orgelbau Sandtner gekauft, die 1.115.000 DM kostete und durch Spenden finanziert wurde. Das Instrument wurde im Jahr 1994 gebaut und am 19. März 1995 geweiht. Die Orgelbühne musste dafür entfernt und durch ein neues Podest ersetzt werden, das ein örtliches Unternehmen anfertigte. Die Sandtnerorgel nahm den gesamten Westteil der Kirche ein.Das Instrument hatte 31 klingende Register auf zwei Manualen und ein Pedal. Die Spieltrakturen und Registertrakturen sind mechanisch.
Im Hinblick auf die Profanierung der Kirche war vorgesehen, die Orgel in der Dilldorfer Kirche unterzubringen. Weil aber dafür erhebliche Umbauarbeiten notwendig gewesen wären, sollte sie in eine andere Gemeinde im Bistum Essen kommen. Trotz deutschlandweiter Ausschreibung Ende 2013 fand sich zunächst kein Käufer. Im Januar 2014 erwarb die katholische Pfarrkirche St. Konrad im bayerischen Amberg das neun Tonnen schwere Instrument. Einen Monat später begann der Abbau der Sandtnerorgel und im März 2014 transportierte sie das Orgelbauunternehmen ab. Die Weihe der Orgel fand am 13. Juli 2014 in Bayern statt.
Neben der Sandtnerorgel besaß die St.-Josef-Kirche seit 1994 eine Truhen-Orgel, die ebenfalls von der Orgelbaufirma Sandtner stammte. Die Register- und Tastentrakturen sind mechanisch. Insgesamt gibt es vier Register auf einem Manual. Das Instrument wird seit dem Abriss von St. Josef abwechselnd in den anderen sechs Kirchen der Kirchengemeinde St. Josef, Essen Ruhrhalbinsel, benutzt.
Bereits 1903 wurde eine Glocke für den Dachreiter beschafft, die dort bis zum Abbruch der Kirche blieb. Die Glocke erlitt durch die Luftangriffe der beiden Weltkriege keinen Schaden. Seit 2016 läutet sie auf dem Katholischen Friedhof in Kupferdreh.
Ein vollständiges Geläut erhielt die Kirche erstmals 1949. Die vier Glocken waren 1939, kurz vor dem Zweiten Weltkrieg, bei der Glockengießerei in Gescher für die Erzdiözese Zentral-Chile in Auftrag gegeben und 1940 fertiggestellt, aber nicht mehr ausgeliefert worden. Die Gemeinde in Gescher hatte diese Glocken ab 1943 sechs Jahre lang benutzt, weil sie ihre alten für Kriegsverwendungszwecke abgeben musste. Im Zweiten Weltkrieg waren sie unbeschädigt geblieben. Weil der ehemalige Sekretär des Bischofs der auftraggebenden Diözese inzwischen Kaplan in Kupferdreh war, kam dieses Geläut im Frühjahr 1949 leihweise nach Kupferdreh, wo es in einem aus Stahlprofilen genieteten Glockenstuhl vor der Kirche aufgehängt wurde. Das erste Festtagsläuten gab es zur Auferstehungsfeier der Pfarrgemeinde St. Josef am Karsamstag, dem 16. April 1949. Das Geläut blieb bis 1960 in der Gemeinde. Am 27. März 1960 forderte der Bischof von Linares die Glocken für seine Diözese. Deshalb wurden sie am 4. September 1960 nach Hamburg gebracht und nach Chile verschifft. Zur gleichen Zeit plante die Gemeinde, neue Glocken anzuschaffen, was ein Jahr danach verwirklicht wurde.Das Motiv war Salve Regina.
Ab 1961 war die St.-Josef-Kirche mit insgesamt sieben Glocken ausgestattet. Die sechs Glocken des neuen Geläuts wurden am 7. Juli 1961 durch Hans Georg Hermann Maria Hüesker von der Glockengießerei „Petit & Gebr. Edelbrock“ in Gescher gegossen, die auch 1940 die zuvor genutzten Glocken gegossen hatte. Die Anna-Glocke wurde von der Spielschar eines Frauenvereins gestiftet. Einen Monat nach der Herstellung, am 13. August 1961, kamen sie in den Glockenstuhl und am 19. August ertönte das erste feierliche Geläut. Das Angelusläuten um 7, 12 und 19 Uhr geschah anfangs abwechselnd mit der Ludgerus-, der Anna- und der Dachreiterglocke. Mit der Zeit machten sich bei der Ludgerusglocke starke Schäden bemerkbar, sodass statt ihrer die Anna-Glocke geläutet wurde. Auch sie durfte irgendwann nicht mehr benutzt werden und es musste die Dachreiterglocke eingesetzt werden.
Außer der Ludgerus-Glocke hatten alle Glocken den gleichen Abklingverlauf. Die Angelusglocke war am Ende „glatt“ und die anderen „standen“. Die Glocken hatten „mittelschwere Rippen“. Musikdirektor Jakob Schaeben (1905–1980) erstellte eine klangliche Beurteilung des Geläutes. Die Schlagtonstimmungslinie beurteilte er als in der vordisponierten Höhe genau getroffen und die Einzelklänge im Bereich der Prinzipaltöne als so gut geordnet, dass die in den Bewertungsrichtlinien vorgesehenen Toleranzspannen nicht in Anspruch genommen werden mussten. Die von vorlauten Störtönen freien Mixturen seien reich und mit schöner Einheitlichkeit aufgebaut gewesen.Im Jahr 2012 traten am Glockenstuhl gefährliche Roststellen auf. Wegen der nicht mehr vorhandenen Sicherheit wurde das Geläut kurze Zeit später stillgelegt. Zuletzt läutete zur Messe nur noch die Dachreiter-Glocke. Da die Schäden in der Zeit kamen, als der Abriss der Kirche zur Diskussion stand, wurde auf eine Reparatur verzichtet. Als Zeichen des Abschieds erklangen die Glocken am Ende des Profanierungs-Gottesdienstes ein letztes Mal, danach wurden sie im münsterländischen Gescher für einen Gebrauch in anderen Kirchen vorläufig eingelagert. Das zum Glockenstuhl gehörende Metall ließen die Verantwortlichen verwerten.
2006–2011: Elmar Kirchner (von 2006 bis 2008 Pfarradministrator, ab 2008 erster Pfarrer der neu gegründeten Pfarrei St. Josef Essen Ruhrhalbinsel)
Heinz Dohmen, Eckhard Sons: Kirchen, Kapellen, Synagogen in Essen. Hrsg.: Norbert Beleke. Nobel, Essen 1998, ISBN 3-922785-52-2. 
Johann Rainer Busch: Die Pfarrkirche St. Josef Kupferdreh 1902 bis 2013. Bürgerschaft Kupferdreh e.V., Essen 2017, DNB 115241979X (Arbeitskreis Heimatkunde und Archiv).
Gemeinde St. Josef. Pfarrei St. Josef, Essen Ruhrhalbinsel, 15. Juli 2013; abgerufen am 18. November 2018. 
Zukunft der Gemeinde St. Josef. Pfarrei St. Josef, Essen Ruhrhalbinsel, 12. Januar 2014; abgerufen am 18. November 2018. 
Bauausschuss im Kirchenvorstand Arbeitskreis Inventar St. Josef: Gemeindeheim St. Josef (Aufstellung nach der Renovierung). (pdf, 1,5 MB) In: kirche-vor-ort.de. 24. März 2014; abgerufen am 18. November 2018 (mit Abbildungen). 
St. Josef Kirche in Essen-Kupferdreh. (Video auf YouTube, 1:07 Minuten) Innenaufnahme, 1999; abgerufen am 18. November 2018. 
Essen-Kupferdreh St. Josef (ehem.) Plenum – historische Aufnahme. (Video auf YouTube, 12:47 Minuten) Glockengeläut der Kirche St. Josef, 2003; abgerufen am 18. November 2018. 

Die St.-Jürgens-Kirche im gleichnamigen Ortsteil von Lilienthal in Niedersachsen ist eine denkmalgeschützte evangelisch-lutherische Kirche. Das dem heiligen Georg (Jürgen ist die norddeutsche Namensvariante) geweihte kleine Gotteshaus aus dem 12. Jahrhundert wurde bis ins 20. Jahrhundert regelmäßig von Hochwassern umspült und öffnete sich im Jahre 1535 für die Reformation. Heutzutage ist es ein beliebtes Ziel für Ausflügler und Radfahrer.
Angesichts finanzieller und personeller Kürzungen wurde die Aufrechterhaltung eines geregelten eigenständigen Gemeindelebens trotz Kooperationen mit benachbarten Kirchen in der ersten Hälfte der 2010er Jahre immer schwieriger. Um diesem Problemen zu begegnen, wurde St. Jürgen Anfang 2015 mit St. Marien zur neuen Kirchengemeinde Lilienthal fusioniert, die etwa 8300 Mitglieder hat und über den Kirchenkreis Osterholz-Scharmbeck der Hannoverschen Landeskirche angehört.
Gelegen auf einer Kirchwarf besitzt die St.-Jürgens-Kirche eine weithin dominante Stellung innerhalb der vollkommen flachen Marschwiesen des niedersächsischen St.-Jürgen-Landes nördlich der Wümmemäander und des bremischen Blocklandes, das sich südlich an selbige anschließt. Die Wümme bildet also die Landesgrenze. Unmittelbar an der Südseite an das Grundstück anschließend fließt mit dem Kirchfleet ein größerer Entwässerungsgraben in ost-westlicher Richtung. Neben dem Kirchengebäude stehen jeweils aus Fachwerk das 2004 wieder aufgebaute Backhaus, ein Küsterhaus und das reetgedeckte Pfarrhaus. Das Ensemble liegt am schräg von Nordosten gen Südwesten verlaufenden Kirchweg, der die Kreisstraße 8 mit dem Wümmedeich in der Ortschaft Höftdeich verbindet. Von der Kirche ausgehend verläuft in westlicher Richtung ein letztes Teilstück der alten Moorkampstraße, die um das Jahr 850 Teil eines Verbindungsweges zwischen Bremen und Hamburg war. Die St.-Jürgens-Kirche ist wie fast alle christlichen Sakralbauten in Ost-West-Richtung gelagert mit der Apsis gen Osten. Sie liegt auf dem Meridian des Bremer Doms und exakt 11,27 Kilometer nördlich von diesem. Politisch betrachtet gehört der früher selbständige Ort St. Jürgen seit der Eingemeindung 1974 als Ortsteil zu Lilienthal – ebenso wie die ihm zugeordneten zehn Ortschaften, die ehemals eigenständige Kirchengemeinde bildeten. Die Nummerierung der Gebäude erfolgt seit alter Zeit dahingehend, dass das Pfarrhaus als Nr. 1, das Backhaus als Nr. 1 b, die Kirche als Nr. 2, das Küsterhaus als Nr. 3 und ein Angebäude in Höftdeich als Nr. 4 geführt werden.
Bei dem kleinen Gotteshaus handelt es sich um einen innen wie außen weiß verputzten romanischen Back- und Sandsteinbau mit einer Gesamtlänge von 31,5 Metern und einer Breite von bis zu zehn Metern. Zwei Kreuzrippengewölbe dominieren den Innenraum der Kirche. Eines von ihnen kulminiert direkt über der Orgel auf ihrer Empore, während das andere den Großteil der Sitzbänke überspannt. Beide sind acht Meter hoch, 7,75 Meter breit und sechs Meter lang und werden von einem gleichförmigen, zwölf Meter hohen Satteldach bedeckt. An die Gewölbe schließt sich nach Osten der 6,25 Meter lange, 6,5 Meter breite und 6,25 Meter hohe Chor- oder Altarraum an, der spätromanische Spuren aufweist. Über ihm ist das Dach 9,5 Meter hoch. Den Abschluss der Kirche bildet nach Osten die kleine Apsis mit einer Höhe von bis zu 4,75 Metern. Sie ist 6,5 Meter breit und lediglich 2,5 Meter tief. Der Turm am westlichen Ende des Bauwerkes weist mit Wetterfahne, die den drachentötenden heiligen Georg zeigt, eine Höhe von 21,25 Metern, ohne Wetterfahne von 19 Metern auf. Er besitzt in seiner Südwand einen nicht öffentlichen Treppenaufgang und hat eine Grundfläche von sieben mal 5,75 Metern. Die Kirchenuhr befindet sich an der Nordwand.
Das Kirchenschiff verfügt über insgesamt 15 romanische Rundbogenfenster. Finden sich im Chor zu jeder Seite eines und in der Apsis drei kleine bunte Bleiglasfenster, baute man in die Gewölbe je vier Fenster – zwei in jeder Wand – ein. Unterhalb dieser liegen im Orgelgewölbe noch zwei kleinere zurückgesetzt in der dicken Wand. In früheren Zeiten befanden sich dort Eingänge, wobei der Haupteingang an der Südseite lag.
Die Anfänge der St.-Jürgens-Kirche liegen in einer kleinen steinernen Wegkapelle, die der Erzbischof Ansgar um 865 am heutigen Standort auf einer Sanddüne errichten ließ. Im damals unwegsamen Gelände von Bremen zur Osterholzer Geest diente sie vermutlich auch als Schutzburg und Wachturm. Eventuell befand sich an jener Stelle in vorchristlicher Zeit eine germanische Kultstätte. Diese Vermutung resultiert aus der Tatsache, dass der heilige Georg, dem die Kapelle von Anfang an geweiht war, bei der Christianisierung oftmals an die Stelle der germanischen Gottheit Wodan trat, um alte Bräuche leichter übernehmen zu können.
Das exakte Baujahr liegt im Dunklen. Als gesichert gilt, dass holländische Siedler 1106 mit dem Erzbischof Friedrich I. von Bremen einen Vertrag aushandelten, der ausdrücklich den Bau von Kirchengebäuden in der Region gestattete. Man geht heutzutage davon aus, dass sich die Errichtung der St.-Jürgen-Kirche etwa in das Jahr 1190 datieren lässt. Sie wäre somit älter als das Kloster Lilienthal. Erstmals urkundlich erwähnt wird die Gemeinde 1244. Das Gebäude wurde höchstwahrscheinlich in einem Zuge gebaut; den Turm errichtete man allerdings erst im 15. Jahrhundert in Verbindung mit anderen Umbauten. Andere Quellen vermuten jedoch, der Chorraum mit der Apsis sei als Erstes gebaut worden, weil er ältere architektonische Spuren aufweise. Das Langhaus sei demnach in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts hinzugefügt worden.
Zur Mitte des 18. Jahrhunderts war die Kapelle noch als 14 mal 18 Fuß großer Anbau an den Chor vorhanden und besaß einen Messaltar, einen Weihwasserkessel und eine Messglocke. Der Kirchenvorstand ließ diesen Überrest der Kapelle vermutlich um 1747 abtragen, da „die zu spät kommenden Kirchgänger und auch die Jugend vielen Unfug zur Hinderung des öffentlichen Gottesdienstes darin getrieben“. Im 20. Jahrhundert erfolgten drei bedeutende Restaurierungen des Kirchenschiffs. 1931 arbeitete der Architekt Kurt Schulze-Herringen die ursprüngliche Gestalt der Kirche in langwieriger Arbeit wieder heraus, nachdem der Innenraum zuvor immer wieder dem jeweiligen Zeitgeschmack angepasst worden war. An seine Arbeit erinnert noch heute ein mit gelben und weißen Einsatzstücken versehenes Bleiglasfenster im Vorraum der Kirche. Dreißig Jahre später nahmen Jan Noltenius aus Bremen und der Maler H. Oetke aus Delmenhorst zwischen April und Oktober 1961 Renovierungsarbeiten vor, nachdem ein Jahr zuvor schwerwiegende Schäden am Turm beseitigt worden waren. Bei der Sanierung im Jahre 1986 gelang es, im Bereich der alten Sakristei an der Südseite des Chorraumes Fundamente der alten Kapelle freizulegen. Als man während der gleichen Umbaumaßnahmen den Außenputz des Kirchenschiffes abschlug, trat zu Tage, dass die Kirche im Giebelbereich sowie zur Nord- und zur Südseite der Kirchenwände Erweiterungen hat erfahren müssen. Dies geschah vermutlich um 1747, denn der ehemalige Pastor Johann Wilhelm Hönert schrieb in seinen Aufzeichnungen:
An anderer Stelle wird gemutmaßt, die Gewölbe des Längsschiffes könnten erst im 14. Jahrhundert anstelle einer ursprünglichen Holzbalkendecke eingezogen worden sein. Da das Gewicht auf den Gewölben sehr viel mehr lastete als auf der vorherigen Decke, wurden zu einem späteren Zeitpunkt die Außenmauern verstärkt. Tatsächlich haben romanische Kirchen oft Holzdecken, die im Laufe der Jahrhunderte entfernt wurden. In St. Jürgen finden sich jedoch in den Gewölben romanische Linienführungen, die darauf hindeuten, dass man die Gewölbe bereits sehr früh eingezogen hatte oder diese von Anfang an Teil der Kirche waren.
Bereits unmittelbar nach ihrer Erbauung muss die St.-Jürgens-Kirche als Wallfahrtsort gedient haben. Darauf deuten die teils tiefen Furchen an der Nordwestecke des Turmes hin. Sie sind ein Zeichen dafür, dass dort Männer, eventuell Krieger, ihre Messer und Schwerter am damals als heilig geltenden Sandstein gewetzt und geschliffen haben. Die Reformation erreichte St. Jürgen für die Region verhältnismäßig spät. Der letzte katholische Priester Warnerus Weber wurde 1535 gegen die Zahlung von 60 Bremer Mark von den St. Jürgener Kirchengeschworenen Johann Borcherdes, Lüder Rust und Arend Barnstorp zum Rücktritt bewogen. Es ist also davon auszugehen, dass die Gemeinde in jenem Jahr erstmals reformatorische Predigten anhörte. Wann genau der erste lutherische Prediger, ein Mann namens Bartholomäus, kam, ist allerdings unklar − seine Wirkungszeit lässt sich nicht mehr genau bestimmen. In den Chroniken folgt eine Lücke von 100 Jahren, bevor ein Pastor Lademann erwähnt wird, der um 1645 in der Kirche tätig war. Einer seiner Nachfolger, Florenz Holzkamp, wurde angeblich nach nur dreijähriger Amtszeit 1671 von Anwohnern auf bestialische Art und Weise ermordet. Man überfiel ihn des Nachts, streute ihm Schießpulver in den aufgeschnittenen Brustkorb und in die Waden, zündete es an und marterte ihn zu Tode. Der Grund für diese Gewalttat ist unklar und nicht überliefert. Fest steht jedoch, dass es der einzige Übergriff auf einen Pastor der Gemeinde blieb.
Ein stetes Problem für das Gebäudeensemble stellten im Laufe der Jahrhunderte die jährlichen Überschwemmungen der Marschwiesen durch Hochwasser der Wümme oder gar der Weser dar. Bei den Überflutungen ragte die Kirche auf Grund des erhöhten Standortes oft über viele Kilometer als einziges Gebäude aus dem Wasser, weshalb man ab und an von der Insula perdita (de.: „Verlorene Insel“) sprach. In solchen Fällen waren die Kirchgänger im Sommer gezwungen, mit Ruderbooten zum Gottesdienst zu fahren, wovon mehrere Eisenringe am 1889 errichteten steinernen Kirchenwall zeugen, an denen die Kähne festgebunden wurden. Fror die Wasserfläche im Winter zu, bediente man sich Schlitten oder Schlittschuhen. Bei sehr widrigen Witterungsbedingungen konnte es auch vorkommen, dass der Gottesdienst sechs Wochen lang ausfallen musste und der Pastor samt Familie und der Küster lange Zeit isoliert waren. Trotz seiner exponierten Lage stand das Kirchenschiff oftmals bis zu einem Meter unter Wasser. Auch das Küsterhaus wurde beizeiten verwüstet, so geschehen beispielsweise 1682 und 1861. Um 1820 errichtete man als Schutz vor den Fluten auf der Warft einen Schutzwall aus Baumstämmen. Seit 1935 ist kein Hochwasser mehr an die Oberkante des Erdhügels gestiegen. In den Sommermonaten wuchsen infolge der Überflutungen in den sumpfnassen Wiesen großflächige Röhrichte und Seggenriede und bildeten die natürliche Pflanzendecke. Bald schon wurde die Kirche deshalb als Ecclesia Beati Georgii in Terra Graminum (de.: „Kirche des heiligen Georg im Lande der Gräser“) oder auch Villa Sancti Georgii in Terra Graminum (de.: „Haus des heiligen Georg im Lande der Gräser“) bezeichnet. Diese oder ähnliche Nennungen finden sich noch heute häufig.
Die Kirche war nicht nur Gotteshaus, sondern traditionell auch Treffpunkt für die Gemeinde und Bewohner der Region. Auf dem Kirchhof, dem Platz vor dem Pfarrhaus, etwa fanden Gerichtsverhandlungen statt. Es war der Ort, an dem der neue Unterrichter von St. Jürgen „gehört“ und somit in sein Amt eingeführt wurde. Dazu hoben ihn die versammelten Gemeindemitglieder in seinem Sessel dreimal empor und riefen die Worte „Ich höge den jungen Erbenrichter thom ersten, annern und darten Mahl“. Anschließend verlas man ihm die Grenzen seiner Jurisdiktion. In der alten Kapelle feierte man zudem bis zu deren Abriss Hochzeiten, da Ehen als weltliche Angelegenheiten außerhalb der Kirche geschlossen werden mussten. Das kleine Gebäude wurde deshalb umgangssprachlich auch als Brauthaus bezeichnet. Einer Legende nach erfand Karl J. Ludolf Parisius (Pastor von 1881 bis 1892) um das Jahr 1871 als Student die Ansichtskarte, als er auf die Idee kam, Karten zu bemalen und an Bekannte zu versenden.
Das Innere der St.-Jürgens-Kirche ist sehr schlicht und hell gehalten und die hellblauen Sitzbänke vermitteln einen norddeutschen Charakter. Die Kanzel befindet sich auf der von der Gemeinde aus gesehen linken Seite am Durchgang vom Kreuzgewölbe zum Altarraum. Zu den Kleinoden der Kirche zählt ein großer, alter Leuchter im Kirchenschiff. Er wurde der Gemeinde 1895 von einem Londoner Kaufmann geschenkt. Man entfernte ihn 1931 im Zuge einer grundlegenden Renovierung und lagerte ihn zusammen mit einem anderen jahrzehntelang auf dem Boden des Küsterschulhauses beziehungsweise auf dem Dachboden des Pfarrhauses. Ende der 1980er Jahre veranlasste der Kirchenvorsteher Jürgen Scholtissek die Wiederherstellung der Leuchter. Jener aus London, dessen Kerzen zu allen hohen Fest- und Feiertagen entzündet werden, wurde zum Osterfest 1989 wieder in den Chorraum gehängt.
Berühmtheit innerhalb der Gemeinde erlangte ein Figurenstreit im 18. Jahrhundert. Neben der Kanzel stand damals ein Ensemble aus zwei mittelalterlichen, halbmannshohen Holzplastiken. Sie zeigten den Ritter St. Georg mit seinem Pferd sowie einen berittenen Stallmeister. Pastor Lorenz Gerhard Bergst ließ die Figuren im Jahre 1751 wegen Baufälligkeit und Wurmbefall aus dem Raum entfernen und auf dem Kirchboden lagern. Sein Nachfolger Johann Wilhelm Hönert widersetzte sich bei seinem Amtsantritt 1758 dem ausdrücklichen Wunsch der Gemeinde, die Plastiken wieder aufzustellen. Er vertrat die Ansicht, dass „die Einwohner damit abergläubischen Missbrauch trieben“. Als Entschädigung schenkte er den erzürnten Kirchgängern ein Epitaph mit einer Alabasterdarstellung des heiligen Georg. Das Original wird heutzutage im Pfarramt verwahrt, eine Tonnachbildung von Alma Tietjen befindet sich jedoch an der ursprünglichen Position an der Nordwand.
Am Turmeingang ist der Rest eines steinernen Frauenkopfes sowie eines Spruchbandes mit gotischen Minuskeln zu sehen und an der Außenseite der Südwand wurde im Jahre 1684 in knapp drei Metern Höhe eine etwa 25 Zentimeter große quadratische Steinplatte eingelassen, die als Sonnenuhr dient.
Im Inneren des Kirchenschiffs fanden sich in früheren Jahrhunderten zahlreiche filigran ausgearbeitete spätgotische Wandmalereien aus der Zeit vor 1500. Der Pastor Johann Wilhelm Hönert beschrieb im 18. Jahrhundert sehr bildhaft die dichte figurale Ausmalung. Demnach war neben künstlerisch wertvollen Apostelbildern beispielsweise am Turmbogen eine überlebensgroße Abbildung des heiligen Georg zu sehen, der mit dem Lindwurm seinen Kampf ausfocht, während ein König mit Krone und Zepter zusah. An einem Erker prangten Gemälde gekrönter Frauen und im turmnahen Kreuzgewölbe war die Auferstehung Jesu Christi im Beisein dreier römischer bewaffneter Wächter dargestellt. Das zweite Gewölbe über der Kanzel zierte eine Malerei, die übergreifend die Geburt Jesu Christi, das Jüngste Gericht, die Auferstehung der Toten, Himmel und Hölle sowie diverse Teufelsdarstellungen mit Verführungen zur Sünde als Warnung wider Unehrlichkeit zeigte. Im Chor- oder Altargewölbe dagegen wurde die Passionsgeschichte wiedergegeben. Bereits 1759, im zweiten Jahr seiner Amtszeit, ließ Hönert mit Zustimmung des Konsortiums diese vermutlich frühmittelalterlichen Werke jedoch entfernen. Er nahm an ihnen Anstoß und beklagte sich im Lagerbuch des Pastorats ausführlich über die mangelhafte Ausarbeitung der Malereien, die lästerlichen Motive und die Umsetzung. Eingangs seiner Beschwerde fasste er folgende bereits in einem Satz zusammen:
Nach Beendigung seiner Arbeiten vermerkte er, die Kirche sei „von den Bildern gereinigt und augeweißet“.
Nur wenige Darstellungen sind damals der Zerstörung entkommen. Bis zur Renovierung 1931 existierten noch zwei großflächige Malereien. An der Apsiswand hinter dem Altar umrahmten zwei Apostel das mittlere Fenster und im Kreuzgewölbe fand sich über dem Durchgang zum Altarraum eine Darstellung des heiligen Georg bei der Tötung des Drachen, versehen mit dem bogenförmig verlaufenden Spruchband „GOTT GAB DEN SIEG DURCH JESUM CHRIST“. 1989 erfolgte eine umfangreiche Untersuchung, um herauszufinden, ob Hönert die Werke gänzlich hat vernichten oder lediglich überstreichen lassen. Man kam zu dem Ergebnis, dass damals 80 bis 90 Prozent der Zeichnungen vollständig abgeschabt worden waren − vermutlich einschließlich der darunter liegenden noch älteren Malereien.
Obschon der Renovierung 1931, wie erwähnt, auch zwei wichtige Bilder zum Opfer fielen, sind viele der heute sichtbaren Malereien doch ebendieser Sanierung zu verdanken. So entstanden etwa die meisten Ornamente als Rekonstruktion der in jenem Jahr freigelegten Überreste. Im nordöstlichen Zwickel des Orgelgewölbes entdeckte man darüber hinaus eine kleine Teufelsdarstellung, die in den 1960er Jahren mit Dispersionsfarbe überstrichen worden war und vor einigen Jahren endgültig gerettet wurde. Auch die alten Ausmalungen der Gewölberippen und Gurtbögen konnten 1931 gesichert werden. Mittlerweile ist der graue Kunststoffanstrich der 1960er Jahre an den Gewölben und Wänden entfernt und durch einen schützenden Kalkanstrich ersetzt worden, der in Farbton und Textur dem romanischen und gotischen Grundanstrich entspricht. Als Beleg für die spätgotische Bemalung konnte 1990 eine relativ große, feingliedrige Rankenornamentik im Südostzwickel nachgewiesen werden.
Gänzlich unberührte Malereien in ihrem ursprünglichen Zustand gibt es demnach kaum noch. Solche finden sich – teilweise allerdings noch nicht freigelegt – vorwiegend im Chorraum, wo man auf gotische Ornamente stieß. Den Proben zufolge ist dort noch etwa ein Drittel der Darstellungen in Form größerer Schollen vorhanden. Eine vollständige Freilegung wäre sehr langwierig, kompliziert und kostenintensiv, weshalb man sich bei der Restaurierung auf die Freilegung eines kleinen Bereichs als Beleg einigte. Ein sehr hübsches und deshalb in vielen Schriften abgebildetes Motiv ist auch ein Fragment an der Südwand der Orgelempore. Es zeigt den Kopf und den Oberkörper eines Apostels. Die romanischen Fensterbögen sind mit roten Streifen geschmückt und an der Brüstung der Orgelempore finden sich elf gleich große, rechteckige Malereien. Diese sind Sinnbilder der der Gemeinde angeschlossenen Ortsteile und stellen das Leben im St.-Jürgens-Land dar. Es handelt sich unter anderem um reetgedeckte Fachwerkhäuser, eine Windmühle, einen Torfkahnschiffer auf einem Entwässerungskanal und eine Bäuerin mit Tragjoch.
Die kleine Gemeinde verfügt über sehr altes Abendmahlgeschirr. Die Kanne und die Patene beispielsweise stammen aus dem 19., der größere Kelch aus dem 18. Jahrhundert. 1694 stiftete ein Kirchgänger eine Hostiendose mit der Inschrift Hinrich Garves hat diese Schachtel an die Kirche St. Jurgen verehrt. Am wertvollsten jedoch ist ein kleiner silberner Kelch mit Goldbesatz, der nachweislich aus dem Jahre 1524 stammt, also noch aus vorreformatorischer Zeit. Er war lange Zeit in Vergessenheit geraten, bevor man ihn 1883 im Altarraum hinter einer kleinen eisernen Gittertür wiederentdeckte.
Während der Amtszeit von Johann Anton de Reiss (Pastor von 1733 bis 1746) gelangten zwei reiche Bremer Brüder und Kaufleute nach St. Jürgen und boten an, der Kirche eine Orgel zu stiften. Sie stellten einzig die Bedingung, dass sich die Gemeinde verpflichten müsse, sie und später ihre Erben an je einem Sonntag und einem Festtag im Jahr mit dem Torfkahn aus Bremen abzuholen und vor Ort zu bewirten. Der Handel kam jedoch aus in den Niederschriften nicht erwähnten Gründen nicht zu Stande.
Das erste Dokument bezüglich einer Orgel in St. Jürgen ist somit ein Bauvertrag für Peter Tappe aus Verden mit Datum vom 14. Februar 1825. Demnach sollte der Orgelbauer die fehlenden Posaunenstimmen „von Holz in einer Länge von 16 Fuß mit allem Zubehör“ liefern, sodann sei die Konstruktion vollendet. Am 7. September 1826 genehmigte das königliche Konsortium per Verfügung die Orgel, deren Bau „zwecks Hebung des gemeindlichen Kirchengesangs“ erfolgte.
Nach zahllosen Ausbesserungen im Laufe der Jahre stellte Johann Hinrich Röver aus Stade am 4. Juli 1878 einen Kostenvoranschlag für eine weitere Reparatur aus und empfahl einen Neubau, den die Gemeinde jedoch zunächst ablehnte. 1896 schließlich erfolgte die Genehmigung für eine neue Orgel. Den Zuschlag erhielt Heinrich Röver, der Sohn Johann Hinrichs, und am 16. September 1897 erfolgte die offizielle Abnahme. Während des Ersten Weltkrieges entnahm man dem Instrument im Zuge der „Metallspende“ für die Rüstungsproduktion 31 Prospektpfeifen aus 108 Kilogramm Zinn. Die Orgel entging 1982 nur knapp einem Ausbau, ist heutzutage denkmalgeschützt und wurde zuletzt 1986 durch Alfred Führer restauriert.
Das Instrument verwendet einen Winddruck von 75 mmWS und besitzt zwölf Register auf zwei Manualen und Pedal. Letztere stattete man mit pneumatischen Hängeventilladen mit Barkerhebel aus.
Die größte von ihnen wurde 1474 gegossen und trägt am oberen Rand die Inschrift ANNO DM. MCCCCLXXIIII. MARIA IK HETE. DAT KARSPEL TO SUNTE JURGEN HEFT MI LATEN GHET. Auf Deutsch übersetzt bedeutet dies Anno Domini 1474. Ich heiße Maria. Das Kirchspiel zu St. Jürgen hat mich gießen lassen. Am unteren Kranz wurde der Name des damaligen Priesters Marten eingraviert.
Die mittlere Glocke wurde vier Jahre später gegossen. Neben dem Namen des Karckher Hinrich trägt sie die Aufschrift ANNO DM. MCCCCLXXVIII KATRINA IK HETE: DAT KARSPEL TO SANTA JURGEN MI HEBBEN LATEN GHT, was übersetzt heißt Anno Domini 1478. Ich heiße Katharina. Das Kirchspiel zu St. Jürgen hat mich gießen lassen.
Die kleinste Glocke besitzt eine sehr alte Form und wurde mutmaßlich sehr viel früher gefertigt. Sie hat keine Leisten und verfügt weder über Reifen noch über Medaillons oder sonstige Beschriftungen. Ihr hoher, reiner Ton war bei Beerdigungen sowie bei hohen Festtagen zu hören.
Die St.-Jürgens-Kirche verfügt über zwei Friedhöfe. Der ältere von ihnen umgibt das Kirchengebäude mit Ausnahme der Westseite nahezu vollständig und stammt noch aus der Zeit der ersten Kapelle. Er nahm früher die Verstorbenen aller der Gemeinde angeschlossenen Orte auf. Den Pastoren und ihren Angehörigen dagegen wurde die Ehre zu Teil, innerhalb der Kirche beerdigt zu werden. Seit der Einrichtung eines neuen Friedhofs ist der alte nur noch für Beisetzungen der Ortschaften Moorhausen, Niederende, Höftdeich, Vierhausen, Mittelbauer und Wührden sowie ehemals auch Worpheim vorgesehen. Als berühmtestes und sehenswertestes Grab gilt jenes des Unterrichters Hinrich Barnstorf (laut anderen Quellen: Barrenstorff) von 1751. Im oberen Drittel des Grabsteins ist er als Landvogt auf seinem Pferd reitend dargestellt, mit einer Gesetzesrolle und einem Richtstab in der Hand. Auf dem Friedhof steht mit einer Eiche aus dem Jahre 1770 auch der älteste Baum des kleinen Gebäudeensembles. Bis Anfang des 20. Jahrhunderts verheerten die jährlichen Überschwemmungen oftmals auch den Friedhof, spülten die Erde weg und rissen zahlreiche Gräber auf.
Nach mehreren Jahrhunderten erzwangen Platzprobleme die Anlegung einer neuen Gräberstätte. Sie sollte aus logistischen Gründen am anderen Ende des Gemeindegebietes liegen und den Ortschaften Oberende, Torfmoor, Frankenburg und Kleinmoor vorbehalten sein. Am 20. März 1844 unterzeichnete man einen Vertrag, dem zufolge der herrschaftliche Handkötner Claus Garbade aus Torfmoor den einzelnen Gemeindevorstehern für 100 Goldtaler etwas mehr als einen Morgen unkultiviertes Land verkaufte. Nach der Zustimmung der kirchlichen Aufsichtsbehörde beschlossen die Gemeindeältesten am 22. September desselben Jahres gemeinsam mit dem Pastor H. C. A. Thumann (tätig von 1837 bis 1845) die Einrichtung des neuen Friedhofs. Er liegt heute im Lilienthaler Ortsteil Frankenburg (ehemals Torfmoor) an der Lüninghauser Straße und misst 76 Meter in der Länge und 32 Meter in der Breite. Die Friedhöfe unterstanden nicht dem Pastorat, sondern wurden direkt von den Bauerschaften des St.-Jürgens-Landes verwaltet und unterhalten.
Das Gebiet der Gemeinde umfasste bis 2015 die ehemaligen Orte der Kommune St. Jürgen einschließlich St. Jürgen selbst, die 1974 alle nach Lilienthal eingemeindet worden waren, und erstreckte sich über eine Länge von elf Kilometern, wobei die Kirche am westlichen Ende des Einzugsgebietes angesiedelt ist. Als Pastor mit der längsten Amtszeit gilt Johann Wilhelm Hönert, der von 1758 bis 1790 tätig war und sich auch als akribischer Chronist hervortat.
Als 1969 der langjährige Pastor Hermann Schulz in Rente ging, folgte eine ungefähr zehnjährige Vakanz des Postens, da die Kirchenkreisoberen die Gemeinde als zu klein für eine Wiederbesetzung befanden und St. Marien in Lilienthal zuordneten. Während dieser Zeit wurde St. Jürgen also gottesdienstlich und seelsorgerisch von den Lilienthaler Pastoren betreut. Wegen der großen Ausdehnung des Gemeindegebietes existierte im Lilienthaler Ortsteil Frankenburg ein Nebenzentrum: In den 1960er Jahren gewährte die dortige Schule St. Jürgen jahrelang Gastrecht, bevor man 1971 eigene Räumlichkeiten bezog – primär für ältere Mitglieder ohne Mitfahrgelegenheit in die Kirche und Konfirmanden. Dafür wurde ein Bauernhaus unter der baulichen Leitung des Kirchlichen Amtes für Bau- und Kunstpflege umgestaltet. Es entstanden Versorgungsräume, eine Teeküche und im rückwärtigen Teil ein schlichter 100 Quadratmeter großer Gemeindesaal. 1975 rief Pastor Henning Brandes den Frauenkreis Frankenburg ins Leben, der drei Jahre später bereits 50 Mitglieder zählte.
Bereits seit 2008 arbeiteten die Kirchenvorstände der Lilienthaler Gemeinden St. Jürgen und St. Marien sowie der Kirchenausschuss der Martinsgemeinde als Regionalgemeinschaft zusammen und organisierten beispielsweise Gottesdienste, Sommerkirchen, Konfirmandenunterricht, Besuchsdienste, Personalplanung, Gebäudemanagement und Ausschüsse gemeinsam. Im Juli 2009 stellte St. Jürgen mit 1056 Mitgliedern (1969 waren es noch 1250) die kleinste Gemeinde im Kirchenkreis Osterholz-Scharmbeck. Als hauptamtliche Stellen existieren zu jener Zeit eine halbtägige Pastorenstelle, eine Sekretärin für elf Stunden und eine Küsterin für zehn Stunden in der Woche, eine Raumpflegekraft sowie eine Organistin mit C-Prüfung. Verwaltet wurde die Gemeinde – die Frauengruppen, einen Chor, Konfirmandengruppen und einen Bläserkreis besaß – vom Kirchenvorstand. An jedem zweiten Sonntag im Monat wurde ein Gottesdienst abgehalten, wobei die Besuchsquote desselben dem Durchschnitt in der Hannoverschen Landeskirche entspricht. Häufig fanden in der Kirche Trauungen statt, wobei 30 bis 40 Prozent der Paare von außerhalb kamen.Die sowohl personell als auch finanziell sinkende Ausstattung von St. Jürgen machte eine Eigenständigkeit jedoch immer schwieriger. Ende 2014 stand der Gemeinde nur noch eine Viertel-Pastorenstelle zu und lediglich durch geschickte Organisation in der Regionalgemeinschaft war es weiterhin möglich, zweimal monatlich und an allen hohen Feiertagen einen Gottesdienst in St. Jürgen zu feiern. Am 1. Januar 2015 fusionierten die bis dahin eigenständigen Kirchengemeinden St. Marien und St. Jürgen zur neuen Kirchengemeinde Lilienthal. Diese zählt gut 8300 Mitglieder und besitzt als Gotteshäuser die Klosterkirche St. Marien, die Kirche St. Jürgen sowie die Truper Kapelle.
Westlich der Kirche, direkt neben dem Turm, steht seit alters her das Haus des Küsters. Bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts musste jeder Küster dieses aus eigenem Vermögen bauen und Instandhalten. 1742 erwirkte der Küster Siedenburg beim Konsortium in Stade durch den Kirchenvorstand, dass die Gemeinde für den Bau seines Hauses aufkommen und sich für dessen Unterhalt verpflichten solle. Die Gemeindemitglieder akzeptierten dies, weigerten sich aber, auch noch die Kosten für eine geplante angrenzende Scheune zu übernehmen, so dass Siedenburg diese selbst zahlen musste. Zum Küsterhaus, in dem sich auch die Wohnung des Organisten befand, gehörte auch ein Garten am Wümmedeich. Es handelte sich vermutlich um das Grundstück des heutigen Hauses Nr. 4. Das Küsterhaus befand sich oft in keinem guten baulichen Zustand, und es wurden zahlreiche Umbauten organisiert und Renovierungsgesuche gestellt.
Nachdem der Pastor den Unterricht an den Küster abgegeben hatte, fanden im Küsterhaus gleichzeitig Lehrstunden, Familienleben und gewerbliche Tätigkeit statt, bevor man 1745 ein kleines abgetrenntes Schulhaus errichtete. Im Vorfeld der sonntäglichen Gottesdienste diente das Küsterhaus jahrzehntelang bis weit in das 20. Jahrhundert auch als Gastwirtschaft mit Ausschank. Noch im 18. Jahrhundert erfolgte hier eine Trennung von Männern und Frauen. Während letztere ins Pfarrhaus zogen, tranken die Männer in dem des Küsters. In diesem Zusammenhang beklagte sich 1877 der Pastor Schönfeld über die Zugluft und die Kälte auf der Diele, die einen dortigen Aufenthalt nicht angenehm mache und viele Männer vom Kommen abhielte, sodass auch die Gottesdienste nur sehr schlecht besucht seien. Er bat um den Bau eines Schornsteins. Am 21. Oktober desselben Jahres stellte der Kirchenvorstand einen entsprechenden Antrag, den er am 23. November erneuerte – mit einem zwei Tage zuvor ausgestellten Kostenvoranschlag des Tischlers Costens und des Maurers Meier aus Torfmoor zwecks Herstellung eines „heizbaren Dielenraumes“.
Sieben Jahre darauf erhielt der Kirchen- und Schulvorstand eine Aufforderung, Pläne zur Erweiterung des Hauses vorzulegen. Diese Forderung wurde in einem Mahnschreiben des Königlichen Konsortiums vom 24. April 1884 noch einmal wiederholt. Am 29. November selben Jahres genehmigte das Konsortium die vorgelegten Pläne für einen Erweiterungsbau und am 29. Dezember legte Johann Lürßen aus Ritterhude seinen Kostenentwurf vor. Zwölf Jahre später, 1896, führte er die Arbeiten durch und schuf das Küsterhaus in seiner heutigen Form.
Im Küsterhaus zu St. Jürgen kam am 4. Februar 1844 der Maler Christian Ludwig Bokelmann (* 1844; † 1894) zur Welt, der im Winter 1892 / 1893 Meisterlehrer von Fritz Mackensen war. Ein populärer Anwärter auf das Amt des Küsters war der Schriftsteller Arno Schmidt. Aus Briefwechseln mit Alfred Andersch und Helmut Heißenbüttel geht hervor, dass er sich ab Sommer 1957 auf die Suche nach einer Wohnung in Norddeutschland machte. Am 9. Oktober informierte er Andersch über die freie Küsterstelle in St. Jürgen. Das Küsterhaus sei für 80 Deutsche Mark im Monat zu mieten, so man sich bereit erkläre, Küsterdienste zu übernehmen. Schmidt zeigte sich fasziniert von der Einsamkeit der Kirche und der eventuellen Wohnmöglichkeit und beabsichtigte, dort sein Werk Lilienthal 1801, sehr viel später unter dem Titel Arno Schmidts Lilienthal 1801, oder Die Astronomen. Fragmente eines nicht geschriebenen Romans veröffentlicht, zu schreiben. Aus diesem Grunde schickte er am 22. Oktober eine entsprechende Bewerbung an das Pfarramt, erhielt aber am 7. November von Hermann Schulz (Pastor von 1957 bis 1970) einen abschlägigen Bescheid.
Johann Wilhelm Hönert: Versuch einer historischen Nachricht vom Kirchspiel Sanct Jürgen oder dem sogenannten Sanct Jürgens-Landes im Herzogthum Bremen. Zirka 1770.
Johann Hinrich Pratje: Altes und Neues aus den Herzogthümern Bremen und Verden. 12. Band, Kapitel IV: Nachricht vom Amte Lilienthal. Stade, 1781
Jürgen Meyer-Korte: Gemeinden unter offenem Himmel – Kirchenkreis Osterholz-Scharmbeck. H. Saade Verlag, Osterholz-Scharmbeck, 1978, ISBN 3-922642-10-1.
Wulf Lothar Köppe: Ecclesia Beati Georgii in Terra Graminum – Sankt Jürgen – Die Kirche des Heiligen Georg im Lande der Gräser. H. Saade Verlag, Osterholz-Scharmbeck, 1989
Wulf Lothar Köppe: Zwölf Tage für mein Dorf. Skizzen aus dem Sankt Jürgensland. Künneke Kommunikation. Bremen, 1995.
Hella Oehlerking, Carsten Jäger (Bearb.): Eine Kindheit in Sankt Jürgen – Erinnerungen von Hella Oehlerking. Aufgezeichnet von Carsten Jäger. Books on Demand GmbH, Norderstedt, 2009, ISBN 978-3-8370-8707-9.Romanliteratur

St. Kilda (schottisch-gälisch Hiort [hirˠʃt̪]) ist eine isolierte vulkanische Inselgruppe, die zu Schottland gehört. Die Inseln liegen rund 64 Kilometer westnordwestlich von North Uist im Nordatlantik und werden gelegentlich zu den Äußeren Hebriden gezählt. Die Hauptinsel ist Hirta, deren Klippen die höchsten des Vereinigten Königreichs sind. Politisch gehören die Inseln zur Unitary Authority Na h-Eileanan Siar.St. Kilda war mindestens zwei Jahrtausende lang permanent bewohnt, wobei die Einwohnerzahl vermutlich niemals 180 überschritt und sich nach 1851 konstant unter 100 bewegte. 1930 entschied sich die damalige Bevölkerung für die Aufgabe des Lebens auf der Insel. Gegenwärtig sind Militärangehörige die einzigen Bewohner.Der Ursprung des Namens St. Kilda kann nur vermutet werden. Das menschliche Erbe der Inseln besteht aus zahlreichen architektonischen Stätten aus historischen und prähistorischen Zeiten, während die frühesten schriftlichen Aufzeichnungen über das Inselleben auf das Spätmittelalter zurückgehen. Das mittelalterliche Dorf auf Hirta wurde im 18. Jahrhundert aufgegeben und an anderer Stelle neu errichtet. Später trugen die Einflüsse religiösen Eifers, durch vermehrte äußere Kontakte eingeschleppte Krankheiten und die Folgen des Ersten Weltkriegs zur Evakuierung der Insel im Jahr 1930 bei. Die Geschichte von St. Kilda hat Anlass zu künstlerischen Interpretationen gegeben, darunter eine Oper.Die gesamte Inselgruppe befindet sich im Besitz des National Trust for Scotland. 1986 wurde sie eine der vier schottischen Welterbestätten. Sie besitzt als einzige Stätte im Vereinigten Königreich den Status sowohl für ihre kulturellen als auch für ihre natürlichen Reichtümer. Die Inseln sind ein Brutgebiet für viele Seevögel, darunter Basstölpel, Papageitaucher und Eissturmvögel. Der St.-Kilda-Zaunkönig und die St.-Kilda-Feldmaus sind endemische Unterarten. Im Sommer arbeiten Freiwilligengruppen auf den Inseln, um Ruinen der Häuser zu restaurieren, die die Inselbevölkerung bei der Evakuierung zurückließen. Sie teilen sich die Inseln mit den Bewohnern einer kleinen, 1957 eingerichteten Militärbasis.
Es gibt keine bekannten Heiligen mit dem Namen Kilda, weshalb zahlreiche Theorien den Ursprung des auf das spätere 16. Jahrhundert zurückgehenden Namens zu erklären versuchen. Haswell-Smith (2004) gibt an, dass der volle Name St. Kilda zuerst auf einer mit 1666 datierten niederländischen Karte zu finden ist und möglicherweise vom norwegischen sunt kelda („süßes Brunnenwasser“) stammt oder auf der fehlerhaften Annahme beruht, dass Tobar Childa nach einem Heiligen benannt sei. (Tobar Childa ist ein tautologischer Ortsname, der aus den gälischen und altnorwegischen Wörtern für Brunnen gebildet wird.) Martin Martin, der St. Kilda 1697 besuchte, glaubte, dass der Name „von einem gewissen Kilder stammt, der hier lebte; und von ihm hat auch der große Brunnen Toubir-Kilda seinen Namen“.
Maclean (1972) schlägt weiterhin vor, der Name sei eine Verballhornung des altnorwegischen Namens für die Quelle auf Hirta, Childa, und gibt an, dass eine Karte von 1588 die Inselgruppe als Kilda benennt. Er spekuliert auch, dass der Name sich auf die Culdeer beziehen könnte, mönchische Einsiedler, die möglicherweise das Christentum auf die Inseln brachten. Eine weitere Möglichkeit sei eine Verballhornung des gälischen Namens für die Hauptinsel, da die Inselbewohner in ihrem Dialekt „r“ eher als „l“ aussprachen und die Insel so für gewöhnlich als „Hilta“ bezeichneten. Steel (1988) unterstützt die Idee und stellt fest, dass die Inselbewohner das „H“ auf eine „ziemlich gutturale Art“ aussprächen, was bedeutet, dass Hirta fast als Kilta ausgesprochen wurde.Nach Maclean besteht zudem die Möglichkeit, dass die Niederländer lediglich einen kartographischen Fehler machten und Hirta mit Skildar verwechselten, dem alten Namen für die Insel Haskeir, die viel näher bei den Äußeren Hebriden liegt. Quine (2000) stellt die Hypothese auf, dass der Name von einer Reihe von kartographischen Fehlern kommt, die mit dem Gebrauch des altisländischen Skildir („Schilde“) beginnt, das als Skildar auf einer Karte von Nicholas de Nicolay erscheint (1583). Dies wurde, der Hypothese folgend, von Lucas J. Waghenaer auf seinen Karten von 1592 fälschlicherweise ohne das r übernommen und mit einem Punkt hinter dem S, woraus S.Kilda entstanden sei. Andere nahmen an, die Abkürzung stände für einen Heiligen und schufen die Form St Kilda, die seit mehreren Jahrhunderten in Gebrauch ist.
Die Ursprünge des Namens Hirta, der deutlich älter ist als St Kilda, ist ähnlich offen für Interpretation. Martin (1703) behauptet, dass „Hirta vom irischen Ier kommt, was in dieser Sprache ‚Westen‘ bedeutet“. Maclean schlägt mehrere Alternativen vor, darunter ein (nicht näher spezifiziertes) keltisches Wort mit der Bedeutung „Finsternis“ oder „Tod“, oder das schottisch-gälische h-Iar-Tir („Westland“). Sich auf eine isländische Saga beziehend, die eine Fahrt nach Irland im 13. Jahrhundert beschreibt und einen Besuch der Inseln Hirtir erwähnt, spekuliert er, dass die Form Hirtas einem Hirsch gleiche, Hirtir („Hirsche“ auf Norwegisch). Steel (1988) zitiert die Ansicht von Reverend Neil Mackenzie, der von 1829 bis 1844 dort lebte, dass der Name vom gälischen I-Àrd („Hohe Insel“) käme, und dass es außerdem vom norwegischen Hirt („Schäfer“, „Hirte“) kommen könnte. Murray (1966) spekuliert ähnlich, dass das norwegische Hirðö („Herdeninsel“) der Wortursprung sein könnte. Alle Namen der und auf den Inseln werden von Coates (1990) diskutiert.
Die Inseln bestehen aus eruptiven Tertiärformationen aus Granit und Gabbro und wurden von den Elementen stark verwittert. Der Archipel bildet die Überreste eines seit langem erloschenen Ringvulkans, der von einem Plateau auf dem Meeresgrund bis etwa 40 Meter unter die Meeresoberfläche reichte.Mit 670 Hektar ist Hirta die größte Insel der Gruppe und umfasst 78 Prozent des Landgebietes St. Kildas. Die nächstgrößeren Inseln sind Soay („Schafsinsel“) mit 99 Hektar und Boreray („die befestigte Insel“) mit 77 Hektar. Soay liegt ca. 500 Meter nordwestlich von Hirta, Boreray 6 Kilometer nordöstlich. Weitere kleine Inseln und Felsnadeln sind Stac an Armin (9,9 Hektar) („Die Felsnadel des Kriegers“), Stac Lee (2,3 Hektar) („Graue Felsnadel“) und Stac Levenish (2,43 Hektar) („Strom“ oder „Sturzbach“). Die Insel Dùn („Festung“), die Village Bay vor den vorherrschenden Südwestwinden schützt, war mit Hirta einst durch einen natürlichen Bogen verbunden. MacLean (1972) erklärt, dass der Bogen von einer spanischen Galeone gebrochen wurde, die nach der Niederlage der Spanischen Armada floh, doch andere Quellen wie Mitchell (1992) und Fleming (2005) vermuten, dass der Bogen von einem heftigen Wintersturm weggefegt wurde.
Der höchste Punkt der Inselgruppe, Conachair („die Bake“) mit 430 Metern, befindet sich auf Hirta, direkt im Norden des Dorfes. Im Südosten befinden sich Oiseval („Ost“) und westlich davon Mullach Mòr („großer Hügelgipfel“), die 290 bzw. 361 Meter hoch aufragen. Ruival („Roter Fjell“, 137 Meter) und Mullach Bi („Säulengipfel“, 358 Meter) dominieren die westlichen Klippen. Die höchsten Punkte auf Boreray und Soay befinden sich 384 bzw. 378 Meter über dem Meer. Stac an Armin erreicht 196 Meter und Stac Lee ist 172 Meter hoch, womit sie die beiden höchsten im Meer befindlichen Seenadeln Britanniens bilden.In modernen Zeiten war die einzige Ansiedlung auf St. Kilda an der Village Bay (schottisch-gälisch Bàgh a’ Bhaile oder schottisch-gälisch Loch Hiort) auf Hirta. Gleann Mòr an der Nordküste Hirtas sowie Boreray weisen ebenfalls Spuren früher Besiedlung auf. Wenn man sich Village Bay von See aus nähert, erinnert die Szene an eine kleine Siedlung, die im Halbkreis von Hügeln umgeben ist. Dieser Eindruck ist allerdings irreführend. Der gesamte Nordhang des Conachair ist eine senkrechte Klippe von bis zu 427 Metern Höhe, die direkt ins Meer abfällt und die höchste Meeresklippe des Vereinigten Königreiches bildet.
Obwohl St. Kilda 64 Kilometer vom nächsten Landgebiet entfernt liegt, ist die Inselgruppe auch von den 129 Kilometer entfernten Cuillin-Hügeln auf Skye zu erkennen. Das Klima ist ozeanisch, mit hohen Niederschlagswerten (1.400 mm) und hoher Feuchtigkeit. Die Temperaturen sind bei einem Durchschnitt von 5,6 °C im Januar und 11,8 °C im Juli generell kühl. Die vorherrschenden Winde, besonders stark im Winter, kommen aus Süden und Südwesten. Die Durchschnittsgeschwindigkeit der Winde bewegt sich hier in etwa 85 % der Zeit um 13 km/h und in über 30 % der Zeit um 24 km/h. Sturmartige Winde treten in weniger als 2 % der Zeit auf, doch Böen von 185 km/h und mehr treten in den höheren Lagen regelmäßig auf, und auch auf Meereshöhe wurden Geschwindigkeiten von bis zu 209 km/h beobachtet. Die Unterschiede zwischen Ebbe und Flut betragen 2,9 Meter, und Hebungen des Meeres um 5 Meter treten häufig auf, was eine Landung ganzjährig erschweren oder verhindern kann. Die Lage im Ozean schützt die Insel jedoch vor Schnee, der pro Jahr lediglich etwa zwölf Tage liegt.Der abgelegenen Lage und dem ozeanischen Klima der Inselgruppe kommen auf den britischen Inseln lediglich wenige kleine Inseln wie die Flannan Isles, North Rona, Sula Sgeir oder die Bishop’s Isles am südlichen Ende der Äußeren Hebriden gleich. Administrativ war St. Kilda Teil der Gemeinde von Harris im traditionellen County Inverness-shire. Heute ist die Inselgruppe Teil der Unitary Authority Na h-Eileanan Siar (Western Isles).
St. Kilda ist Brutgebiet für viele Seevogelarten. Auf der Inselgruppe befindet sich die weltweit größte Kolonie von Basstölpeln; insgesamt leben hier mit 30.000 Paaren 24 % der weltweit bestehenden Population. Weiter gibt es 49.000 Brutpaare von Wellenläufern, knapp 90 % der europäischen Population; 136.000 Papageitaucher-Paare (30 % der Brutpopulation des Vereinigten Königreichs), und 67.000 Eissturmvogel-Paare (rund 13 % der gesamten Population im Vereinigten Königreich). Vor 1828 war St. Kilda der einzige Brutort der Eissturmvögel im Vereinigten Königreich, seitdem haben sie sich verbreitet und weitere Kolonien gegründet, etwa in Fowlsheugh bei Stonehaven in Aberdeenshire. Der letzte Riesenalk (Pinguinus impennis) der britischen Inseln wurde im Juli 1840 auf Stac an Armin erlegt.Zwei Tiertaxa sind endemisch auf St. Kilda: Die Zaunkönig-Unterart (Troglodytes troglodytes hirtensis) und die St.-Kilda-Feldmaus (Apodemus sylvaticus hirtensis), eine Unterart der Waldmaus. Auch die St.-Kilda-Hausmaus (Mus musculus muralis) war hier endemisch, verschwand aber nach der Evakuierung der menschlichen Bevölkerung von den Inseln vollständig, da ihre Lebensgrundlage auf Siedlungen und Gebäude gründete. Sie hatte einige Züge mit der Unterart Mus musculus mykinessiensis gemeinsam, die auf der faröischen Insel Mykines lebt. Die Kegelrobbe nutzt Hirta seit der Evakuierung von 1930 als Wurfplatz.
Die Einwohner St. Kildas hielten bis zu 2.000 Schafe, die in der Zeit der Evakuierung vom Archipel entfernt wurden, doch eine Herde von 107 indigenen Soayschafen wurde von Soay nach Hirta gebracht und lebt dort heute im Wildzustand. Soayschafe sind eine sehr primitive Rasse, die nicht geschoren werden muss. Auf Hirta leben zwischen 600 und 1.700 der Schafe, 200 verbleiben auf Soay. Einige Individuen wurden exportiert, um in anderen Staaten Zuchtpopulationen zu bilden, wobei sie für ihre Zähigkeit und ihren relativ kleinen Wuchs geschätzt werden. Auf Hirta und Soay bevorzugen sie Wegerichweiden, die sich oft an der Brandung ausgesetzten Orten finden und auf denen der Gewöhnliche Rot-Schwingel, Strand-Wegerich und Strand-Grasnelken wachsen. Es gibt auch eine Rasse von Wildschafen auf Boreray (Boreray-Schaf), die zu den bedrohtesten britischen Schafrassen gehört.Die Abgeschiedenheit der Inseln führte zu einer stark eingeschränkten Biodiversität. Es gibt hier nur 58 Schmetterlingsarten (im Vergleich dazu sind auf den Äußeren Hebriden 367 bekannt). Die Flora wird stark von der salzigen Gischt, starken Winden und sauren, torfigen Böden beeinflusst. Auf dem Archipel wachsen keine Bäume, es gibt aber mehr als 130 verschiedene Blütenpflanzen, 162 Pilze und 160 Moose. Unter den 194 Flechtenarten finden sich zahlreiche Seltenheiten. 2011 wurde eine weitere endemische Art entdeckt, nämlich Taraxacum pankhurstianum, ein Korbblütler. Im umgebenden Meer wächst Seetang, der von einer Vielzahl von Wirbellosen bewohnt wird.Der Strand an der Village Bay besteht im Sommer aus Sand; im Winter zieht sich das Wasser zurück und enthüllt größere Steine, auf denen der Sand liegt. Eine Studie von 1953 fand hier nur eine einzige Spezies, die Assel Eurydice pulchra.
Das wichtigste Merkmal des Lebens auf St. Kilda war die Isolation. Als Martin Martin die Inseln 1697 besuchte, waren offene Langboote die einzige Reisemöglichkeit, was mehrere Tage und Nächte des Ruderns und Segelns über das offene Meer in Anspruch nahm und im Herbst und Winter praktisch unmöglich war. Bis zu zwölf Meter hohe Wellen brechen sich ganzjährig in der Village Bay, und die Landung auf den rutschigen Felsen kann sogar an stilleren Tagen gefährlich sein. Durch Distanz und Wetter von der Außenwelt abgeschnitten, wussten die Inselbewohner wenig vom Rest der Welt. Nach der Schlacht bei Culloden von 1746 gab es Gerüchte, Charles Edward Stuart sei mit einigen seiner wichtigsten jakobitischen Unterstützer nach St. Kilda geflohen. Ein Expeditionskorps brach auf, und nach einiger Zeit kamen britische Soldaten in Hirta an Land. Sie fanden ein verlassenes Dorf, da die Inselbewohner aus Angst vor Piraten in Höhlen im Westteil der Insel geflohen waren. Nachdem sie ihre Scheu verloren hatten, erfuhren die britischen Soldaten, dass sie nichts über den Prinzen wussten und auch von Georg II. noch nie etwas gehört hatten.Bis ins späte 19. Jahrhundert waren die einzigen Möglichkeiten der Inselbewohner, mit dem Rest der Welt zu kommunizieren, einerseits die Entzündung eines Signalfeuers auf dem Conachair und die Hoffnung, ein vorbeifahrendes Schiff könnte es sehen, oder andererseits das „St.-Kilda-Postboot“. Das Postboot war eine Erfindung von John Sands, der die Inseln 1877 besuchte. Während seines Aufenthaltes kamen als Folge eines Schiffsunglücks neun österreichische Matrosen auf die Inseln, und im Februar begannen die Vorräte knapp zu werden. Sands befestigte eine Nachricht an einem von der Peti Dubrovacki geretteten Rettungsring und warf ihn ins Meer. Neun Tage später wurde der Rettungsring in Birsay, Orkney, gefunden und eine Rettung organisiert. Die Inselbewohner behielten die Idee bei und stellten ein Holzstück in der Form eines Bootes her, befestigten es an einer Schwimmblase aus Schafshaut und legten eine kleine Flasche oder Dose mit einer Nachricht hinein. Wenn man es bei nordwestlichen Winden ins Meer ließ, wurden zwei Drittel der Nachrichten später an der Westküste Schottlands oder auch in Norwegen gefunden.
Eine weitere Besonderheit am Leben auf St. Kilda war die Ernährung. Die Inselbewohner hielten Schafe und einige Rinder, mit Gerste und Kartoffeln konnten sie auf dem besser entwässerten Land an der Village Bay auch beschränkt Feldfrüchte anbauen. Samuel Johnson berichtete, dass im 18. Jahrhundert aus Schafmilch Käse hergestellt wurde. Fischerei spielte wegen des hohen Wellenganges und des unvorhersehbaren Wetters nur eine untergeordnete Rolle. Die Hauptstütze ihrer Nahrungsvorräte waren die zahlreichen Vögel der Inseln, besonders Basstölpel und Sturmvögel. Sie sammelten deren Eier und jagten die Jungvögel, die sowohl frisch als auch gepökelt gegessen wurden. Auch erwachsene Vögel wurden erlegt. Diese Besonderheit des Insellebens führte jedoch laut Henry Brougham dazu, dass „die Luft von einem fast unerträglichen Gestank erfüllt ist – eine Mischung aus verfaultem Fisch, allem möglichen Schmutz und stinkenden Seevögeln“. Eine Ausgrabung des Taigh an t-Sithiche (das „Haus der Feen“, siehe unten) 1877 durch Sands förderte die Überreste von Basstölpeln, Schafen, Rindern und Napfschnecken sowie verschiedene Steinwerkzeuge zu Tage. Das Gebäude ist zwischen 1.700 und 2.500 Jahren alt, was nahelegt, dass die Ernährung sich in den dazwischenliegenden Jahrtausenden wenig verändert hatte. Zudem wurden die Werkzeuge von den Einwohnern der Inseln erkannt und benannt, da ähnliche Gerätschaften nach wie vor verwendet wurden.Die Vogeljagd der Einheimischen erforderte beträchtliche Kletterfähigkeiten, besonders an den steilen Felsnadeln. Eine wichtige Tradition der Inseln verlangte von den jungen Männern, beim sogenannten Mistress Stone, einer türförmigen Öffnung in den Felsen nordwestlich des Ruival über einer tiefen Einklüftung, ein Ritual zu vollziehen, um sich als heiratsfähig zu erweisen. Martin Martin schreibt:
Ein weiterer wichtiger Aspekt des Lebens auf St. Kilda war das tägliche „Parlament“. Dieses Treffen wurde allmorgendlich nach den Morgengebeten in der Dorfstraße abgehalten; in seinem Verlauf bestimmten die erwachsenen Männer die Aktivitäten des Tages. Niemand hatte den Vorsitz, und alle hatten das Recht zu sprechen. Laut Steel (1988) „verbreitete die Diskussion häufig Missstimmungen, doch die Fehden wurden in der bekannten Geschichte niemals so entscheidend, dass sie eine permanente Teilung der Gemeinschaft zur Folge gehabt hätten“. Dieser Gedanke einer freien Gesellschaft beeinflusste Enric Miralles’ Vision für das neue Schottische Parlamentsgebäude in Edinburgh, das im Oktober 2004 eröffnet wurde.Trotz der Einbußen, die die Isolation der Inselbewohner mit sich brachte, verschonte sie sie von manch anderem. Martin notierte 1697, die Einwohner schienen „glücklicher als der Großteil der Menschheit, da sie fast die einzigen Menschen auf der Welt sind, die die Süße wahrer Freiheit fühlen“, und im 19. Jahrhundert wurde ihre Gesundheit positiv mit den Zuständen anderswo auf den Hebriden verglichen. Es war keine utopische Gesellschaft; die Bewohner der Inseln hatten Holzschlösser für ihr Eigentum, und für Ordnungswidrigkeiten wurden materielle Strafen ausgesprochen. Dennoch gibt es keinen bekannten Einwohner von St. Kilda, der je an einem Krieg teilgenommen hätte oder ein ernstes Verbrechen begangen hätte.
Seit den 1970er Jahren ist bekannt, dass St. Kilda zwei Jahrtausende oder länger dauerhaft besiedelt war, von der Bronzezeit bis ins 20. Jahrhundert. 2005 wurden erste Beweise für eine frühere neolithische Ansiedlung entdeckt – Tonscherben von Unstan Ware, gefunden im Osten des Dorfes. Die Entdeckung eines Steinbruchs für Steinwerkzeuge am Mullach Sgar oberhalb der Village Bay führte zu Funden von zahlreichen Klingen, Mörsern und Skaillmessern aus Stein in den Cleitean der Village Bay – Lagergebäude aus Stein (siehe unten). Die gefundenen Werkzeuge stammen vermutlich ebenfalls aus dem Neolithikum.
Die erste schriftliche Aufzeichnung über St. Kilda könnte aus dem Jahre 1202 stammen, als ein isländischer Kleriker darüber schrieb, auf „den Inseln namens Hirtir“ Schutz gesucht zu haben. Frühe Berichte erwähnten Funde von Broschen, einem Eisenschwert und dänischen Münzen. Die überdauernden nordischen Ortsnamen lassen auf eine längere Präsenz der Wikinger auf Hirta schließen, doch alle sichtbaren Beweise sind verschwunden. Die erste englischsprachige Erwähnung findet sich im späten 14. Jahrhundert, als John of Fordun „die Insel Irte, die nach übereinstimmender Meinung unter dem Circius und an den Rändern der Welt liegt“, erwähnte. Die Inseln waren historisch Teil des Einflussgebietes der MacLeods von Harris, deren Steward für die Eintreibung der Steuern in Naturalien und andere Pflichten verantwortlich war. Der erste detaillierte Bericht eines Besuchs der Inseln datiert auf das Jahr 1549, als Donald Munro anmerkte, dass „die Einwohner von dort einfache arme Leute sind, kaum bewandert in der Religion, doch M’Cloyd von Herray, sein Stewart, oder wen er mit dieser Aufgabe betraut, segelt einmal im Jahr, zu Mittsommer, mit einem Kaplan dorthin, um die Kinder zu taufen.“Trotz dieses Kaplans enthielt die Religion der Bewohner ebenso viel Druidismus wie Christentum, bis 1822 Reverend John MacDonald nach St. Kilda kam. Macauley (1764) berichtete über die Existenz von fünf druidischen Altaren, darunter einen großen Kreis von senkrecht im Boden stehenden Steinen nahe dem Stallir House auf Boreray.Coll MacDonald aus Colonsay überfiel 1615 Hirta, wobei er 30 Schafe sowie eine gewisse Menge Gerste stahl. In der Folge galten die Inseln als Ort des Überflusses. Zur Zeit von Martins Besuch 1697 betrug die Einwohnerzahl 180, und der Steward reiste mit einer Gruppe von bis zu 60 Personen an, wobei er „die magersten unter seinen Freunden auf den benachbarten Inseln dazu auswählte und sie von Zeit zu Zeit nach St. Kilda mitnahm, damit sie die nahrhafte und reichliche, wenn auch primitive Kost der Insel genießen, und so ihre gewohnte Kraft und Gesundheit wiedergewinnen konnten.“
Im 18. Jahrhundert brachten Schiffe, die die Inseln besuchten, Cholera und die Pocken mit sich. 1727 waren so viele Einwohner gestorben, dass die Überlebenden die Boote nicht mehr bemannen konnten, woraufhin neue Familien von Harris angesiedelt wurden, um die Toten zu ersetzen. Bis 1758 war die Bevölkerungszahl auf 88 gestiegen und erreichte am Ende des Jahrhunderts knapp 100. Diese Zahl blieb relativ konstant, bis 1851 36 Inselbewohner an Bord der Priscilla nach Australien auswanderten. Von diesem Verlust erholte sich die Insel nie mehr ganz. Die Emigration war teilweise eine Reaktion darauf, dass der Laird während der Auseinandersetzungen, die 1843 zur Gründung der Free Church of Scotland führten, über mehrere Jahre die Kirche und das Pfarrhaus geschlossen hielt.Ein Missionar namens Alexander Buchan kam 1705 nach St. Kilda, doch trotz seines langen Aufenthaltes setzte sich die Idee einer organisierten Religion nicht durch. Dies änderte sich 1822, als Reverend John MacDonald, der „Apostel des Nordens“ eintraf. Er begann seine Missionsarbeit mit großem Eifer und hielt während seiner ersten elf Tage dreizehn lange Predigten. Er kehrte regelmäßig zurück und sammelte für die Einwohner der Inseln Geld, auch wenn er sich insgeheim an ihrem Mangel an religiösem Wissen störte. Die Einwohner selbst nahmen ihn mit Begeisterung auf und weinten, als er St. Kilda acht Jahre später endgültig verließ. Sein Nachfolger, der am 3. Juli 1830 eintraf, war Reverend Neil Mackenzie, ein Geistlicher der Church of Scotland, der die Lebensbedingungen der Einheimischen deutlich verbesserte. Er reorganisierte die Landwirtschaft auf der Insel, hatte eine wichtige Rolle im Neubau des Dorfes inne und überwachte den Bau einer neuen Kirche und eines neuen Pfarrhauses. Mit Hilfe der Gaelic School Society führten MacKenzie und seine Ehefrau ein geregeltes Bildungswesen auf Hirta ein. Sie begründeten eine Schule, in der werktäglich Lesen, Schreiben und Rechnen unterrichtet wurde, sowie eine Sonntagsschule für die religiöse Erziehung.Mackenzie, der in der Church of Scotland geblieben war, verließ St. Kilda 1844. Obwohl er viel erreicht hatte und von den Einwohnern geschätzt wurde, entschieden sie sich im Zuge des Schismas für die Free Church. Mit der Ankunft von Reverend John Mackay, dem neuen Geistlichen der Free Church, im Jahre 1865 zeigte sich die Schwäche, die in der Abhängigkeit der Inselbewohner von inselfremden Autoritäten lag. Mackay nahm die Einhaltung der religiösen Vorschriften ungewöhnlich ernst. Er machte drei zwei- bis dreistündige Gottesdienste an jedem Sonntag zur Regel, deren Besuch praktisch verpflichtend war. 1875 bemerkte ein Besucher: „Der Sabbat war ein Tag von unerträglichem Trübsinn. Beim Klang der Glocke eilt die gesamte Herde mit kummervoller Miene und zu Boden geschlagenen Augen in die Kirche. Es wird als sündig betrachtet, nach rechts oder links zu schauen.“
Die in den religiösen Versammlungen zu verbringende Zeit störte den Arbeitsalltag des Insellebens ernsthaft. Alte Frauen und Kinder, die in der Kirche zu laut waren, wurden ausgiebig gerügt und vor schrecklichen Strafen im Jenseits gewarnt. In einer Zeit der Nahrungsknappheit kam an einem Samstag ein Versorgungsschiff an, doch der Prediger verlangte, dass die Inselbewohner den Tag mit Vorbereitungen für die Kirche am Sabbat verbringen mussten, so dass die Vorräte erst am Montag an Land gebracht werden konnten. Kinder durften nicht spielen und mussten stets eine Bibel bei sich tragen. Mackay blieb 24 Jahre auf St. Kilda.Tourismus hatte einen anderen, aber ähnlich destabilisierenden Effekt auf St. Kilda. Während des 19. Jahrhunderts begannen Dampfer Hirta anzulaufen, was es den Inselbewohnern ermöglichte, Geld durch den Verkauf von Tweed und Vogeleiern zu verdienen, sie aber auch ihrer Selbstachtung beraubte, da die Touristen sie als Kuriositäten betrachteten.Die Säuglingssterblichkeit war sehr hoch: In den Jahren 1860–69 starben 20 von 29 Neugeborenen. Ursache war in vielen Fällen eine Tetanus-Infektion. Die Symptome der Erkrankung waren auf der Insel bereits 1764 von Macaulay beschrieben worden. Die Gründe für diese Häufung sind nicht geklärt, vermutet wird insbesondere ein Infektionseintritt über die durchtrennte Nabelschnur, die durch Verwendung unsachgemäß gesäuberter Werkzeuge und unzureichender Versorgung der Wunde begünstigt worden sein könnte. Nach Umsetzung entsprechender vorbeugender Maßnahmen ging die Kindersterblichkeit deutlich zurück; der letzte Fall eines Neugeborenentetanus wurde 1894 berichtet. Verbesserte Hilfe bei Geburten war von Reverend Mackay noch abgelehnt worden.
Um die Jahrhundertwende hielt erneut Schulunterricht auf den Inseln Einzug, und 1906 wurde die Kirche erweitert, um ein Schulhaus zu errichten. Alle Kinder lernten jetzt Englisch und Gälisch. Ab den 1880er Jahren brachten im Nordatlantik fischende Trawler durch regelmäßige Besuche zusätzlichen Handel. Über eine Evakuierung hatten die Inselbewohner bereits 1875 in der Mackay-Periode gesprochen, doch trotz gelegentlicher Nahrungsknappheiten und einer Grippeepidemie 1913 blieb die Bevölkerung stabil zwischen 75 und 80.
Zu Beginn des Ersten Weltkriegs errichtete die Royal Navy auf Hirta eine Signalstation, und zum ersten Mal in der Geschichte St. Kildas wurde eine tägliche Kommunikation mit Großbritannien eingerichtet. Am Morgen des 15. Mai 1918 tauchte das deutsche U-Boot SM U 90 in der Village Bay auf und begann nach einer Warnung mit dem Bombardement der Insel. 72 Granaten wurden abgeschossen, die Funkstation zerstört und Pfarrhaus, Kirche und ein Lagerhaus am Anleger beschädigt; es kamen keine Menschen ums Leben. Ein Augenzeuge beschrieb das Bombardement: „Ich würde nicht sagen, dass es ein wirklich feindliches U-Boot war, da es jedes Haus hätte zerstören können, weil sie alle in einer Reihe standen. Sie wollten nur den Besitz der Admiralität. Ein Lamm wurde getötet… alles Vieh lief von einer Seite der Insel zur anderen, als es die Explosionen hörte.“Als Antwort auf diese Attacke wurde eine Mark-III-QF-Kanone auf einem Vorsprung über der Village Bay aufgebaut, die jedoch nie zum Einsatz kam. Von größerer langfristiger Bedeutung für die Inselbevölkerung waren die Einführung regelmäßigen Kontakts mit der Außenwelt und die langsame Entwicklung einer geldbasierten Wirtschaft. Dies machte das Leben für die Bewohner St. Kildas einfacher, schränkte aber auch ihre Selbstversorgung ein. Beides waren Faktoren für die Evakuierung der Insel wenig mehr als ein Jahrzehnt später.
Zahlreiche Faktoren führten zur Evakuierung. Die Inselbewohner hatten jahrhundertelang in relativer Isolation gelebt, bis Tourismus und die Präsenz des Militärs im Ersten Weltkrieg dazu führten, dass sie Alternativen zu den Entbehrungen suchten, die sie zuvor als normal in Kauf genommen hatten. Die Veränderungen, die Besucher im 19. Jahrhundert auf St. Kilda einleiteten, entfremdeten die Bewohner von dem Leben, das ihren Vorfahren erlaubt hatte, in dieser Umgebung zu überleben. Obwohl 1902 ein kleiner Anleger gebaut wurde, blieb die Bevölkerung St. Kildas vom Wetter abhängig.Nach dem Ersten Weltkrieg verließen die meisten jungen Männer die Insel, und die Bevölkerungszahl sank von 73 (1920) auf 37 (1928). Auf den Tod von vier Männern durch Grippe im Jahr 1926 folgte eine Reihe von Missernten. Untersuchungen des kultivierten Bodens durch die University of Aberdeen zeigten, dass es Kontaminationen durch Blei und andere Schadstoffe gab, verursacht durch den Gebrauch von Seevogelaas und Torfasche als Dünger. Dies geschah über einen längeren Zeitraum, da die Düngung intensiver wurde, und könnte ebenfalls ein auslösender Faktor der Evakuierung gewesen sein. Der Tod der jungen Mutter Mary Gillies durch Blinddarmentzündung im Mai 1930 trug dazu bei, dass die Bewohner um eine Evakuierung baten. Der Secretary of State of Scotland konsultierte die Bewohner und akzeptierte das Gesuch. Am 29. August 1930 wurden die verbliebenen 36 Bewohner nach Morvern auf dem schottischen Festland evakuiert. Das Vieh war bereits zwei Tage zuvor mit einem anderen Boot geholt worden, während die Hütehunde ertränkt wurden.
John Crichton-Stuart kaufte 1931 Reginald MacLeod die Inseln ab. In den darauf folgenden 26 Jahren blieben die Inseln weitgehend unberührt, bis auf gelegentliche Touristen im Sommer oder eine zu einem Besuch heimkehrende Familie ehemaliger Inselbewohner. Mit der Evakuierung wurde auch die dort seit 1900 bestehende Postagentur geschlossen. Die Eigentümer der Insel gaben in der Folgezeit Privatpost-Briefmarken mit dem Aufdruck St. Kilda heraus, die aber wohl praktisch kaum eingesetzt werden konnten und wurden. Auf Dunvegan Castle, dem Stammsitz der MacLeods auf Skye, dokumentiert heute eine kleine Ausstellung mit Fotos und Alltagsgegenständen das Leben der ehemaligen Bewohner von St. Kilda.
Im April 2016 starb im schottischen Clydebank die letzte überlebende Bewohnerin, die noch auf der Insel geboren wurde.
Die Inseln hatten im Zweiten Weltkrieg keine Bedeutung und waren in dieser Zeit verlassen. Es ereigneten sich jedoch drei Flugzeugabstürze. Eine in Port Ellen auf Islay stationierte Beaufighter stürzte in der Nacht vom 3. auf den 4. Juni 1943 100 Meter unterhalb des Gipfels in den Conachair. Ein Jahr später wurde ein Short-Sunderland-Flugboot kurz vor Mitternacht am 7. Juni 1944 beim Gipfel des Gleann Mòr zerstört. Eine kleine Plakette in der Kirche gedenkt jener, die bei diesem Absturz ums Leben kamen. Eine Wellington stürzte 1943 an der Südküste Soays ab. Erst 1978 wurde ein offizieller Versuch unternommen, das Wrack zu untersuchen, und seine Identität ist bis heute nicht vollständig geklärt.1955 entschied die britische Regierung, St. Kilda in ein Raketenabschussgelände auf Benbecula zu integrieren, wo Testabschüsse und Flüge durchgeführt werden. Aus diesem Grund wird St. Kilda seit 1957 wieder permanent bewohnt. Verschiedene militärische Gebäude und Masten wurden seither errichtet, darunter auch der erste Gastronomiebetrieb der Inseln, das Puff Inn. Das Ministry of Defence mietet St. Kilda vom National Trust for Scotland für einen nominellen Betrag. Die Hauptinsel Hirta wird noch immer ganzjährig von einer kleinen Anzahl Zivilisten bewohnt, die in der Militärbasis arbeiten.
Nach dem Tod des Vorbesitzers am 14. August 1956 fiel die Inselgruppe durch dessen Testament an den National Trust for Scotland, sofern dieser das Angebot innerhalb von sechs Monaten annähme. Nach einigem Zögern stimmte das Exekutivkomitee im Januar 1957 zu. Die langwierige Instandsetzung und Erhaltung des Dorfes begann, vieles davon mit Hilfe von Freiwilligengruppen im Sommer. Zusätzlich begann die wissenschaftliche Forschung an der Population der wilden Soay-Schafe und anderen Aspekten des Naturraumes. 1957 wurde das Gebiet zu einem nationalen Naturschutzgebiet erklärt.Die UNESCO erklärte die Inseln 1986 aufgrund ihrer natürlichen Besonderheiten zur ersten schottischen Welterbestätte. 2004 dehnte sie die Welterbestätte aus, um neben den Inseln selbst auch einen Teil des umgebenden Meeresraums aufzunehmen. 2005 wurde St. Kilda zudem eine von rund zwei Dutzend Stätten weltweit, die den Status einer Welterbestätte sowohl für natürliche als auch für kulturelle Besonderheiten tragen.Die Welterbestätte St. Kilda nimmt eine Fläche von 24.201,4 Hektar ein. Die Landfläche nimmt 854,6 Hektar ein.St. Kilda ist Teil einer Reihe weiterer Schutzsysteme. Neben einigen britischen Auszeichnungen sind die Inseln auch ein Europäisches Vogelschutzgebiet. Yachten dürfen in der Village Bay ankern, doch Besucher, die an Land gehen möchten, sollten vorher den National Trust for Scotland kontaktieren. Es bestehen Bedenken über die mögliche Einschleppung fremder Tier- und Pflanzenspezies in den relativ fragilen Naturraum der Inseln.St. Kildas Meeresnatur mit Unterwasserhöhlen, -bögen und -spalten bietet eine herausfordernde, aber vielversprechende Tauchumgebung. Der Seegang des Atlantik ist stark genug, um den Effekt der Wellen noch bis zu 70 Meter unter der Wasseroberfläche zu spüren. 2008 half der schottische Umweltminister Michael Russell dem National Trust for Scotland, die Einschleppung von Ratten von Bord der Spinningdale zu verhindern, einem auf Hirta gestrandeten Fischerboot. Es gab Bedenken, das Vogelleben der Insel könnte ernsthaft in Mitleidenschaft gezogen werden. Die niederländische Abfallverwertungsfirma Mammoet entfernte vor der Vogelbrutsaison Anfang April erfolgreich potenziell kontaminierende Stoffe vom Schiff wie Kraftstoff, Öle, Köder und Vorräte.
Die ältesten Strukturen auf St. Kilda sind die rätselhaftesten. Große Schafspferche liegen im Landesinneren beim in der An Lag Bho'n Tuath („Die Senke im Norden“) bestehenden Dorf und enthalten seltsame „stiefelförmige“ Steinringe. Bodenproben legen ein Datum um 1850 vor Christus nahe. Sie sind nur auf St. Kilda zu finden und ihr Zweck ist unbekannt. Im Gleann Mòr (nordwestlich der Village Bay jenseits von Hirtas zentralem Bergrücken) befinden sich 20 „gehörnte Strukturen“, im Wesentlichen zerstörte Gebäude mit einem 3 x 3 m großen Hof, mindestens zwei kleineren Zellen und einem Vorhof, der von zwei gebogenen oder hornförmigen Wänden gebildet wird. Auch hier lässt sich in Großbritannien oder Europa nichts Vergleichbares finden, und der Originalzweck der Strukturen ist unbekannt. Im Gleann Mòr befindet sich weiterhin das Taigh na Banaghaisgeich, das „Haus der Amazone“. Wie Martin (1703) berichtete, gab es viele Geschichten über eine Kriegerin.
Ähnliche Geschichten von einer Kriegerin, die auf dem mittlerweile versunkenen Land zwischen den Äußeren Hebriden und St. Kilda jagte, sind von Harris bekannt. Der Vorhof der Struktur ähnelt den anderen „gehörnten Strukturen“ in der direkten Umgebung, doch wie Martins Amazone ist sein ursprünglicher Zweck eher Sagenstoff als ein archäologischer Fakt.
Von den Hunderten einzigartiger Cleitean, die über die Inselgruppe verteilt sind, ist mehr bekannt. Diese kuppenförmigen Strukturen bestehen aus flachen Felsbrocken mit einem Abschluss aus Torf. Dies ermöglicht dem Wind, durch Hohlräume hindurchzuwehen, hält aber Regen draußen. Sie wurden zur Aufbewahrung von Torf, Netzen, Getreide, konserviertem Fleisch und Eiern, Dünger und Heu benutzt, im Winter auch als Unterstand für Lämmer. Das Ursprungsdatum dieser Erfindung der Inselbewohner ist unbekannt, doch waren sie seit prähistorischen Zeiten bis zur Evakuierung 1930 permanent in Gebrauch. Auf Hirta gibt es noch mehr als 1.200 zerstörte oder intakte Cleitean, und weitere 170 auf den Nachbarinseln. Haus Nummer 16 im modernen Dorf weist ein in die Vorderwand gebautes frühchristliches Steinkreuz auf, das aus dem 7. Jahrhundert stammen könnte.
Beim Tobar Childa lag ein mittelalterliches Dorf, etwa 350 Meter von der Küste entfernt, am Fuß der Hänge des Conachair. Das älteste Gebäude ist ein unterirdischer Durchgang mit zwei kleinen Anbauten namens Taigh an t-Sithiche („Haus der Feen“) und stammt aus der Periode zwischen 500 v. Chr. und 300 n. Chr. Die Inselbewohner glaubten, es sei ein Haus oder ein Versteck gewesen, obwohl eine jüngere Theorie vorschlägt, es habe sich um einen Eiskeller gehandelt.Weiterhin verbleiben weitläufige Ruinen von Feldmauern und Cleitean sowie die Überbleibsel eines mittelalterlichen „Hauses“ mit einem bienenstockförmigen Anbau. In der Nähe befindet sich das „Bull’s House“, eine dachlose, rechteckige Struktur, in der der Bulle der Insel im Winter gehalten wurde. Tobar Childa selbst wird durch zwei Quellen direkt außerhalb der umgebenden Mauer versorgt. Die Mauer wurde um das Dorf gebaut, um Schafe und Rinder daran zu hindern, sich Zugang zu den kultivierten Flächen im Inneren zu verschaffen. Insgesamt gab es etwa 25 bis 30 Häuser. Die meisten davon waren Black Houses von typisch hebridischer Gestaltung, doch einige ältere Gebäude bestanden aus ausgekragtem Stein und waren mit Torf statt mit Stroh gedeckt. Der Torf wurde verwendet, um Wind und Regen draußen zu halten. Die älteren bienenstockförmigen Gebäude gleichen eher grünen Hügeln als Gebäuden.
Eine weitere Ruine auf Hirta ist jene von „Lady Grange’s House“. Lady Grange war 25 Jahre lang mit dem Jakobitensympathisanten James Erskine of Grange verheiratet gewesen, als er entschied, sie habe vermutlich zu viele seiner Hochverratspläne mitgehört. Er ließ sie entführen und sechs Monate lang in Edinburgh gefangen halten. Von dort aus wurde sie auf die Monach Islands gebracht, wo sie zwei Jahre lang lebte, während er die Geschichte ihres Todes verbreitete und ihre Beerdigung vorbereitete. Von 1734 bis 1742 wurde sie auf Hirta gefangen gehalten, das sie als „eine abscheuliche, hässliche, stinkende, armselige Insel“ bezeichnete. Nach einem missglückten Rettungsversuch brachte Erskine sie auf die Insel Skye, wo sie später starb. Ihr Haus ist ein großer Cleit in der Nähe des Dorfes.Boswell und Johnson diskutierten das Thema 1773 auf ihrer Reise durch die Hebriden. Boswell schrieb: „Nach dem Abendessen sprachen wir heute über die außergewöhnliche Tatsache, dass Lady Grange nach St. Kilda geschickt wurde und dort für mehrere Jahre gefangen gehalten wurde, ohne irgendwelche Rettungsmittel. Dr. Johnson sagte, wenn M’Leod bekannt machte, er habe solch einen Ort für ungezogene Damen, er könne die Inseln sehr profitabel werden lassen.“Die umgebende Mauer wurde 1834 gebaut, als das mittelalterliche Dorf verlassen und eine neue Siedlung etwa 200 Meter weiter hangabwärts zwischen Tobar Childa und dem Meer geplant wurde. Dies war ein Resultat des Besuches der Inseln durch Thomas Dyke Acland, den Unterhausabgeordneten für Devon. Erschüttert von den primitiven Bedingungen, machte er eine Spende, die zum Bau eines vollständig neuen Dorfes mit 30 Black Houses führte. Diese Häuser hatten dicke Trockenmauern und Torfdächer. Typischerweise hatten sie je nur ein kleines Fenster und eine kleine Öffnung zum Rauchabzug vom Torffeuer, das in der Mitte des Raumes brannte. Als Folge war das Innere rußgeschwärzt. Im Winter bewohnte das Vieh eine Hälfte des Hauses. Bei einem schweren Sturm im Oktober 1860 wurden mehrere dieser Häuser beschädigt und nur so weit wieder hergerichtet, dass sie danach nur noch als Ställe benutzt werden konnten. Laut Alasdair MacGregors Analyse der Siedlung wurden die sechzehn modernen Häuser mit Zinkdach zwischen den Black Houses und dem neuen Haus des Grundverwalters um 1862 gebaut.
In den 1860er Jahren wurde erfolglos versucht, durch Sprengung von Felsen die Anlandungsmöglichkeiten zu verbessern. 1877 entstand ein kleiner Landungssteg, doch dieser wurde bereits zwei Jahre später von einem Sturm weggespült. 1883 empfahl die Napier-Kommission, die den Lebensstandard der Bewohner abgelegener schottischer Gegenden untersuchte, den Bau eines Ersatzes. Doch es dauerte noch bis 1901, bis ein Ingenieur auf die Insel kam, um einen neuen Landungssteg zu ermöglichen, der im folgenden Jahr fertiggestellt wurde.Es gab einst drei Kirchen auf Hirta. Die strohgedeckte Christkirche auf dem Friedhof im Zentrum des Dorfes war die größte, doch das strohgedeckte Gebäude war zu klein, um die gesamte Bevölkerung aufzunehmen, und die Gemeinde musste sich während der Gottesdienste auf dem Kirchhof versammeln. Die Kirche St. Brendan befand sich über einen Kilometer weit entfernt an den Hängen des Ruival, und St. Kolumban am Westende der Dorfstraße, doch von diesen Gebäuden ist nicht viel erhalten geblieben. Am Ostende des Dorfes wurden 1830 eine neue Kirche und ein neues Pfarrhaus errichtet; dazu kam 1860 das Haus des Verwalters.
Dùn bedeutet „Festung“, doch auf der Insel findet sich nichts weiter als eine zerstörte Wand, deren zugehöriges Gebäude vor langer Zeit von den Firbolg gebaut worden sein soll. Die einzige „Behausung“ ist Sean Taigh („altes Haus“), eine natürliche Höhle, die manchmal von den Inselbewohnern als Schutz genutzt wurde, wenn sie die Schafe weideten oder Vögel fingen.
Auf Soay findet sich eine primitive Hütte namens Taigh Dugan („Dugans Haus“). Die Struktur ist wenig mehr als ein künstliches Loch unter einem riesigen Stein mit zwei einfachen Wänden auf den Seiten. Die Geschichte von der Erstellung erzählt von zwei Schafe stehlenden Brüdern von Lewis, die lediglich nach St. Kilda kamen, um dort weiteren Ärger zu verursachen. Dugan wurde nach Soay exiliert, wo er starb; der andere namens Fearchar Mòr wurde nach Stac an Armin geschickt, wo er sein Leben so unerträglich fand, dass er sich ins Meer stürzte.
Boreray weist die Cleitean MacPhàidein auf, eine Ansammlung von Cleitean bestehend aus drei kleinen, während Vogeljagdzügen regelmäßig genutzten Schutzhütten. Ebenso finden sich hier die Ruinen des Taigh Stallar („das Haus des Verwalters“), das dem Haus der Amazone im Gleann Mòr ähnelte, obgleich es etwas größer war, und sechs eingekerbte Schlafstätten hatte. Der lokalen Überlieferung nach wurde es vom „Felsenmann“ gebaut, der eine Revolte gegen den Verwalter des Inselbesitzers führte. Es ist möglicherweise ein Beispiel für ein eisenzeitliches Wheelhouse. Als Resultat eines Pockenausbruchs auf Hirta wurden dort 1724 drei Männer und acht Jungen bis zum folgenden Mai in Quarantäne gehalten. Auf Stac an Armin gibt es 78 Lager cleitean und eine kleine Schutzhütte. Auch auf dem steilen Stac Lee gibt es eine von Vogeljägern genutzte Schutzhütte.
Paul Robello und Bobbie Mann führten für den 1928 uraufgeführten Stummfilm St. Kilda – Britanniens einsamste Insel (St Kilda – Britain’s Loneliest Isle) Regie, einer Produktion, die die Glasgower Fährgesellschaft in Auftrag gegeben hatte. Der 18 Minuten lange Film zeigt dokumentarische Szenen mit Einwohnern St. Kildas.
Michael Powell produzierte 1937, nachdem er von der Evakuierung St. Kildas erfahren hatte, den Film The Edge of the World über die Gefahr der Inselentvölkerung. Der Film wurde jedoch nicht auf St. Kilda gedreht, sondern auf Foula, einer der Shetlandinseln. Die Schriftstellerin Dorothy Dunnett schrieb eine Kurzgeschichte, die auf St. Kilda spielt, „The Proving Climb“; sie wurde 1973 in der Anthologie Scottish Short Stories veröffentlicht.1982 entstand unter dem schottischen Filmmacher Bill Bryden der vom Channel 4 bezahlte Film Ill Fares The Land über die letzten Jahre vor der Evakuation auf St. Kilda.Die fiktive Insel Laerg, die in Hammond Innes’ Roman von 1962 Atlantic Fury vorkommt, basiert auf St. Kilda.
Die schottische Folk-Rock-Band Runrig nahm das Lied Edge of the World auf, in dem es um die isolierte Existenz der Inselbewohner geht. In einer Meinungsumfrage unter den Lesern von Radio Times wurde St. Kilda 2005 zum neuntgrößten Naturwunder der britischen Inseln gewählt. 2007 erhielt eine Oper auf Gälisch namens St Kilda: A European Opera über die Geschichte der Inseln finanzielle Unterstützung von der schottischen Regierung. Sie wurde am Sonnenwendtag 2007 gleichzeitig an sechs Orten in Belgien, Deutschland, Frankreich, Österreich und Schottland aufgeführt. Als bleibendes Erbe ließ diese Produktion eine Langzeit-Zeitrafferkamera auf Hirta zurück. Britain’s Lost World, eine dreiteilige BBC-Dokumentationsserie über St. Kilda, wurde ab dem 18. Juni 2008 ausgestrahlt.Die britische Post brachte 1986 und 2004 Briefmarken heraus, die St. Kilda abbilden.In der Ballade von St. Kilda auf ihrer 2006 erschienenen CD Sehnsucher besingt die deutsche Schlagersängerin Juliane Werding die Evakuierung der Inselgruppe.
Colin Baxter, Jim Crumley: St Kilda: A portrait of Britain’s remotest island landscape. Colin Baxter Photography, Biggar 1998. ISBN 0948661038
Frank Fraser Darling, John Morton Boyd: Natural History in the Highlands and Islands. Bloomsbury, London 1969, ISBN 187063098X
Andrew Fleming: St. Kilda and the Wider World: Tales of an Iconic Island. Windgather Press, 2005, ISBN 1905119003
J. A. Harvie-Brown, T. E. Buckley: A Vertebrate Fauna of the Outer Hebrides. Pub. David Douglas, Edinburgh 1888.
Charles Maclean: Island on the Edge of the World: the Story of St. Kilda. Canongate, Edinburgh 1977, ISBN 978-1-8476-7472-2
Martin Martin, 1703: „A Voyage to St. Kilda“ in A Description of The Western Islands of Scotland, Appin Regiment/Appin Historical Society. Eingesehen am 3. März 2007
Robert Atkinson: Island going to the remoter isles, chiefly uninhabited, off the north-west corner of Scotland. William Collins, 1949. (Nachgedruckt von Birlinn, 1995, ISBN 1874744319)
Mark Butterworth: Destination St. Kilda. From Oban to Skye and the Outer Hebrides. The Islands Book Trust, Lewis, 2010. ISBN 9781907443039
O. Gilbert: The Lichen Hunters. St Kilda: Lichens at the Edge of the World, The Book Guild Ltd., England 2004. ISBN 1857769309
Mary Harman: An Isle Called Hirte: History and Culture of St. Kilda to 1930. MacLean Press, 1996. ISBN 1899272038
Geoffrey P. Stell, Mary Harman: Buildings of St Kilda. Royal Commission on the Ancient and Historical Monuments of Scotland, 1988. ISBN 011493391X
St. Kilda – Britanniens einsamste Insel (St Kilda – Britain's Loneliest Isle), GB 1928 (35 mm, 328 m, 16 fps, 18 min) erstellt von Paul Robell und Bobbie Mann im Auftrag der Gesellschaft für Schiffahrt, die zwischen Glasgow und St. Kilda verkehrte. Der Film ist erhalten und wurde während der Internationalen Stummfilmtage 2010 in Bonn aufgeführt.
Nominierung St. Kildas zur Aufnahme in das UNESCO-Welterbe (Januar 2003) (PDF) Inklusive detaillierte Karte (7,46 MB)
„Revised Nomination of St Kilda for inclusion in the World Heritage Site List“. (12. Mai 2003) The Scottish Executive.
1930 – evacuation of St Kilda (Memento  vom 19. August 2010 im Internet Archive) nls.uk. Kopie eines Berichtes der The Times, London.
„St Kilda - Death of an Island Republic“ Utopia Britannica: Britische Utopie-Experimente 1325–1945.
The cleitean of the St Kilda Archipelago. Architektonischer und historischer Bericht von Christian Lassure.
„The Last of the St Kildans“ (26. Juni 2005) Glasgow. Sunday Herald. Eine Geschichte über einen überlebenden ehemaligen Inselbewohner, der die Inseln besucht, von Torcuil Crichton.
