
Dourtenga ist ein Departement (französisch département) und eine Gemeinde (französisch commune rurale „Landgemeinde“) sowie deren Hauptort im Südosten des westafrikanischen Staates Burkina Faso. Beide Verwaltungseinheiten umfassen dasselbe Gebiet mit zwölf Dörfern und unterscheiden sich nur in administrativen Aufgaben. Dourtenga liegt in der zur Region Centre-Est zählenden Provinz Koulpélogo und ist geprägt von Klima und Vegetation des sudanesischen Savannengürtels. Von der Gründung im 15. Jahrhundert bis zur Eroberung durch die Franzosen um 1900 war Dourtenga ein unabhängiges Häuptlingstum (französisch chefferie), zwischen den Königreichen Lalgaye und Ouargaye in der Landschaft Yanga gelegen, dem Land der mit den Mossi eng verwandten Yaama. Diese stellen die Mehrheit der rund 9500 Einwohner Dourtengas und leben vorwiegend als Subsistenzbauern von der Landwirtschaft.
Dourtenga liegt in der Großlandschaft Sudan im Südosten von Burkina Faso und im Westen der Provinz Koulpélogo, die zur administrativen Region Centre-Est gehört. Nachbargemeinden sind im Norden und Westen Lalgaye, im Nordosten Comin-Yanga, im Osten Yondé und im Süden Ouargaye. Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 112,77 km² oder 2,13 % der Gesamtfläche Koulpélogos; damit ist Dourtenga die kleinste Gemeinde der Provinz. Die Nachbarorte Lalgaye und Ouargaye sind beide jeweils etwa 10 km von Dourtenga entfernt.
Dourtenga liegt auf dem vor mehr als zwei Milliarden Jahren entstandenen präkambrischen Granitsockel, der drei Viertel der Landesfläche ausmacht und einen Teil des Mittelabschnitts der Oberguineaschwelle darstellt. Das Relief dieser flachwelligen Hochebene ist durch Senken, Kuppen, Hügel und vereinzelte Inselberge geprägt, die im Birrimien entstanden sind, zumeist von Lateritpanzern bedeckt sind und Granitintrusionen aufweisen. Das Gebiet Dourtengas erreicht an den Flussläufen seine niedrigsten Höhen. Vorherrschend sind Lateritböden, die arm an mineralischen Elementen und organischem Material sind, während in den Niederungen schlammige Tonböden existieren. Die Wasserläufe auf dem Gemeindegebiet Dourtengas führen nur in der Regenzeit Wasser und fließen dem Koulpélogo sowie dem Nouaho, Nebenflüssen des Nakambé (Weißer Volta), zu. In der Regenzeit sind sie Ursache der Unpassierbarkeit der Pisten, liegen im Januar und Februar aber trocken und haben zahlreiche tote Flussarme.
Dourtenga unterliegt dem Einfluss des Tropischen Wechselklimas mit sudanosahelischem Charakter, gekennzeichnet durch einen Wechsel von Regen- und Trockenzeit. Die relativ kurze Regenzeit dauert von Mai bis September, im Durchschnitt gibt es 51,5 Regentage mit einem Niederschlagswert von 868 mm pro Jahr. Da Dourtenga selbst über keine Wetterstation verfügt, werden die Daten aus Ouargaye herangezogen, wo seit dem Jahr 2000 Wetterdaten aufgezeichnet werden. Dourtenga liegt in der zum sudanosambesischen Savannengürtel zählenden phytogeographischen Zone des Sudan. Charakteristisch ist die typische Vegetation der Trockensavanne mit dichtem Grasbewuchs (darunter Lampenputzergräser) und vereinzeltem Baumwuchs, zu dem einheimische Arten wie Tamarindenbaum, Afrikanischer Affenbrotbaum (Baobab), Karitébaum, Seyal-Akazie, Wüstendattel und Diospyros mespiliformis zählen. In Dourtenga findet sich praktisch keine ursprüngliche dichte Vegetation mehr, Grund sind anthropogene und klimatische Einflüsse. In der Vergangenheit kam es zu Pflanzungen von Mango, Rotem Eukalyptus und Niembaum.
Durch die schweren Unwetter in Teilen Westafrikas im Sommer 2007 kam es auch in Dourtenga zu Schäden. So wurden zahlreiche Bäume entwurzelt und Blechdächer fortgeweht. Die Regenfälle vernichteten einen Teil der Ernte, zerstörten den vorgeschädigten Damm eines Regenrückhaltebeckens vollständig und brachten viele der in traditioneller Lehmbauweise errichteten Rundhütten zum Einsturz. Im April 2008 kam es erneut zu Unwettern, die erhebliche Schäden anrichteten und Menschen verletzten.
Den vorläufigen Ergebnissen der Volkszählung von 2006 zufolge leben in Dourtenga 9538 Menschen. Die Bevölkerung verteilt sich auf 1587 Haushalte in zwölf Dörfern und besteht neben einigen Mossi hauptsächlich aus eng mit diesen verwandten Yaama sowie Fulbe. 5042 Frauen stehen 4496 Männer gegenüber, auf 100 Frauen kommen demnach 89 Männer. Beim Zensus von 1996 hatte Dourtenga 6949 Einwohner, und 53 % der Bewohner Dourtengas waren jünger als 20 Jahre. Die Bevölkerungsdichte beträgt 84,6 Einwohner pro km², das Bevölkerungswachstum wurde für 1996 mit 2,5 % beziffert.
Recht gering ausgeprägt unter den jungen Bewohnern von Dourtenga ist die Landflucht. Für diejenigen, die den Ort verlassen, sind die Hauptstadt Ouagadougou, Fada N’Gourma oder die nahen Nachbarländer das Ziel. Dourtenga gilt als Transitort für Kinderhandel.
Offizielle Amtssprache ist wie in ganz Burkina Faso Französisch, die Sprache der ehemaligen Kolonialmacht.
Die Yaama sprechen mit dem Yaana einen Dialekt des Mòoré, der zu den Niger-Kongo-Sprachen zählenden Gur-Sprache der Mossi. Mòoré und Yaana weisen eine hohe lexikalische Ähnlichkeit auf und die gegenseitige Verständlichkeit liegt bei 90 %. Die Kinder wachsen mit beiden Varianten auf und vermischen sie im Alltag, wobei die Jüngsten die meisten Probleme haben, Mòoré zu verstehen. Die in Dourtenga sowie in Comin-Yanga und Yondé gesprochene Variante des Yaana weist Unterschiede zum weiter südlich gesprochenen Yaana in Sanga und Soudougui auf. Die Sprache der Fulbe ist das Fulfulde, eine weitläufig mit dem Mòoré verwandte Niger-Kongo-Sprache.
Die traditionelle Religion der Yaama von Dourtenga definiert sich primär über das Darbieten von Opfergaben. In ihrer Konzeption existiert ein Großer Gott, genannt Naaba Wẽnde. Dieser ist ihrem Glauben zufolge so groß, dass er für Menschen unerreichbar ist. Zahlreiche Gottheiten, die zu den beiden Gruppen der tangama und kinkirsi (Singular: kinkirga) zählen, dienen daher als Mittler. Die tangama stehen Gott aufgrund ihrer Macht nahe und sind zum Teil mit den Ahnen der Menschen assimiliert. Leben, Fruchtbarkeit, Gesundheit und Regen gehören den tangama, die häufig Hügel, Flüsse oder Felsen bewohnen. Die kinkirsi sind Geister, von denen die Guten Reichtum verschaffen und die Bösen Fehler zum Beispiel mit Krankheiten bestrafen können. Jeder Gottheit werden regelmäßig Opfer zuteil, etwa in Form von Tieren oder der Gabe von zom-koom (Hirsemehlwasser). Das Priesteramt ist nicht einzelnen Individuen oder Gruppen vorbehalten, jedes Familienoberhaupt zum Beispiel ist zugleich Priester. Ihre Religion hatte für die Yaama in der Vergangenheit große Bedeutung, war die Basis des menschlichen Lebens und schrieb das Verhalten des Einzelnen vor.Erst mit der Kolonisierung kam Dourtenga unter den Einfluss fremder Religionen. Das Gebiet der Yaama gehört zu den Regionen Burkina Fasos mit den wenigsten Anhängern des Islam. Katholische und Protestantische Missionstätigkeit setzte mit der Kolonisierung ein, heute sind die meisten Bewohner Dourtengas Katholiken. Doch viele der Christen in Dourtenga suchen aber weiterhin Weissager auf und bringen Opfergaben dar. Es gibt keine Probleme zwischen den einzelnen Religionsgruppen.
Die Ursprünge der Gründer Dourtengas werden – wie auch diejenigen der Mossireiche und des Reiches Gulmu der Gurma – in Gambaga, einem Ort im Norden des heutigen Ghana, vermutet. Von dort sollen sowohl die Prinzessin Yennenga, Begründerin der Mossi-Dynastien, als auch Diaba Lompo, Gründer des Reiches Gulmu, und sein Bruder Tarwêna nach Norden gezogen sein. Letzterer hatte mit Pihiga und Segda (Segueda) zwei Enkel, die in Pihitenga lebten, einem heute zu Lalgaye zugehörigen Dorf. Pihiga, Gründer des Dorfes und dessen Oberhaupt, war ein gewalttätiger Herrscher, was seinen Bruder zum Verlassen Pihitengas bewog. Er gründete auf der gegenüberliegenden Seite eines Hügels ein neues Dorf, Dourtenga, dessen erster Chef (naaba) er wurde. Durch eine große Zahl an Nachkommen, die in der Nachbarschaft neue Dörfer gründeten, konnte er seine Herrschaft sichern. Diese Ereignisse werden in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts vermutet, zwischen 1465 und 1480, womit Dourtenga älter wäre als die benachbarten Reiche Lalgaye und Ouargaye, die zwar im Land der Yaama liegen, aber von Mossi gegründet wurden und in deren Machtstrukturen eingebunden waren. Dourtenga war dagegen bis zur Eroberung durch die Franzosen Ende des 19. Jahrhunderts stets ein unabhängiges Häuptlingstum (französisch chefferie) gewesen.
Die Herrschaft über das vorkoloniale Dourtenga wurde von einem naaba (französisch chef) ausgeübt, jeweils einem Nachfahren Segdas, des Dorfgründers und ersten Naabas. Politische Herrschaft war somit an die familiäre Herkunft geknüpft. In die herrschende Familie geboren zu werden, galt als Gottes Wille. Politische Macht, genannt naam, war dementsprechend ein Geschenk Gottes, das man sich nicht auf andere Weise aneignen konnte, ohne dadurch die Götter zu verärgern. Dies erklärt die Abwesenheit von Nachfolgekonflikten in Dourtenga; die Nachfolge wurde durch ein Rotationssystem verschiedener dynastischer Segmente der einzelnen Dörfer geregelt. Bis heute, auch zu Kolonialzeiten und nach der Unabhängigkeit, besteht das System der Naabas weiter, wobei diese über keine offiziellen Befugnisse mehr verfügen.
Nachfolger Segdas war Kulweogo, der das Dorf Niondin gründete. Die Chefs der von den folgenden Nachfahren gegründeten Dörfer zeigten ihre Verbundenheit zu Dourtenga unter anderem dadurch, dass sie sich dort begraben ließen. Allerdings zählten zum Gebiet Dourtengas auch Dörfer, die nicht von Nachfahren Segdas gegründet wurden, so Kobré und Tangoko. Das heutige Dourtenga umfasst in etwa das Gebiet des präkolonialen Häuptlingstums, wobei das Dorf Boussirabogo heute zu Yondé gehört. Dourtenga war nur selten in externe Konflikte verwickelt. Dies kann mit einer Selbstgenügsamkeit erklärt werden und der Tatsache, dass Dourtenga von verschwisterten Häuptlingstümern umgeben war. Eine Ausnahme stellt die Zeit des Naaba Guugu dar, der als blutrünstig und angriffslustig in die mündlich überlieferte Geschichte eingegangen ist.
Mit Ankunft der Franzosen Ende des 19. Jahrhunderts endete die Autonomie Dourtengas. Der zu dieser Zeit herrschende Naaba Yussablega widersetzte sich den Franzosen, die aus Lalgaye kommend im Dorf einzogen, nicht. Dies geschah vermutlich im Bewusstsein der Aussichtslosigkeit eines solchen Unterfangens angesichts der französischen Übermacht, die zuvor den Naaba von Tenkodogo zur Flucht gezwungen hatte. Yussablega war zuvor noch nie Franzosen begegnet, hatte aber von deren Brutalität gehört. Dourtenga wurde ohne Zusammenstöße eingenommen, war für die Franzosen allerdings nur Durchgangsstation nach Ouargaye, das in Folge lokales Verwaltungszentrum wurde. Wie auch das restliche Gebiet des heutigen Burkina Faso, kam Dourtenga zunächst unter Militärverwaltung und wurde später Teil der neu gegründeten Kolonie Obersenegal und Niger und danach der aus diesem Gebiet abgetrennten Kolonie Obervolta. Als diese 1932 unter den Nachbarkolonien aufgeteilt wurde, kam Dourtenga bis zur Wiederherstellung Obervoltas 1947 zur Kolonie Niger.
Nach der Unabhängigkeit 1960 gehörte Dourtenga zunächst zum Departement Ouargaye, aus dem 1982 der Kanton Dourtenga herausgelöst und zu einem eigenständigen Departement ernannt wurde. Dieses gehörte bis zur Errichtung Koulpélogos 1996 zur Provinz Boulgou. 2004 wurde im Rahmen der landesweiten Dezentralisierung die Errichtung einer commune rurale (französisch commune rurale „Landgemeinde“) beschlossen. Im Jahre 2006 fanden dann erstmals Kommunalwahlen statt, bei denen Charles Salouka zum ersten Bürgermeister gewählt wurde.
Zwischen Dourtenga und Lalgaye besteht ein Konflikt um die zu Lalgaye gehörenden Dörfer Tensobtenga und Pissiribouli, welche ursprünglich dem Chef von Dourtenga unterstanden haben sollen. Der Naaba Dourtengas beansprucht die Hoheit über die beiden Dörfer, die früher die Namen Tensobtenbili und Guingodin getragen haben sollen. Im August 2007 kam es beinahe zu bewaffneten Zusammenstößen bei einem Aufforstungsprojekt auf unklarem Terrain. Erst die Sicherheitskräfte, die zur Verstärkung aus Tenkodogo gerufen worden waren, konnten die unter anderem mit Gewehren bewaffneten Konfliktparteien davon abhalten, Gewalt auszuüben.Traditioneller Dorfchef ist seit 1997 Naaba Boulga.
Auf demselben Gebiet existieren zwei Verwaltungseinheiten parallel; das Departement Dourtenga wird von einem Präfekten verwaltet, der vom Staat eingesetzt wird. Seine Aufgabe ist es, den Staat zu repräsentieren, die staatlichen Verwaltungsaufgaben zu koordinieren sowie unter anderem das Einwohnermelderegister zu führen. Der Präfekt ist außerdem Vorsitzender des Departementalgerichtes und kann in dieser Funktion Recht sprechen. 2006 wurde Noélie Zongo zur Präfektin von Dourtenga ernannt; neuer Präfekt per Dekret vom 30. Dezember 2011 ist Christian Abo.
Im Rahmen der politischen Dezentralisierung wurde im Jahre 2006 außerdem eine Landgemeinde (französisch commune rurale) errichtet, die von einem Bürgermeister und einem Gemeinderat verwaltet wird, die von der Bevölkerung in freien Wahlen bestimmt werden. Bei einer Wahlbeteiligung von 47,96 % stimmten 1791 von 4022 Wahlberechtigten für die Regierungspartei CDP und 28 für die ADF-RDA. 110 Stimmen waren ungültig. Damit gehörten alle 24 Gemeinderatsmitglieder – jeweils zwölf Frauen und Männer – der CDP an. Zum ersten Bürgermeister der Landgemeinde Dourtenga wurde Charles Salouka gewählt. Bei den Wahlen 2012 kam es zu folgendem Ergebnis: 2487 von 3044 Wahlberechtigten nahmen an der Abstimmung teil (Wahlbeteiligung 81,7 %); davon entfielen 1378 Stimmen auf die CDP, die damit 17 Sitze gewann und 810 auf die UPC, die damit sieben Sitze erlangen konnte. ADF-RDA mit 61 und PRDF mit 51 Stimmen konnten keinen Sitz gewinnen.Nach dem Abtritt des Staatspräsidenten Blaise Compaoré nach gewaltsamen Protesten im Oktober 2014 wurden im November 2014 von der Übergangsadministration alle Gemeinderäte in Burkina Faso aufgelöst, so auch derjenige von Dourtenga.Weitere in Dourtenga aktive Parteien sind der sozialdemokratisch orientierte, von Joseph Ki-Zerbo gegründete PDP/PS, die sankaristische UNIR/MS, CFD und PDS. Zwei Sitze im Regionalrat der Region Centre-Est sind für Delegierte aus Dourtenga reserviert.
Untenstehende Tabelle zeigt die Einwohnerzahlen der Dörfer gemäß Zensus 1996. Neben den zwölf villages administratifs existieren einzelne Weiler wie Tilobré, Nienghin, Kobré oder Zabdèla.
Haupterwerbstätigkeit der Bewohner Dourtengas ist die Subsistenzlandwirtschaft. Angebaut werden unter anderem Sorghum, Hirse, Mais, Reis, Erdnüsse, Soja und Baumwolle. Deren Produktion ist unbedeutend und beträgt nur 30 Tonnen. Auch Viehzucht wird betrieben, darunter Rinder, Schafe, Ziegen, Schweine und Geflügel, wobei die Rinderzucht traditionell den Fulbe vorbehalten ist. Der Bruttowert des Viehbestandes wird auf etwa 1,5 Millionen Euro geschätzt, alle drei Tage findet ein Viehmarkt statt. Handwerk und Handel haben in der bäuerlichen Gesellschaft Dourtengas traditionell nur untergeordnete Bedeutung.
Dourtenga liegt an der Nationalstraße 17 (route nationale 17), welche die Provinz von Osten aus Tenkodogo kommend nach Westen in Richtung der Grenze zu Togo durchquert. Bisher wurde die Straße noch nicht asphaltiert, weshalb sie als Sandstraße in der Regenzeit oftmals nur schwer zu passieren ist. Minibusse verkehren auf dieser Strecke zwischen Ouargaye und Tenkodogo. Der Hauptort Dourtenga ist mit den umliegenden Dörfern durch Pisten verbunden. Mopeds, Fahrräder und von Eseln gezogene Karren sind die vorherrschenden Verkehrsmittel.Dourtenga ist noch nicht an das Stromnetz der SONABEL angeschlossen. Hauptenergiequelle der Bevölkerung ist Brennholz. Dourtenga verfügt über 28 Wasserstellen, entweder Pumpen oder offene Brunnen, an denen das Wasser in Eimern hochgezogen wird. Der zu französischen Kolonialzeiten gebaute Staudamm ist baufällig, ebenso wie die der Bewässerung der Felder dienenden kleinen Deiche.
Die durch den Ort nach Ouargaye führende Telefonleitung des ONATEL kann nicht benutzt werden. An einigen Stellen kann mit Mobiltelefonen das Netz von Airtel Africa empfangen werden; die Sendestation befindet sich in Ouargaye.
Das Fernsehprogramm der RTB kann in Dourtenga empfangen werden, was aber aufgrund des fehlenden Stromanschlusses erschwert wird.In der Krankenstation arbeiten sechs Personen, die Stromversorgung wird durch eine Solaranlage gesichert, ebenso gelangt Trinkwasser mit Hilfe einer Solarpumpe in die Räume der Station. Seit 2002 verfügt die Station über einen gespendeten Krankenwagen.Neben den elf Grundschulen (zum Schuljahr 2005/06) in den einzelnen Dörfern wurde in jüngster Vergangenheit eine weiterführende Schule gebaut (französisch collège), das zu einem Gymnasium (französisch lycée) ausgebaut werden soll. Das Zahlenverhältnis von eingeschulten Jungen und Mädchen ist in etwa ausgeglichen.
Seit der Gründung Dourtengas bildeten sich aus den Gründungsfamilien (Segueda oder Segda und Sawadogo) sowie den zugezogenen Yarsé und Fulbe die drei sozialen Schichten der präkolonialen Gesellschaft des Ortes heraus. Die oberste Schicht bildeten die nakombse und die nabiisi; erstere waren die Nachfahren des Dorfgründers, also die Mitglieder der herrschenden Familie, letztere waren die engere Familie des jeweiligen Chefs. Allein aufgrund ihrer Abstammung hatten sie politische Autorität inne und konnte wegen ihrer höheren Stellung Respekt und Geschenke der übrigen Bevölkerung, genannt talse, erwarten.
Unterhalb dieser Schichten waren die yemse angesiedelt. Es handelte sich dabei um die Sklaven, die entweder Kriegsgefangene oder Kriminelle waren. Da es nur selten kriegerische Auseinandersetzungen gab, war auch die Zahl der Sklaven niedrig. Die Sklaven wurden als Kriegsbeute betrachtet, mussten als rechtlose Haussklaven arbeiten und als Henker tätig sein. Sie wurden allerdings recht schnell wieder freigelassen. Dourtenga wurde kein Opfer des transregionalen Sklavenhandels und beteiligte sich auch nicht daran.Die zugezogenen Yarsé, zumeist Weber, und die hauptsächlich als Bauern lebenden Yaama hatten ihre eigenen Viertel (saakse), die viehhütenden Fulbe wohnten etwas entfernt, so wie die wenigen Schmiede außerhalb der Dörfer lebten. Kleinste Einheiten der Gesellschaft waren die Familien. Deren Oberhaupt war immer ein Mann, dem alleinige Entscheidungsgewalt zustand – auch über seine schon verheirateten Söhne – während die Frauen wie materielles Gut behandelt wurden. Ihre Rolle beschränkte sich auf das Gebären und Großziehen von Kindern, die dem Ansehen ihres Mannes dienten. Hochzeiten wurden entweder durch das Werben mithilfe von Mitgiftgaben angebahnt oder ein lete genanntes System, bei dem eine Schwester gegen eine Frau aus einer anderen Familie getauscht wurde.
Zu den traditionellen Festen zählt das Erntedankfest karemtaaka, das vermutlich unter Naaba Abga eingeführt wurde. Zu dieser Gelegenheit wurde den Vorfahren Dolo (Bier) dargeboten. Ein weiteres bedeutendes Fest ist ziitango, ein Opferfest, das in Kobré zwei Tage vor karemtaaka gefeiert wurde. Bei beiden Festen wurde den Gottheiten für ihre Unterstützung bei der Ernte gedankt. Die islamischen Feste hatten bei den Yaama nur geringe Bedeutung, das Opferfest tabaski wurde in ein Fest zu Ehren der Toten umgewidmet. Bei allen Feierlichkeiten der Yaama steht die Darbietung von Opfern im Vordergrund, mit denen Ahnen und unsichtbare höhere Wesen um Schutz gebeten werden. Durch ihre Bindung an die existentielle Bedeutung der Ernte waren sie ein „psychologischer Motor für die Produktion“. Sie boten außerdem Gelegenheit für Tanz (ressembaonlgo bei den Frauen und kiegba bei den Männern) sowie Gesang.
Das Kunsthandwerk hatte neben der Landwirtschaft nur untergeordnete Bedeutung und wurde vor allem während der Trockenzeit ausgeübt. Die Weberei wird schon seit den Gründungszeit Dourtengas vorwiegend von den Männern der Yarsé ausgeübt, während die Frauen bei der Spinnerei halfen. Die Weber waren zugleich meist auch Schneider und verkauften die hergestellten Kleider auf dem Markt. Daneben existieren Schuhmacherei und das Flechten von Körben oder Hüten. Das Schmiede- und Töpferhandwerk wird von bestimmten Familien betrieben, die es an nachfolgende Generationen weitergaben. Die Arbeit der Schmiede war seit jeher von großer Bedeutung für die bäuerliche Bevölkerung, da sie ihnen die notwendigen Werkzeuge für Landwirtschaft und Jagd zur Verfügung stellen konnte. Trotzdem lebten sie – auch räumlich – abseits der Gesellschaft, auch aufgrund der mit ihrer Arbeit verbundenen Risiken.
Vorherrschend sind traditionelle Rundbauten aus Lehmziegeln mit Strohdächern, die kreisförmig angeordnet und durch Mauern verbunden sind. Einige wenige Gebäude verfügen über einen rechteckigen Grundriss und sind mit Blechdächern gedeckt. Da noch keine Parzellierung durchgeführt wurde, entstehen neue Bauwerke ungeordnet. Als Sehenswürdigkeiten gelten für das Tourismusministerium der Heilige Hügel und die Gräber der ehemaligen Naabas. Diese befinden sich im Hof des heutigen Naaba.
Seit 1997 ist Dourtenga im Rahmen kommunaler Entwicklungszusammenarbeit durch eine Partnerschaft mit der Gemeinde Brühl in Baden-Württemberg verbunden. Auf deutscher Seite ist der Förderkreis Dourtenga (ehemals Förderkreis Dritte Welt), auf burkinischer Seite das lokale Partnerschaftskomitee (französisch comité de jumelage) zuständige Trägerorganisation. Bildung, Wasserversorgung und Gesundheit sind Schwerpunkte der Partnerschaft, Freundschaft und Verständigung zwischen den Bewohnern das Ziel. Ein village de Brühl wurde in traditioneller Rundbauweise errichtet und dient den Gästen aus Brühl als Unterkunft und der Jugend als Treffpunkt.
Von der dänischen Hilfsorganisation BØRNEfonden, die in Dourtenga einen Stützpunkt unterhält und seit 1996 dort tätig ist, wurde ein Sportplatz gebaut, der für Fußball, Handball sowie Volleyball genutzt werden kann und von der Jugend Dourtengas unterhalten wird. BØRNEfonden unterstützt auch die Schulen und Kindergärten und ist in der beruflichen Ausbildung tätig. Weitere Organisationen sind in verschiedenen Bereichen wie Brunnenbau, berufliche Ausbildung, Aufforstung und Behindertenhilfe im Ort tätig. Es existieren außerdem 35 dörfliche Selbsthilfegruppen sowie die Association Zitongo pour le Développement de Dourtenga (AZDD).
Gérard Segda, Präsident der Universität Koudougou und ehemaliger Abgeordneter im nationalen Parlament

Die Baureihe 252 (ab 1992: Baureihe 156) war die letzte Neuentwicklung einer Elektrolokomotive der Deutschen Reichsbahn. Sie war als Ergänzung zur DR-Baureihe 250 vorgesehen, in weiteren Bauserien als Nachfolger für die DR-Baureihe 251 auf der mit 25 Kilovolt 50 Hertz elektrifizierten Rübelandbahn und auch als Lokomotive für den Transitverkehr mit 160 km/h Höchstgeschwindigkeit, die auf der auszubauenden Hauptstrecke West-Berlin–Hannover via Berlin-Staaken–Oebisfelde zum Einsatz kommen sollte.Die letzten beiden Vorhaben wurden jedoch nie verwirklicht. Da nach der Wiedervereinigung Deutschlands aufgrund des rapide gesunkenen Güterverkehrsaufkommens kein Bedarf mehr für diese Lokomotiven in konventioneller Wechselstromtechnik bestand, wurde die bereits vollzogene Bestellung über 70 Serienlokomotiven storniert. Andere Quellen nennen hier sogar 350 geplante Exemplare.
Im Jahre 1955 konnte die Deutsche Reichsbahn den elektrischen Zugbetrieb wieder aufnehmen, nachdem Lokomotiven und Material, die nach Kriegsende als Reparationsleistungen an die Sowjetunion abgegeben werden mussten, zurückgeholt worden waren. Bis 1970 konnten besonders im sächsischen Raum viele Streckenkilometer elektrifiziert werden, wodurch sich der Anteil der elektrifizierten Strecken bezogen auf das Gesamtnetz bis 1970 auf acht Prozent erhöhte (zum Vergleich: 29 Prozent bei der Deutschen Bundesbahn). Danach setzte man wegen der hohen Kosten für die Streckenelektrifizierung vorrangig auf den Einsatz von Diesellokomotiven. Die Ölkrise Anfang der 1980er Jahre zwang allerdings zum Umdenken, sodass nunmehr wieder der Ausbau des elektrifizierten Netzes vorangetrieben wurde. Die vielen in wenigen Jahren elektrifizierten Streckenkilometer sorgten für einen sehr hohen Bedarf an zusätzlichen elektrischen Lokomotiven. Ende der 1980er Jahre waren bereits viele Neubau-Elloks bei der DR im Einsatz. Der schwere Güterverkehr war gekennzeichnet durch die Baureihe 250, die aber auch im schweren Schnellzug-Verkehr im Einsatz war. Seit 1984 wurde zusätzlich die universell einsetzbare Baureihe 243 ausgeliefert. Diese beiden Baureihen stellten mit den bereits seit den 1960er Jahren im Einsatz befindlichen Exemplaren der Baureihe 211 und Baureihe 242 die wichtigsten Vertreter elektrischer Lokomotiven bei der Deutschen Reichsbahn dar. Durch die stetig steigenden Zuglasten mussten Letztere häufig in unwirtschaftlicher Doppeltraktion eingesetzt werden.Obwohl von 1984 bis Ende 1989 bereits über 500 neue Lokomotiven der Baureihe 243 ausgeliefert worden waren, konnte man immer noch nicht vollständig auf die Vorkriegs-Maschinen der Baureihe 244 und Baureihe 254 verzichten, die nun teilweise bereits über 50 Dienstjahre im Einsatz waren und dringend durch modernere Fahrzeuge ersetzt werden sollten.Auch war angedacht, die Lokomotiven der Baureihe 251 auf der mit 25 Kilovolt 50 Hertz betriebenen Rübelandbahn durch modernere Nachfolger abzulösen.Zudem begannen ab 1987 Gespräche zwischen der DDR und der Bundesrepublik mit dem Ziel, den Schienentransitverkehr zwischen der BRD und Berlin (West) deutlich zu beschleunigen, wobei die Elektrifizierung und Ertüchtigung der Strecke Berlin–Hannover für Geschwindigkeiten bis 160 km/h vorgesehen war. Für diesen Einsatzzweck war an die Beschaffung einer 160 km/h schnellen Lokomotive gedacht.Nachdem ein Lastenheft für die neue Baureihe erarbeitet worden war, bestellte die DR zunächst beim VEB Lokomotivbau Elektrotechnische Werke vier Prototypen, deren Herstellung im Werk Hennigsdorf (b. Berlin) erfolgte. Diese Lokomotiven wurden als Baureihe 252 bezeichnet.
Die noch nach dem alten DR-Schema benannte 252 004 wurde am 10. März 1991 von der 243 001 (inzwischen Werklok der AEG) und einem Messwagen nach Leipzig überführt und dort erstmals auf der Leipziger Messe der Öffentlichkeit vorgestellt. Weitere Präsentationen erfolgten kurze Zeit später auch im Rahmen einer Ausstellung in Berlin-Wannsee. Am 5. Juli 1991 befand sich 252 001 zur Präsentation im Bw Wustermark.Die umfangreiche Erprobung fand im Raum Halle (Saale) und später bis in den Raum Berlin statt. Nach dem am 29. November 1991 eine Bremsuntersuchung bei 252 002 erfolgt war, wurde sie vor planmäßigen Zügen eingesetzt und diese Einsätze zur Personalschulung genutzt. Anfang März 1992 wurden die vier Lokomotiven dem Bw Dresden, Betriebsteil Friedrichstadt zugeordnet. Gleichzeitig erfolgten weitere Versuche, unter anderem vor schweren Kohlezügen.Die bereits nach dem neuen gemeinsamen Schema von DR und DB benannte 156 004 war im März 1993 für Versuche bei der Zentralstelle Maschinentechnik der DR in Halle (Saale) zu Gast, während die 156 002 beim Bundesbahn-Zentralamt in Minden einige Versuchsfahrten absolvierte. Die beiden anderen Maschinen standen unterdessen wegen kleinerer Schäden abgestellt in Dresden-Friedrichstadt.
Bei der Deutschen Bundesbahn hatte man zu dieser Zeit mit der Baureihe 120 bereits Erfahrungen mit in Serie gebauten Drehstromloks, die als deutlich wirtschaftlicher gelten, gewinnen können. Dem gegenüber war die Baureihe 156 noch eine konventionelle Einphasen-Wechselstromlok. Insofern bestand nach der deutschen Wiedervereinigung wenig Interesse an einer komplett neu entwickelten Wechselstromlok.
Durch die Wende in der DDR beschleunigt, wurden die Pläne zur herkömmlichen Ertüchtigung der Strecke Berlin–Hannover zugunsten einer Hochgeschwindigkeitsstrecke verworfen. Die Beschaffung einer 160 km/h schnellen Variante der Baureihe 252 für den Transitverkehr war somit auch nicht mehr nötig.Die neu gegründete Deutsche Bahn (DB) musste nun die Beschaffung der zur Serienfertigung anstehenden Baureihen 112 und 156 abwägen. Die DB wollte keine sechsachsigen Lokomotiven mehr beschaffen, da diese einen deutlichen Mehraufwand in Herstellung und Wartung gegenüber den favorisierten vierachsigen Maschinen nach sich ziehen. Des Weiteren war durch den nach der Wende stark rückläufigen Güterverkehr kein Bedarf für reine Güterzugloks mehr vorhanden. Für die Bestellung der Baureihe 112 sprach hingegen, dass es sich um eine bereits von der DR fertig entwickelte, aber noch nicht in Serie bestellte Personenzuglokomotive handelte. Da ein erhöhter Bedarf für Personenzug-Lokomotiven mit 160 km/h Höchstgeschwindigkeit bestand, fiel die Entscheidung zum Serienbau zugunsten der Baureihe 112. Die vier Maschinen der Baureihe 156 blieben somit Einzelstücke.
Die Lokomotiven waren beim Bahnbetriebswerk Dresden-Friedrichstadt beheimatet. Unter Beibehaltung der Ordnungsnummer zeichnete man die Prototypen am 1. Januar 1992 gemäß dem gemeinsamen Baureihenschema der DB und der DR in die Baureihe 156 um. Die offizielle Indienststellung der vier Lokomotiven in den Bestand der Deutschen Reichsbahn erfolgte bis Februar 1992. Ihr Einsatz beschränkte sich trotz ihrer vergleichsweise niedrigen Höchstgeschwindigkeit nicht nur auf schwere Güterzüge im Dresdner Raum, sondern gerade Anfang der 1990er Jahre konnten die Lokomotiven des Öfteren auch vor Reisezügen und selten sogar vor Fernzügen angetroffen werden. So kamen die Triebfahrzeuge dieser Baureihe über eine gewisse Zeitspanne regelmäßig vor einem Eilzug nach Nauen zum Einsatz und gelangten somit sogar in den Berliner Raum. Umlaufpläne der Baureihe 156 aus dem Jahr 1993 zeigen neben den Leistungen vor Güterzügen mit den Zielen Chemnitz-Hilbersdorf, Reichenbach (Vogtl.), Leipzig-Stötteritz oder Engelsdorf, Hosena (damals noch Hohenbocka), Freiberg (Sachs.) oder sogar Berlin-Pankow auch Einsätze vor Reisezügen, z. B. auf der Relation Dresden-Neustadt–Cottbus–Frankfurt (Oder) sowie vor einigen Interregios auf der steigungsreichen Sachsen-Franken-Magistrale zwischen Dresden und Reichenbach.
Zum Einsatz kam die Baureihe 156 ebenfalls vor dem D 438/439 Mitte 1992 zwischen Dresden und Nauen, obwohl der Ausbau der Strecke Berlin–Dresden in Teilabschnitten auf 160 km/h bereits abgeschlossen war und die Deutsche Reichsbahn über schnellere Lokomotiven der neuen Baureihe 112 verfügte.
Aber auch in Leipzig, Cottbus, Senftenberg und Hoyerswerda blieben die Lokomotiven regelmäßig zu Gast. Das Haupteinsatzgebiet der Baureihe 156 war jedoch der schwere Güterverkehr der Strecke zwischen Dresden und Reichenbach (Vogtl), wobei der Drehpunkt aller Einsätze in Dresden blieb.
Nachdem die Lokomotiven 1998 zu DB Cargo gelangten, schien es für die vier Maschinen schlecht bestellt zu sein, denn als Splittergattung war ein baldiges Ausscheiden wahrscheinlich. Mitte 1998 erlitt 156 002 einen Schaden wegen eines Rangierunfalls.
Etwa im gleichen Zeitraum standen Hauptuntersuchungen der meisten Lokomotiven an. Auch durch das Engagement des Werks in Dresden gelang es, trotz des Einzelgängerstatus der Baureihe 156 erneute Hauptuntersuchungen (IS 703) zu veranlassen, die bei 156 004 aufgrund eines fehlenden Ersatzteils bis Anfang 2002 dauerte. Die 156 003 erhielt hierbei eine neue verkehrsrote Lackierung mit dem Schriftzug Railion und verlor dabei ihr orientrotes Outfit mit Lätzchen.Anlässlich des Dresdner Dampflokfestes im Juni 2002 wurden noch einmal alle vier Lokomotiven im Betriebswerk Dresden Altstadt den Besuchern präsentiert.
Weiterhin tätigten die Maschinen in einem mehrtägigen Umlauf ihre Dienste vor Güterzügen zu ihren angestammten Destinationen. Gleichzeitig erwog man, die Lokomotiven ab 4. Februar 2002 in den Frankenwald abzugeben, um sie auf der Frankenwaldrampe im Schiebedienst einzusetzen und die bedeutend älteren Maschinen der Baureihe 150 abzulösen. Bei Untersuchungen zeigte sich, dass sich die Lokomotiven für diesen Einsatz nur bedingt eignen würden und somit verfügte man eine Abstellung zum 15. Dezember 2002.Obwohl für Dezember geplant, erfolgte die Abstellung der Baureihe 156 bereits am 18. Oktober 2002. Die Lokomotiven wurden im Bereich des Güterbahnhofs Dresden-Friedrichstadt konserviert abgestellt. Im Gegensatz zu anderen zeitgleich abgestellten Baureihen war von Anfang an keine Verschrottung, sondern ein Verkauf der Maschinen vorgesehen. Die Abstellung hinterließ bei einzelnen Maschinen Schäden, so drang beispielsweise bei der 156 002 während der Abstellzeit Regenwasser ein.
Nachdem die abgestellten Maschinen nach einem Jahr Abstellung an die Mitteldeutsche Eisenbahn GmbH (MEG) verkauft wurden, erfolgte deren Ausmusterung aus dem Bestand der Deutschen Bahn zum 5. September 2003.Grund für das Ausscheiden der vier Triebfahrzeuge bei DB Cargo sollen Probleme bei der Personaleinteilung gewesen sein, denn nur wenige Triebfahrzeugführer hatten eine Ausbildung für die Baureihe 156. Nach einer Aufarbeitung der Maschinenanlage gelangten die Lokomotiven in den Betriebseinsatz bei der MEG, wobei sich die MEG 804 (zuvor 156 004) als erste im Einsatz befand, während die MEG 801 (zuvor 156 001) noch bis November 2004 in Dresden-Friedrichstadt abgestellt war.
Ihr Einsatz erfolgt bei der MEG zur Zeit mehrmals wöchentlich vor schweren Kesselwagenzügen mit Heizöl. Zudem waren die Lokomotiven vor Zementzügen zwischen Rüdersdorf bei Berlin und Rostock-Seehafen im Einsatz. Im Frühjahr 2007 erhielt die MEG 802 (ehemalige 156 002) eine neue Hauptuntersuchung und eine neue MEG-Lackierung in Verkehrsrot, die sich jedoch deutlich von der vorherigen verkehrsroten Lackierung der DB unterscheidet. Unter anderem verfügen die Lokomotiven nun über eine veränderte Kontrastfläche, die neuerdings zwischen den Scheinwerfern angeordnet ist. Das neue Aussehen erinnert stark an die frühere DR-Lackierung der ehemaligen 252 002. Hauptuntersuchungen für die Baureihe 156 werden seit Übernahme der Maschinen durch die MEG nicht mehr im Werk Dresden-Friedrichstadt, sondern im Werk Dessau durchgeführt.
Seit dem 31. Januar 2007 kommen die Lokomotiven der Baureihe 156 mit der Bespannung einer KLV-Leistung von Guben nach Neuss regelmäßig bis in das Ruhrgebiet. Im Frühling 2007 fanden bei der MEG Erprobungsfahrten statt, bei der MEG 804 zusammen mit einer von der DB angemieteten Lokomotive der Baureihe 185 (185 090) vor Güterzügen im Einsatz war.
Während die Baureihe 250 konzeptionell weitgehend auf der Baureihe 242 basierte, wurden bei der Entwicklung der Baureihe 252 die bewährten Komponenten der Baureihe 243 übernommen. Aufgrund der geringen Zeit zwischen dem Abschluss der technischen Bedingungen und der Auslieferung der Musterlokomotiven von weniger als einem Jahr dienten diese vier Vorauslokomotiven vor allem als Erprobungsträger für verschiedene neuentwickelte Baugruppen.
So erhielten die 252 003 und 252 004, erstmals für eine Lokomotive der DR, neben dem statischen Umformer für das mit Drehstrom betriebene Bordnetz auch eine Mikrocomputersteuerung zur Erzeugung des Drehstroms per elektronischem Umrichter. Dieser Drehstrom dient nur für Hilfsantriebe, nicht für die Fahrmotoren.
Die Baureihe 252 besitzt zwei dreiachsige Drehgestelle, die über einen Rahmen in Stahlbauweise verfügen. Die Querschnitte der Quer- und Längsträger sind kastenförmig ausgeführt. Der Hauptquerträger nimmt den Drehzapfen auf. Als Achslager finden Zylinderrollenlager Verwendung, die mit Lemniskatenlenkern geführt werden. 252 001 verfügt am jeweils mittleren Radsatz über eine Spurkranzschwächung von 10 Millimetern. Bei den anderen 252 002 bis 004 wurde auf diese Spurkranzschwächung verzichtet. Die Achsen sind auf Wunsch der DR nicht seitenverschieblich, um einheitliche Lager an allen Radsätzen verwenden zu können. Für die Serienausführung der Baureihe 252 war allerdings geplant, die Seitenverschieblichkeit der mittleren Achse wieder zu gewährleisten (analog zur Ausführung bei der Baureihe 250/155). 1993/94 erhielten die 252 001 und 003 im AW Dessau seitenverschiebbare Mittelradsätze, die ein Spiel von einem Millimeter zulassen. Vier Schraubenfedern pro Radsatz, die vertikal über zwei hydraulische Dämpfer bedämpft werden, bilden die Primärfederung. Weitere Gummischeiben sind zusätzlich in Reihe geschaltet, um eine bessere Körperschalldämmung zu gewährleisten.
Die Lokomotiven haben einen Kegelringfederantrieb von LEW. Der Motor wird zur Hälfte seiner Masse mit Kegelringfedern auf der Achse abgefedert, die  andere Hälfte lagert mit Gummischubfedern auf den Drehgestellrahmen.
Die vier Lokomotiven verfügen über einen vollständig geschweißten selbsttragenden Lokomotivkasten aus Stahl in Leichtbauweise. Dieser ähnelt dem der Baureihe 120 der DB und ist im oberen Bereich der Front um 19° geneigt, im unteren Bereich um 9°. Somit ergibt sich ein Luftwiderstandsbeiwert von 0,45. Für eine optimale Kopfform führte man Versuche im Windkanal der Technischen Universität Dresden durch. Die Dachhauben über dem Maschinenraum sind in drei Sektionen geteilt und abnehmbar. 
Die Türen führen in den Maschinenraum, in dem ein Seitengang vorhanden ist. Von dort aus gelangt man über Türen in die Führerstände.
Die Schraubenkupplung und die Hochleistungspuffer sind mit den UIC-Richtlinien 520, 521 und 527-1 konform. Des Weiteren befindet sich am Pufferträger ein Schneeräumer.
Die Führerstände entsprechen denen der Baureihe 243 und gewährleisten bei einer Höchstgeschwindigkeit der Lokomotive von 120 km/h einen maximalen Geräuschpegel von 78 dB (A). Die Seitenscheiben sind im Gegensatz zur Baureihe 112 bzw. 243 als Schiebefenster ausgeführt.Die Baureihe 252 verfügt über folgende Bremseinrichtungen:
fahrleitungsabhängige elektrische WiderstandsbremseFerner verfügen die Lokomotiven über eine Gleitschutzanlage der Firma Knorr (Bauart MGS 1.20)
Wie auch bei der Baureihe 243 kommen Stromabnehmer in Halbscherenbauart der Bauart VSH2F2 zum Einsatz. Ferner sind zwei handbetätigte Dachtrennschalter Typ TES8F3 sowie ein Druckluftleistungsschalter der Bauart DAT 4a mit einer Abschaltleistung von 300 MVA vorhanden. Für die nicht mehr verwirklichte Serienauslieferung hatte man hier den Einsatz einer Weiterentwicklung (als DAT5 bezeichnet) vorgesehen.Statt Dachlaufbrettern wurden zur Energieeinsparung rutschsichere Beläge verlegt.
Bei allen Lokomotiven dieser Baureihe kommt jeweils ein ölgekühlter Kerntransformator mit drei Schenkeln zum Einsatz. Dieser setzt sich aus einem Stelltransformator mit 31 Anzapfungen und einem festen Leistungstransformator mit festem Übersetzungsverhältnis zusammen. Primär- und Sekundärwicklung sind geteilt ausgeführt und speisen je drei Fahrmotorenkreise, um die Kurzschlussströme zu begrenzen. Besondere Wicklungen dienen den Anlagen für den Hilfsbetrieb und der Bremserregung sowie für die elektrische Zugheizung. Hersteller der Haupttransformatoren ist das Transformatorenwerk Oberschöneweide (TRO).
Die Leistungssteuerung erfolgt über ein Hochspannungsschaltwerk. Dieses besteht aus einem Stufenwähler, einem Thyristorsteller und einem Steuerschaltwerk und ist am Haupttransformator angebaut. Die Konstruktion erlaubt eine nahezu stufenlose Stellung der Fahrmotorspannung und folglich der Zugkraft, was zu einer hohen Ausnutzung des Reibwertes zwischen Rad und Schiene führt.
Bei der Baureihe 252 ist der Fahrkreis als Parallelschaltung von jeweils drei 16,7-Hz-Einphasen-Reihenschlussmotoren an den beiden Sekundärwicklungen des Leistungstransformators aufgebaut. Die Fahrmotoren des Typs ECFB 1110-127 der Fa. Sachsenwerk GmbH, Dresden, sind mit denen der Baureihe 243 identisch, weisen allerdings eine höhere Stundenleistung auf (980 kW statt 930 kW bei der Baureihe 243). Es war geplant, die Serienmaschinen mit Motoren höherer Leistung (entsprechend der Baureihe 212/112) auszurüsten. Somit wäre eine Gesamtleistung von 6.300 kW (Stundenleistung) erzielbar gewesen.
Die elektrische Widerstandsbremse ist durch Reihenschaltung der sechs Fahrmotorfelder und der sechs separaten Fahrmotorankerkreise mit einem eigenen Teil des Bremswiderstands aufgebaut. Dieser Aufbau wirkt Gleitvorgängen entgegen.
Die erste der Lokomotiven (252 001) verfügt noch über den von der Baureihe 250 (später Baureihe 155) bekannten rotierenden Umformer der Sachsenwerk GmbH, Dresden. Dieser besteht aus einem 380-Volt/16,7-Hertz-Einphasenasynchronmotor mit Kondensator-Hilfsphase und 380-Volt/50-Hertz-Dreiphasen-Synchrongenerator und ist senkrecht im Maschinenraum stehend angeordnet. Genutzt wird der Drehstrom für diverse Hilfsbetriebe, beispielsweise die Fahrmotorlüfter.
Im Unterschied zu 252 001 verfügen die Lokomotiven 252 002–004 über einen statischen Umrichter des Herstellers ELIN Union, Wien. Zur optimalen Versorgungssicherheit wählte man einen halbgesteuerten Eingangsgleichrichter, einen gemeinsamen Spannungszwischenkreis, vier getrennte Transistorwechselrichter, die jeweils ein eigenes Drehstromnetz speisen, sowie eine Redundanzsicherung bei Ausfall eines Wechselrichters durch Umgruppierung der Verbraucher. Die gesamte Hilfsbetriebsleistung beträgt 120 kVA, wobei jeder der vier Wechselrichter für 40 kVA ausgelegt ist.
In den vier Prototypen wurden unterschiedliche Lösungen für die Steuer- und Regelkreise verwendet. 252 001 und 252 002 verfügen analog zur Baureihe 112/243 über eine verdrahtungsprogrammierte LEW-Steuerelektronik auf Basis hochintegrierter LSL-Schaltkreistechnik. Steckkarten dienen hierbei als Basis für die Schaltkreise und Bauelemente, die entsprechend ihrem funktionellen Zusammenhang angeordnet sind und sich in einem EGS-Schwenkrahmen in der Führerstandsrückwand 1 befinden.
Die Triebfahrzeuge 252 003 und 252 004 besitzen eine SIBAS-16-Mikroprozessorsteuerung (SIBAS = Siemens Bahn Automatisierungs System) der Firma Siemens. Die Software hierfür wurde gemeinsam von Siemens und LEW entwickelt. Der Hauptrechner sowie ein Ersatzrechner befinden sich in der Führerstandsrückwand 1. Ferner gibt es vier im Triebfahrzeug verteilte SIBAS-KLIP-Stationen. Im Führerstand befindet sich ein Display zur Anzeige von Betriebszuständen und zur Diagnose von Störungen.
Die Lokomotiven der Baureihe 252 verfügen über eine punktförmige Zugbeeinflussungsanlage (PZB) sowie eine mobile funktechnische Empfangs- und Sendeanlage (MESA). Die Zugbahnfunkantenne befindet sich über dem Führerstand 2.
Weiterhin sind die Triebfahrzeuge mit einer Sicherheitsfahrschaltung (Sifa) ausgerüstet und verfügen für den Reisezugdienst über eine 13polige UIC-Kupplung sowie eine Zugsammelschiene mit 800 kVA Nennleistung.
Die MEG 801 (ehemalige 252 001) verfügt seit 2007 über eine Doppeltraktionssteuerung, die Einsätze in Doppeltraktion mit Lokomotiven der Baureihen 112, 114, 143 und 156 erlauben.
Ausgelegt als schwere Güterzuglokomotive ist die Baureihe 252 in der Lage, hohe Zugmassen zu befördern. Die Reibungsmasse der Maschine beträgt 120 Tonnen. Die nebenstehende Tabelle zeigt das Traktionsvermögen bei bestimmten Geschwindigkeiten sowie die verbleibende Zugkraftreserve.
Bei homogener Zusammensetzung können InterCargo-Züge ohne zusätzliche Zugkraftreserve sogar mit bis zu 120 km/h oder mit einer Masse von bis zu 1800 Tonnen gezogen werden.
Bereits bei ihrer Auslieferung unterschieden sich die vier Lokomotiven nicht nur durch ihre unterschiedlichen technischen Komponenten, auch farblich wurden die Fahrzeuge in verschiedenen Varianten gestaltet. Werksseitig besaßen drei der vier Exemplare einen Lokomotivkasten in Signalrot (RAL 3001), lediglich 252 003 wurde in Orientrot ausgeliefert.
Während der Rahmen bei 252 001, 002 und 004 dunkelgrau lackiert worden war, erhielt 252 003 einen Rahmen in der gleichen Farbe wie der Lokomotivkasten, der an den Seiten mit einem weißen Zierstrich abgesetzt wurde.
Im Frontbereich war 252 001 sehr schlicht gehalten. 252 002 und 004 wiesen eine helle Kontrastfläche zwischen den Scheinwerfern auf, wobei auf dieser die Triebfahrzeugsnummer in Negativschrift angebracht war. Die 252 003 war mit einem DB-typischen Lätzchen versehen worden.
Bei der Anordnung der Triebfahrzeugsnummer und der Eigentumsmerkmale wählte man verschiedene Varianten. Im Gegensatz zur Baureihe 143/243 verfügte keine der Lokomotiven über Lokomotivschilder aus Metall.
1999 erhielt 156 003 als erste ihrer Baureihe eine verkehrsrote Lackierung (RAL 3020) mit Railion-Schriftzug an den Seiten, nachdem die orientrote Lackierung bereits stark verblasst war. Den Railion-Schriftzug verlor sie bereits ein Jahr später wieder zugunsten eines DB-Logos (umgangssprachlich „DB-Keks“ genannt). Obwohl auch die drei anderen Lokomotiven in Verkehrsrot lackiert wurden, zeigten sich noch immer Unterschiede. 156 001 und 002 waren mit einem DB Cargo-Schriftzug versehen worden, 156 004 lediglich mit einem übergroßen DB-Logo.
Mit Übernahme der Maschinen durch die MEG erhielten alle Fahrzeuge das MEG-Emblem als neues Eigentumsmerkmal. Seit 2007 änderte sich das Erscheinungsbild der Lokomotiven im Zuge von durchgeführten Hauptuntersuchungen. Unverändert verkehrsrot erinnert es durch die helle Kontrastfläche zwischen den Scheinwerfern stark an die DR-Lackierung von 252 002 und 004.
Anlässlich des zehnjährigen Firmenjubiläums der Mitteldeutschen Eisenbahn bekam MEG 803 eine Sonderlackierung, die am 5. September 2008 präsentiert wurde. 2009 wurde als letztes Exemplar die MEG 804 im aktuellen MEG-Farbschema lackiert.
Für einen zuverlässigeren Einsatz der vier Lokomotiven hat sich die MEG entschieden, alle vier Lokomotiven in Zusammenarbeit mit dem Werk Dessau mit dem Steuerungssystem ZDS auszurüsten und somit steuerungstechnisch weiter den ebenfalls im Unternehmen eingesetzten Lokomotiven der Baureihe 143 und 155 anzupassen. Damit konnte sowohl eine Verbesserung der Zuverlässigkeit der vier Lokomotiven als auch eine bessere Einsatzmöglichkeit zusammen mit Maschinen der jeweils anderen Baureihen erzielt werden. Die Steuerungstechnik der vier Prototypen der Baureihe 252, die sich zwischen den Exemplaren teils sogar noch unterschied, verlangte deutlich größeren Wartungsaufwand und die Ersatzteilversorgung defekter Komponenten gestaltete sich mitunter schwierig.
Dieter Bäzold, Günther Fiebig: Deutsches Lok-Archiv: Elektrische Lokomotiven. Transpress-Verlag, Berlin 1992, ISBN 3-344-70748-5
Michael Dostal: Baureihen 112, 143. Moderne Elektrolokomotiven für ganz Deutschland. GeraMond Verlag, München 2000, ISBN 3-932785-50-9
Thomas Estler: Das große Lokomotivtypenbuch. Transpress-spezial, Transpress-Verlag, Stuttgart 2004, S. 212, ISBN 3-613-71247-4
Christian Urbanke: Moderne Steuer- und Informationstechnik auf Bahnfahrzeugen. (spez. SIBAS) In: Glasers Annalen: Zeitschrift für Eisenbahnwesen und Verkehrstechnik. Nr. 110, Juni/Juli 1986, S. 223–231, ISSN 0373-322X
Eisenbahn-Kurier 3/91, 5/91, 10/91, 07/01, 01/03, 09/03, 10/03, 11/03-01/04, EK-Verlag, Freiburg ISSN 0170-5288
Ekkehard Gärtner / Horstmar Seyfarth: Die neue elektrische Lokomotive der Baureihe 156 der Deutschen Reichsbahn. In: Glasers Annalen: Zeitschrift für Eisenbahnwesen und Verkehrstechnik. Nr. 116, Oktober 1992, S. 406–415, ISSN 0373-322X
SIBAS® 32 – Das Steuerungssystem für alle Schienenfahrzeuge, Druckschrift von Siemens Transportation

Das Dr. von Haunersche Kinderspital, häufig nur das Haunersche genannt, ist eine Kinderklinik und Kinderpoliklinik in München. Das Haunersche ist Teil des Klinikums der Universität München, einer der größten Universitätskliniken in Deutschland und Europa. Das Kinderspital existiert seit 1998 in seiner jetzigen Form, nachdem die von dem Namensgeber August Hauner 1846 ins Leben gerufene Kinderklinik und die auf Franz Xaver Reiner zurückgehende erste Kinderpoliklinik Münchens fusionierten.
Das Kinderspital behandelt ausschließlich Kinder und Jugendliche bis zum 18. Lebensjahr. Mit 119 Betten in der Pädiatrischen Klinik, 61 Betten in der Kinderchirurgischen Klinik sowie drei Intensivstationen ist das Dr. von Haunersche Kinderspital ein Krankenhaus der Maximalversorgung. Jährlich werden mehr als 6500 Fälle in der Klinik stationär behandelt.
Das Dr. von Haunersche Kinderspital ist Teil des Campus Innenstadt des Klinikums der Universität München. Es liegt in dem Winkel zwischen Lindwurmstraße und Goethestraße am Goetheplatz in der Münchner Ludwigsvorstadt. Weitere Standorte befinden sich an der Pettenkoferstraße und der Maistraße. Auch eine Abteilung in der Marchioninistraße, also am Campus Großhadern, ist mit dem Haunerschen Kinderspital assoziiert.
Die systematische medizinische Betreuung von Kindern in München geht auf Franz Xaver Reiner zurück, der sich 1817 als Armenarzt in München niedergelassen hatte. Am 5. Januar 1818 eröffnete er eine Sprechstunde in seiner Wohnung in der Löwengrube 5 in München unter dem Namen Reinersche Besuchsanstalt für kranke Kinder und Augenkranke, um insbesondere mittellosen Kranken unentgeltlich helfen zu können. Anfangs unterstützten private Spender die Anstalt, ab 1825 leistete Prinz Karl von Bayern jährlich finanzielle Zuschüsse.
Im Jahre 1827 zog diese erste Poliklinik in ein eigenes Haus am Viktualienmarkt Nr. 9, das vormalige Gendarmeriegebäude. 1829 übernahm Königin Therese, die Frau Ludwigs I., die Schirmherrschaft. Nach dem Tode Franz Xaver Reiners 1837 leitete Wimmer die Anstalt bis 1857, danach wurde der junge Alfred Vogel Vorstand. Im Jahre 1863 zog er mit der Abteilung für Kinderkrankheiten in die neu errichtete Allgemeine Poliklinik in der Sonnenstraße 17 neben der Gebäranstalt, nach ihrem Stifter Franz Reisinger aus Augsburg Reisingerianum genannt. Er hielt dort Vorlesungen, schrieb das erste Lehrbuch für Kinderkrankheiten in deutscher Sprache (9 Auflagen, 6 Hauptsprachen) und wurde 1865 zum außerordentlichen Professor ernannt. Von 1866 bis 1886 war Heinrich Ranke Vorstand der Kinderpoliklinik. Als er Direktor der neuen Universitätskinderklinik an der Lindwurmstrasse wurde, folgte Carl Seitz von 1890 bis zu seiner Emeritierung im Jahre 1928. Im Jahre 1907 zog die Kinderpoliklinik zusammen mit den anderen Abteilungen des Reisingerianums in die neue Poliklinik in der Pettenkoferstraße. München erhielt als einzige deutsche Stadt zwei Lehrstühle für Kinderheilkunde. Erst 1918 wurde die Kinderheilkunde als selbständiges Lehr- und Prüfungsfach anerkannt.
1846 gründete August Hauner das Dr. von Haunersche Kinderspital. Hauner war seit dem Jahre 1844 als Arzt in München ansässig und hatte 1845 den Plan gefasst, eine stationäre Versorgung von jungen Patienten in der bayerischen Metropole einzurichten. Als Vorbild galt der Aufbau eines privaten Kinderspitals in Wien kurz zuvor.Die Umsetzung seiner Pläne realisierte Hauner durch Eigenkapital und Spendengelder, die er sammelte. Zu Beginn besaß das Spital sechs Betten, die in einer angemieteten Vier-Zimmer-Wohnung in der Münchner Sonnenstraße 27 untergebracht waren. 1848 erweiterte der Förderverein, der sich kurz nach der Gründung der Klinik gebildet hatte, die Infrastruktur mit einem eigenen Gebäude mit dreißig Betten in der Jägerstraße. Nachdem August Hauner 1850 habilitiert worden war, begann er andere interessierte Ärzte in der Pädiatrie auszubilden. Schon damals gehörten chirurgische Eingriffe zum Leistungsspektrum des Spitals und Hauner schaffte es, bedeutende Chirurgen wie Carl Thiersch und Johann Nepomuk von Nußbaum zur Arbeit in seinem Spital zu bewegen.
Nachdem im Jahre 1854 die Kosten erstmals die Einnahmen überstiegen, forderte August Hauner 1855 die Stadt München zur Übernahme des Spitals auf, allerdings ohne Erfolg. Eine Erweiterung des Spitals war damals bereits unerlässlich, da eine Trennung der Kinder mit ansteckenden Krankheiten von Patienten nach einem chirurgischen Eingriff mit der vorhandenen Infrastruktur nicht möglich war.Hauner musste daher die Erweiterung selbst in die Hand nehmen und schaffte es dank vieler Gönner, darunter dem König von Bayern, die Mittel für einen Neubau aufzutreiben. Der erste Spatenstich des noch heute genutzten Hauptgebäudes erfolgte 1880 an der Lindwurmstraße. Zwei Jahre später war das Gebäude fertiggestellt, das vom Architekten Arnold Zenetti entworfen worden war.Als August Hauner 1884 verstarb übernahm sein Schwiegersohn Alfred von Halm, Sohn des Altphilologen und Bibliothekars Karl Felix Halm, die Klinikleitung. Halm hatte 1876 Hauners Tochter Auguste Juliane Katharina Hauner geheiratet und war bereits damals die rechte Hand Hauners im operativen Geschäft. Allerdings lag Halms Fokus nicht auf der pädiatrischen Ausbildung junger Medizinstudenten, sodass vorerst keine akademische Ausbildung junger Pädiater in der Einrichtung mehr stattfand. Es dauerte zwei Jahre, bis der bayerische Staat das Spital von Halm übernahm und die Ausbildung der Nachwuchsärzte an der Universität München wieder forcierte.
Ab dem Jahre 1908 wurde das Kinderspital weiter ausgebaut. 1910 wurden ein großer Hörsaal, eine Infektionsabteilung und eine für damalige Verhältnisse sehr moderne Säuglingsabteilung eingeweiht. Der Ausbau kostete insgesamt 300.000 Mark und brachte eine Erweiterung auf 150 Betten.Während des Ersten Weltkriegs wurde erstmals eine Quarantäneabteilung im Haunerschen Kinderspital eingerichtet, die vor allem auf den Lehrbetrieb ausgerichtet war. Die Studenten konnten durch mannshohe Glaswände die Tätigkeiten der ausbildenden Ärzte verfolgen, ohne dass der Ablauf gestört wurde oder eine Ansteckungsgefahr für die Studenten bestand.Im Jahre 1919 wurde das Dr. von Haunersche Kinderspital zu einer der ersten echten Universitätskinderkliniken, als es dem Lehrstuhl des seit 1906 bereits als Chefarzt in der Klinik tätigen Meinhard von Pfaundler unterstellt wurde.
Ende des Jahres 1923 stand die Schließung des Spitals im Raum. Auf dem Höhepunkt der Hyperinflation in Deutschland konnten die laufenden Kosten des Spitals nicht mehr gedeckt werden. Nur dank des 1886 gegründeten Vereins zur Unterstützung des Dr. von Haunerschen Kinderspitals, der heute noch aktiv ist, konnte der Klinikbetrieb durch Spendengelder aufrechterhalten werden.1924 wurde der chirurgische Anbau realisiert. Der im Vergleich zum ursprünglichen Gebäude optisch fast identische Bau ermöglichte eine Erhöhung der Bettenzahl im chirurgischen Bereich von 34 auf 52 und bot erstmals Operationsbedingungen, die den Anforderungen der Asepsis entsprachen.
Von 1928 bis 1948 war erstmals auch die Kinderpoliklinik an das Haunersche angeschlossen.Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten wurden insgesamt 31 Ärzte, die während ihrer Laufbahn am Haunerschen tätig waren, aus rassistischen oder politischen Gründen verfolgt. Die historische Aufarbeitung des Themas allerdings ist nach wie vor lückenhaft. Die Jahresberichte des Kinderspitals aus den Jahren 1933 bis 1945 sind nicht auffindbar und ein Großteil der betroffenen Mediziner emigrierte frühzeitig.Zu den bekanntesten Persönlichkeiten am Dr. von Haunerschen Kinderspital, die vom NS-Regime verfolgt wurden, gehörten Erich Benjamin, Rudolf Degkwitz, Ernst Moro und Albert Uffenheimer. Keiner von ihnen war bei der Machtergreifung der Nationalsozialisten am Haunerschen tätig. Aufgrund der Quellenlage geht man davon aus, dass damals kein einziger jüdischer oder politisch verfolgter Mediziner in der Klinik arbeitete.In den ersten Jahren des Zweiten Weltkriegs konnte trotz Einzug vieler Ärzte zum Wehrdienst der Betrieb der Kinderklinik aufrechterhalten werden. Bereits in den Jahren zuvor und auch während des Krieges wurden Luftschutzbunker eingerichtet. Der zuletzt gebaute Bunker befand sich im Vorgarten am Goetheplatz. Etwa 250 Mal wurden bei Fliegeralarmen die Patienten in die Bunker gebracht.Die ersten Kriegsschäden erlitt das Spital am 2. Oktober 1943; eine Phosphorbrandbombe zerstörte am 13. Juni 1944 unter anderem den Aufzug für die Krankenbetten. Der größte Schaden entstand beim Angriff am 12. Juli 1944, als soviel Substanz zerstört wurde, dass Patienten, Personal und Inventar nach Ohlstadt verlegt werden mussten.Bereits kurz darauf begann ein provisorischer Wiederaufbau, so dass schon im Herbst 1945 Teile des Lehrbetriebs in München wieder aufgenommen werden konnten. Ein Jahr später wurden Teile der chirurgischen Abteilung aus Ohlstadt zurückverlegt. Allerdings entwickelte sich der Standort der Auslagerung über lange Jahre zu einem regionalen Kinderklinikstandort im Landkreis Garmisch-Partenkirchen. Das Klinikum im Ohlstadt wurde 1966 geschlossen.
Im Jahre 1949 wurde die Kinderpoliklinik erneut vom Haunerschen Kinderspital unabhängig und anschließend bis 1998 von einem Lehrstuhl der Ludwig-Maximilians-Universität geführt.Nachdem die ehemalige II. Frauenklinik, deren modernes Gebäude sich direkt neben dem Kinderspital befindet, im Jahre 1985 auf den Campus Großhadern zog, wurden die freigewordenen Gebäudeteile dem Kinderspital übergeben. Sie stellen den dritten Baukörper des Kinderspitals dar, der durch eine Glasbrücke im zweiten Stock mit den historischen Gebäuden verbunden ist. Hier haben seitdem die Direktion Kinderchirurgie und die Direktion Kinderklinik und Poliklinik ihre Büros. Das Haunersche teilt sich das Gebäude mit der Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie des Klinikums der LMU.
Am 1. Oktober 1998 fusionierten die beiden Kliniken schließlich auf ministeriellen Beschluss unter der Bezeichnung Kinderklinik und Kinderpoliklinik im Dr. von Haunerschen Kinderspital. Dabei wurden auch einige Fachgebiete der einstigen Kinderpoliklinik in die Kinderklinik integriert. Hierzu gehörten unter anderem die Hämatologie, Onkologie, Pneumologie und Gastroenterologie.
Ein Großteil der Finanzmittel zum Ausbau des Kinderspitals wurde in den vergangenen Dekaden nicht von öffentlichen Stellen, sondern von Stiftungen und Elterninitiativen bereitgestellt. Besonders herauszustellen ist die Mukoviszidose-Ambulanz, die aufgrund des Engagements der Christiane-Herzog-Stiftung unter der Bezeichnung Christiane-Herzog-Ambulanz geführt wird.
Insgesamt wurden seit 1998 unter der Leitung des Staatlichen Bauamts München II Baumaßnahmen mit Ausgaben in Höhe von über 15 Mio. Euro umgesetzt. Größter Einzelposten war hierbei die Sanierung des 2. und 3. Obergeschosses mit der Neuintegration der Station Intern 1 in diesen Gebäudeteil. Hierfür wurden 3.030.000 Euro investiert.
Die Architektur des Kinderspitals ist aufgrund der zeitlich stark versetzten Entstehungszeiten inkonsistent. Die ehemalige II. Frauenklinik in der Lindwurmstraße 2 a ist ein von Richard Schachner entworfener Neubarockbau mit Risaliten. Das Gebäude an der Lindwurmstraße 4 ist klassizierend. Sowohl das Gebäude in der Lindwurmstraße 2 a als auch das Hauptgebäude in der Lindwurmstraße 4 sind als Baudenkmal in die Bayerische Denkmalliste eingetragen. Der Neubau von 1976 zwischen diesen beiden Gebäuden ist ein rein funktionaler moderner Betonbau.
Die Stationen und Abteilungen werden nach wie vor nach Kinderklinik und Kinderchirurgischer Klinik unterschieden.
Die Pädiatrische Intensivstation (KIPS, bis 2012 PIPS) im Dr. von Haunerschen Kinderspital ist eine der ältesten Stationen ihrer Art in Deutschland. Seit ihrer Gründung 1969 besteht ihre Aufgabe in der Diagnose, Stabilisierung und Pflege schwerstkranker Kinder.
Historisch gesehen wurden auf der KIPS zu Beginn hauptsächlich Patienten mit schweren Infektionskrankheiten, wie Meningitis oder Polio, behandelt. Heutzutage ist durch die Anbindung an die verschiedenen Spezialambulanzen des Kinderspitals das Spektrum der Behandlungen deutlich erweitert. Sowohl Patienten der Onkologie als auch solche, die vor oder nach Organtransplantationen der Intensivpflege bedürfen, befinden sich regelmäßig auf der Station. Seit 2012 werden auf der seither interdisziplinären Intensivstation auch kinderchirurgische Patienten betreut.
Allgemein werden auf der KIPS Patienten ab einem Körpergewicht von 2000 Gramm bis zu einem Maximalalter von 18 Jahren behandelt, die unter lebensbedrohlichen akuten oder chronischen Erkrankungen leiden. Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf lebensbedrohlichen Notfällen, die keine Krankheiten als Ursache haben. Hauptsächlich sind dies Vergiftungen, Verbrennungen und andere schwere Unfallfolgen. Besonderer Bestandteil des KIPS ist das Verbrennungszentrum, in dem alle Grade von Verbrennungen, bei Schwerbrandverletzten häufig in Zusammenarbeit mit der Kinderchirurgie, behandelt werden.Auf der KIPS kommen bei akutem Nierenversagen verschiedene Möglichkeiten der Nierenersatztherapie zur Anwendung. Für Patienten mit Autoimmunerkrankungen oder vitalbedrohlichen Vergiftungen besteht die Möglichkeit einer Plasmapherese.
Die Neonatologische Intensivstation des Dr. von Haunerschen Kinderspitals ist nicht die einzige Station ihrer Art im Klinikum der Universität München. Sie umfasst drei Standorte, hierzu gehören neben der Haunerschen der Campus Großhadern, auf dem eine NIPS mit neun Beatmungs- und drei Überwachungsbetten existiert, die der Behandlung neu- und frühgeborener Kinder auf der Entbindungsstation Großhadern dient. Zudem ist ein neonatologischer Bereich in der Frauenklinik Maistraße vorhanden. Gemeinsam bildet dies ein Perinatalzentrum Level I, das höchstmögliche Level.
Auf der neonatologischen Intensivstation im Dr. von Haunerschen Kinderspital werden nur sekundär verlegte Neu- und Frühgeborene behandelt. Es handelt sich um intensivmedizinisch zu betreuende Säuglinge, die zu Hause oder in Kliniken ohne Intensivstation zur Welt kamen oder die aufgrund von Fehlbildungen einer chirurgischen Intervention bedürfen, die in Großhadern nicht möglich ist.
Das Care-for-Rare Center (CRCHAUNER) für seltene Erkrankungen in der Kinderheilkunde bietet eine interdisziplinäre Versorgung für Kinder mit seltenen Erkrankungen. Ärzte aller Fachdisziplinen arbeiten eng zusammen, um eine rasche Diagnostik und Zugang zu bestmöglichen Behandlungsmöglichkeiten zu sichern.
Von zentraler Bedeutung für die Nachhaltigkeit ist die Einbettung des Care-for-Rare Centers in nationale und internationale wissenschaftliche Forschungsstrukturen. Die klinische und wissenschaftliche Arbeit des neuen Centers wird unter anderem durch die Care-for-Rare Foundation für Kinder mit seltenen Erkrankungen unterstützt. Einer der beiden Gründer der Care-for-Rare Foundation ist der amtierende klinische Direktor Christoph Klein.
Die Onkologisch/Hämatologische Tagesklinik (OHTK) betreut täglich bis zu 30 Patienten im Alter von bis zu 30 Jahren, bei denen eine pädiatrisch-onkologische oder hämatologische Erkrankung diagnostiziert wurde. Gegründet wurde die Tagesklinik im Jahre 1990 im historischen Bettenhaus. Eine Erweiterung gab es 1997, als weitere Betten in der ehemaligen Zweiten Frauenklinik eingerichtet wurden.Behandlungsschwerpunkt der OHTK sind Tages-Chemotherapien und Gabe von Blutprodukten, zum Beispiel für Patienten mit angeborenen chronischen Anämien.
Neben der Tagesklinik bildet die Onkologie auch im stationären Bereich einen großen Teil der Gesamtkapazität des Kinderspitals. So ist die häufigste Diagnose der stationär aufgenommenen Patienten im Spital eine lymphatische Leukämie. Allein 2008 wurden 237 Kinder mit dieser Diagnose stationär aufgenommen.
Die Ärzte des Kinderspitals stellen im Vier-Wochen-Rhythmus den Kindernotarzt für die Stadt München und dessen Umland. Die 24-Stunden-Bereitschaft von Notärzten in München, die auf Pädiatrie spezialisiert sind, ist in Deutschland einzigartig.
Zudem bietet die Chirurgische Ambulanz mit Spezial-/Notfallambulanz die Möglichkeit, Kinder zu behandeln, die nach Unfällen schwerstverletzt sind. Hierzu werden regelmäßig der am Klinikum Großhadern stationierte Intensivtransporthubschrauber Christoph München oder andere Intensivtransporthubschrauber im Großraum Oberbayern eingesetzt.
Am 14. November 2012 wurde das neue Abschiedszimmer in der Haunerschen offiziell eingeweiht. Hier wird Eltern, Verwandten und Freunden von in der Klinik verstorbenen Kindern die Möglichkeit gegeben, in angemessener Atmosphäre Abschied von dem Verstorbenen zu nehmen. Der neue Abschiedsraum wurde durch Spenden des Hauner Vereins realisiert.
Neben den medizinischen Stationen und Abteilungen existieren am Kinderspital weitere staatliche und private Einrichtungen, die den Krankenhausalltag begleiten. Eine Klinikschule dient der Ausbildung, weiterhin werden auch Seelsorge und kostenfreie Elternwohnungen angeboten.
Aufgrund der Tatsache, dass ein Großteil der Patienten schulpflichtig ist, gibt es im Dr. von Haunerschen Kinderspital eine Schule, die der Staatlichen Schule für Kranke München angehört. In Austausch mit der Heimatschule des Patienten unterrichten die Lehrkräfte in Abhängigkeit von den medizinischen Voraussetzungen. Der Unterricht kann sowohl am Krankenbett, als auch in den Klassenzimmern der Klinik erfolgen. Der Umfang und die Intensität des Unterrichts werden immer mit dem behandelnden Arzt abgesprochen.
Für Eltern, die nicht mit auf der Station untergebracht werden können, stehen zwei Möglichkeiten der Unterbringung zur Verfügung.
Die 1985 gegründete Stiftung Projekt Omnibus besitzt Wohnungen in der Lindwurmstraße direkt am Goetheplatz. Die Benutzung der Wohnungen während des Krankenhausaufenthaltes der Kinder finanziert die Stiftung und ist für die Eltern kostenlos.Auch der Verein Elterninitiative Intern 3 im Dr. von Haunerschen Kinderspital München e. V. bietet kostenlose Übernachtungsmöglichkeiten für die Eltern krebskranker Kinder an. Der Name des ebenfalls 1985 gegründeten Vereins bezieht sich auf die Station Intern 3, auf der die Onkologie der Klinik untergebracht ist.
Seit dem Jahr 2011 wirbt der Vorstand des Klinikums mit der Vision des neuen Hauners. Aufgrund der nicht mehr zeitgemäßen und beengten Situation in der Innenstadt soll am Campus Großhadern ein Universitätszentrum für Geburts-, Kinder- und Jugendmedizin „in der Tradition des Hauner’schen“ errichtet werden. Die Grobkostenschätzung für dieses Projekt sieht Kosten in Höhe von 160 Millionen Euro vor, wovon die Ludwig-Maximilians-Universität 20 Millionen selber aufbringen muss, was nur durch Spenden zu realisieren sein wird. Die ins Leben gerufene Internetpräsenz des neuen Hauners dient daher hauptsächlich der Akquise von Spendengeldern.
Das geplante Vorsorgevolumen umfasst 240 Betten bei kalkulierten 66.000 Patienten jährlich, davon 10.000 stationär.
Im Juli 2015 entschied eine Jury einen Architektur-Wettbewerb und bestimmte den Entwurf des Münchner Büros Nickl & Partner als Sieger. Dieses sieht eine differenzierte Architektur um sechs asymmetrische Höfe vor, die durch viel Tageslicht und Grünflächen den kindlichen Patienten „die Angst nehmen“ will. Der Baukörper wird eine Fläche von etwa 100 auf 45 m überdecken und soll dreistöckig ausgeführt werden. Der Baubeginn ist für 2018, die Fertigstellung für 2022 vorgesehen.
Das Hauner-Journal ist die halbjährlich erscheinende Zeitschrift des Dr. von Haunerschen Kinderspitals. Die hauseigene Publikation, die erstmals im Jahre 2000 erschienen ist, lässt sich grob in drei Abschnitte gliedern. Im ersten Teil der Zeitschrift wird aktuelles aus der Klinik berichtet, so dass diese Abschnitte als Corporate Publishing verstanden werden können. Dies beinhaltet neben nennenswerten Personalveränderungen vor allem bauliche Maßnahmen oder Neuanschaffungen.
Im zweiten Teil des Heftes werden allgemeine Themen der Pädiatrie behandelt. Dies geht von der Patienten- und Elternaufklärung im Hinblick auf Kinderkrankheiten bis hin zur Darstellung von aktuellen Entwicklungen in Forschung und Wissenschaft. Am Ende des Heftes werden Kontaktdaten und Terminpläne für Spezialsprechstunden des Klinikums veröffentlicht.
Das Hauner-Journal kann im Abonnement erworben werden und kostet pro Ausgabe aktuell 4 Euro. Allerdings liegt die Zeitschrift auch in großer Stückzahl im Klinikum aus und kann gratis mit nach Hause genommen werden.
Wolfgang Locher: 150 Jahre Dr. von Haunersches Kinderspital 1846–1996. Von der Mietwohnung zur Universitätsklinik. Mit Beiträgen von Beat Hadorn und Ingolf Joppich. Institut für Geschichte der Medizin, Cygnus, München 1996, ISBN 3-926936-08-8.
Susanne Stehr: Zur Geschichte der Münchner Kinderheilkunde (1818 bis 1980), insbesondere die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg. [München] 1982, DNB 211359610 (Dissertation Technische Universität München 1982, 178 Seiten mit Illustrationen, 21 cm).

Ein Drache (lateinisch draco, altgriechisch δράκων drakōn, „Schlange“; eigentlich: „der starr Blickende“; bei den Griechen und Römern die Bezeichnung für jede ungiftige größere Schlangenart) ist ein schlangenartiges Mischwesen der Mythologie, in dem sich Eigenschaften von Reptilien, Vögeln und Raubtieren in unterschiedlichen Variationen miteinander verbinden. Er ist in den meisten Mythen geschuppt, hat zwei Hinterbeine, zwei Vorderbeine, zwei Flügel (damit also sechs Gliedmaßen) und einen langen Schwanz. Es soll die Fähigkeit haben, Feuer zu speien. Der Drache ist als Fabelwesen aus Mythen, Sagen, Legenden und Märchen vieler Kulturen bekannt; bis in die Neuzeit wurde er als wirklich existierendes Tier angesehen.
In orientalischen und westlichen Schöpfungsmythen ist der Drache ein Sinnbild des Chaos, ein gott- und menschenfeindliches Ungeheuer, das die fruchtbringenden Wasser zurückhält und Sonne und Mond zu verschlingen droht. Es muss von einem Helden oder einer Gottheit im Kampf überwunden und getötet werden, damit die Welt entstehen oder weiterbestehen kann (siehe Drachentöter). Dagegen ist der ostasiatische Drache ein zwiespältiges Wesen mit überwiegend positiven Eigenschaften: Regen- und Glücksbringer und Symbol der Fruchtbarkeit und der kaiserlichen Macht.
Erzählungen und Bilder von Drachen sind in vielen Kulturen und Epochen bekannt, entsprechend mannigfaltig sind seine Erscheinungsformen. Grundsätzlich handelt es sich um ein Mischwesen, das sich aus mehreren realen Tieren zusammensetzt, doch werden die mehrköpfigen Schlangen der antiken Mythologien ebenfalls als Drachen betitelt. Die Schlangenanteile sind bei den meisten Drachen vorherrschend. Der Körper ist meist geschuppt. Der Kopf – oder die Köpfe, oft sind es drei oder sieben – stammt von einem Krokodil, einem Löwen, einem Panther oder einem Wolf. Die Füße sind Tatzen von Raubkatzen oder Adlerklauen. Meist besitzt der Drache vier; es gibt aber auch zweifüßige Formen wie die Wyvern und schlangenartige Mischwesen ohne Füße. Diese werden in Typologien als Kriech-Drachen den Flug-Drachen gegenübergestellt. Die Flügel des Drachen erinnern an Greifvögel oder Fledermäuse. Verbreitete Elemente sind eine gespaltene Zunge, ein scharfer, durchdringender Blick, der feurige Schlund und ein giftiger Atem. Die Abgrenzung zu anderen mythischen Wesen ist nicht immer klar erkennbar. Besonders Schlangenmythen weisen viele Gemeinsamkeiten zu Drachenerzählungen auf, und vom Basilisken entlehnt ist die in manchen Erzählungen geschilderte Herkunft des Drachen aus einem Hahnenei. Der chinesische Drache vereint in sich die Merkmale von neun verschiedenen Tieren: Neben einem Schlangenhals besitzt er den Kopf eines Kamels, die Hörner eines Rehbocks, die Ohren einer Kuh, den Hinterleib einer Muschel, die Schuppen eines Fisches, die Klauen eines Adlers, die Augen des Teufels und die Tatzen des Tigers. Der westliche Drache ist meist von furchterregender Gestalt und Größe; als Sinnbild des Teufels bestimmt die Hässlichkeit seine Erscheinung. In seiner klassischen Form ist er allen vier Elementen zugehörig: Er kann fliegen, schwimmen, kriechen und Feuer speien.
Das römische Heer übernahm die Dracostandarte als Feldzeichen von den Parthern oder Dakern. Die purpurne Drachenfahne stand dem Kaiser zu; sie wurde ihm in der Schlacht und bei Feierlichkeiten vorangetragen. Das Mittelalter führte diese Symbolik auf Fahnen, Wappen, Schilden und Helmen fort. Als Kaisertier diente der Drache noch Maximilian I., und mit der Thronbesteigung des Hauses Tudor gelangte der goldene Drache in das Wappen von Wales.Der eigenständige Bildtypus des geflügelten, feuerspeienden Drachen in klarer Abgrenzung von der Schlange setzte sich in Europa erst in der Karolingerzeit durch. In der bildenden Kunst und Emblematik des christlichen Mittelalters erscheint er vor allem als Verkörperung des Teufels oder Dämons. Er dient aber auch als Symbol von Wachsamkeit, Logik, Dialektik, Klugheit und Stärke; in Bauplastik und Buchmalerei finden sich auch rein ornamentale Darstellungen. Ab dem Hochmittelalter ist das vorherrschende Motiv der christlichen Drachendarstellungen der Kampf gegen das Böse und die Erbsünde. Populäre Drachentöter sind der Heilige Georg und Erzengel Michael, manchmal erscheint auch Christus selbst als Sieger über die Bestie. Zuweilen tritt die Schlange aus dem Paradies in Drachengestalt auf, die Bilder des Jüngsten Gerichts zeigen die Hölle als Drachenschlund. Die dämonische Variante ist das Drachenbild, das in der Gegenwart die Fantasy-Kultur übernahm.
Obwohl es auch in Ostasien verschiedene Typen gibt, ist die Darstellung des klassischen chinesischen Drachen Long stark formalisiert. Auf zeremoniellen Gewändern zeigte seine Farbe und die Anzahl der Klauen den Rang des Trägers an. Der gelbe Drache mit fünf Klauen blieb ausschließlich dem Kaiser selbst vorbehalten. Ein besonderes Attribut des chinesischen Drachen ist ein Spielzeug: Zu dem Papierdrachen der chinesischen Feste in New York gehört ein roter Ball, auf Keramik ist seit der Ming-Zeit der Drache verbreitet, der eine Perle jagt. Die Bedeutung des kostbaren Schmuckstücks ist nicht geklärt. Sie könnte den Mond oder die Vollkommenheit symbolisieren.
Von allen Elementen wird der Drache am häufigsten mit dem Wasser in Verbindung gebracht. Der ostasiatische Drache bringt den Regen und garantiert die Fruchtbarkeit der Felder, die antiken Drachen sind häufig Meeresungeheuer. In Märchen und Sagen tritt das wasserhütende Untier auf: Es bewacht die einzige Quelle oder den Fluss, der als Nahrungsgrundlage dient, und ist verantwortlich für Überschwemmungen und Dürrekatastrophen. Im Märchen fordert die Bestie regelmäßig Menschenopfer. Die Rettung des Opfers, vorzugsweise einer Jungfrau und Königstochter, sichert dem Sieger ein Königreich. In Höhlen hausende Erd-Drachen bewachen Schätze. Dieses Motiv, das seit der Antike bekannt ist, steht möglicherweise im Zusammenhang mit dem Totenglauben. Noch in Volkssagen des 19. und 20. Jahrhunderts sind es oft Verstorbene, die in Drachengestalt ihre Hinterlassenschaften vor dem Zugriff der Lebenden sichern. Als chthonische Gestalt weist den Drachen auch seine Verbindung zu Schlangen aus. Der Drache ist die Vergrößerung der Schlange ins Grotesk-Phantastische.
Der Drachenkampf ist der häufigste mit dem Drachen verbundene literarische Topos. Dabei lassen sich mehrere Typen von Erzählungen unterscheiden, etwa nach dem Stand des Helden oder dem Schauplatz (konkret oder undefiniert). In der Antike überwiegt der heroische Kampf, als Drachentöter treten Götter oder mächtige Helden auf. Der christlich-legendäre Drachenkampf, der in der Hauptsache der biblischen Tradition entstammt, schildert die Auseinandersetzung der Heiligen mit dem Bösen, der Drache dient dabei als Allegorie. Ausschlaggebend ist hier nicht Körperkraft oder Geschicklichkeit, sondern der Glaube; oft verhilft schon ein Gebet zum Sieg. Auch andere Untiere wie riesige Wildschweine können die Funktion des Drachen übernehmen. Einen weiteren Typus bildet der ritterlich-adlige Drachentöter, der den Drachen im Zweikampf erschlägt. Zwar verfügen diese Heldenfiguren meist über Stärke, Mut und hohe Moral, müssen jedoch aufgrund der körperlichen Überlegenheit des Drachen oft auch auf eine List zurückgreifen. Im bürgerlich-bäuerlichen Bereich der Märchen und Sagen werden die bedrohlichen Untiere oft überlistet, vergiftet oder verzaubert. Hier zählt nur das Resultat. Die Plage muss beseitigt werden, die Eigenschaften des Drachentöters sind nebensächlich. Bis in die Gegenwart wird das Bild des Drachen verwendet, um die Auseinandersetzung von Gut und Böse darzustellen, den Gegner zu dämonisieren und den Sieger als übermächtigen Helden erscheinen zu lassen.
Ein Drachenhort ist eine Ansammlung von Schätzen in der Obhut eines meist feuerspeienden Drachen. Solche Horte finden sich in Märchen, Legenden, Erzählungen, Sagen und in der modernen Fantasy-Literatur, wie beispielsweise in dem Roman Der Hobbit von J. R. R. Tolkien. Meistens liegt der Drachenhort in einer Höhle, in der er von dem Drachen argwöhnisch bewacht wird. In einigen Legenden bricht ein Drachentöter auf, um den Bewacher zu erschlagen und den Schatz an sich zu bringen. Manche dieser Schätze sind fluchbeladen und bringen Unglück über den Helden: etwa das Nibelungenerbe in der altnordischen Edda, das den Vatermörder Fafnir in einen Lindwurm verwandelt. In der Völsunga saga ist es ein Goldschatz, der sich in einem Otterfell befindet, welches aufgestellt und zusätzlich nochmals mit Gold bedeckt werden muss, bis nichts mehr von dem Otter sichtbar ist. Im Beowulf befinden sich in einem solchen Hort goldenes Geschirr, Banner, Helme und Ringe.
Der Indologe Michael Witzel sieht die Erzählung von der Tötung des Drachens durch einen Helden mit übermenschlicher Kraft als ein Grundelement der von ihm so genannten laurasischen Storyline an: Urmutter und -vater erzeugten in vielen Mythologien eine Generation von Monstern (Titanen, Riesen, Drachen, Nachtwesen usw.), die getötet werden müssen, um die Erde bewohnbar zu machen. Oft macht das Blut des Drachens die Erde erst fruchtbar oder er bewässert sie. Diese Vorstellung ist auch in Regionen wie Polynesien und Hawaii verbreitet, wo es gar keine Großreptilien gibt. Das weist auf die Verbreitung des Mythos durch Wanderung hin.Handlungselemente und Motive, die von Drachen handeln, sind in der Folklore vieler anderer ethnischer Gruppen erkennbar (s. u.). Auf Grund der Häufigkeit wiederkehrender Motive (z. B. "Der Drache lebt im oder am Wasser." oder "Es gibt einen Kampf mit dem Drachen.") geht die Finnische Schule von einem gemeinsamen Ursprung aus. Auf Basis von 69 Motiven aus 23 verschiedenen ethnischen Gruppen wurde dazu eine phylogenetische Rekonstruktion (eine Methode aus der Evolutionsbiologie zur Bestimmung von Abstammung und Verwandtschaften) durchgeführt. Demnach hat die weltweite Mythologie um den Drachen ihren Ursprung im Südlichen Afrika.
Die ältesten sumerischen Darstellungen von Drachen finden sich auf Rollsiegeln aus der Uruk-Zeit. Sie gehören zu den Mischwesen, die in einer Vielzahl im Bilderrepertoire des alten Orients vertreten sind. Die älteste schriftliche Erwähnung eines Drachen findet sich in der Keš-Tempel-Hymne von ca. 2600 v. Chr. Es lassen sich zwei drachenartige Grundtypen identifizieren: Schlangendrachen (Ende des 4. Jahrtausends v. Chr.), die mindestens zum Teil einer Schlange ähneln, und Löwendrachen, die zumeist aus Elementen von Löwen und Vögeln zusammengesetzt sind (Anfang des 3. Jahrtausends v. Chr.). Wie alle Mischwesen sind die altorientalischen Drachen weder Götter noch Dämonen, sondern gehören zu einer eigenen Klasse übernatürlicher Wesen, deren Namen und Gestalt auf einen Zusammenhang mit dem Tierreich oder mit den Naturgewalten hinweisen. Sie sind nicht eindeutig negativ besetzt. Es gibt Ausnahmen, wie die feindlichen vielköpfigen Schlangen, die der frühdynastischen Zeit entstammen. In der Regel treten die frühen Drachen in Text und Bild als mächtige, manchmal gefährliche, manchmal aber auch beschützende Wesen auf.
Die Drachen stehen zunächst in loser Verbindung mit Gottheiten. In der Akkad-Zeit werden sie den Göttern als Diener beigesellt, manchmal sind es Rebellen und besiegte Gegner. Auf Siegeln aus der Zeit um 2500 v. Chr. erscheint das Motiv des Drachenkampfes, das aber erst Jahrhunderte später in mythologischen Erzählungen überliefert ist. Als Drachentöter treten in mesopotamischen Texten des späten 3. Jahrtausends zunächst lokale Götter auf. Vereinigt werden die Traditionen um 2100 v. Chr. im Anzu-Mythos: Der Kriegergott Ninurta aus Nippur siegt über den Löwenadler Anzu, der die Schicksalstafeln gestohlen hat, und löst in der Folge Enlil als obersten Gott des sumerisch-akkadischen Pantheons ab. Die Ninurta-Mythologie verbreitete sich im 1. Jahrtausend mit dem Aufstieg des assyrischen Reiches im ganzen Vorderen Orient; als Nimrod fand er Eingang in die biblische Überlieferung. Während der Anzu-Mythos den Generationswechsel in der Götterhierarchie zum Thema hat, beschreibt ein zweiter orientalischer Typus den Kampf des Wettergottes mit der Urgewalt des Meeres, symbolisiert durch die gehörnte Meeresschlange. Dieses Motiv findet sich im hethitischen Illuyanka-Mythos, der um 1700 v. Chr. entstand, in dem um 1600 v. Chr. niedergeschriebenen ugaritischen Baal-Zyklus und in dem Kampf Marduks, des babylonischen Hauptgottes, gegen die Meeresgottheit Tiamat. Im Gefolge der Tiamat befinden sich wilde Schlangendrachen (ušumgallē nadrūti), die Schlange Basmu und der Drache Mušḫušḫu. Die facettenreichen altorientalischen Mythen schufen ein Bild des Drachen, das bis heute sichtbar ist, denn sie flossen in die Texte des Alten Testaments ein. Der Drache der christlichen Tradition hat im alten Vorderen Orient seinen Ursprung.
Auch Indra tötet ein dreiköpfiges Reptil, das als Drachen oder Regenschlange dargestellt wird, und raubt seine Schätze. Der Name des Drachens, Vritra, erinnert an den von Indra verdrängten iranischen Kriegergott Verethragna (Drachentöter), der manchmal das Böse repräsentiert und es manchmal bekämpft und von den Griechen oft mit Herakles gleichgesetzt wurde. In Armenien entspricht dem die Figur des Vahagn, einem Licht- und Donnergott. Die Namensverwandtschaft verweist auf die Gemeinsamkeiten der indoeuropäischen Vorstellungen über den Kampf gegen einen Drachen, der die Sonne verdunkelt.
Die hebräische Bibel benutzt das Wort tannîn für Landschlangen und schlangenartige Meeresdrachen. Daneben kennt sie mit Leviathan und Rahab zwei individuelle, besonders gefährliche Schlangendrachen. Beide kommen aus dem Meer, und in beiden lebt die vorderasiatische Erzähltradition fort. Leviathan ist mit Litanu, dem Widersacher Baals, verwandt, der Name Rahab hat wohl mesopotamische Wurzeln. Auch der ägyptische Pharao als der Feind Gottes wird mit einem Drachen (tannîn) verglichen:
Der biblische Drachenmythos gibt die altorientalischen Vorbilder aber nicht nur wieder, er entwickelt sie weiter. Der Drachenkampf ist nicht mehr nur eine Tat des Anfangs, sondern wird auch zu einer Tat des Endes. Bereits das Buch Daniel schildert Visionen endzeitlicher Löwendrachen, und die Offenbarung des Johannes lässt den Erzengel Michael mit dem großen feuerroten, siebenköpfigen Schlangendrachen kämpfen. Michael siegt im Himmelskampf, und
In den Bildern der Johannes-Apokalypse wird der Drache endgültig zum personifizierten Bösen, der nach seinem Sturz vom Himmel für alle Gewalt verantwortlich zeichnet. Seine Vernichtung fällt mit dem Ende der Welt zusammen.
Bei den griechischen Drachen überwiegt der Schlangenaspekt, so dass nicht bei allen Nennungen zu unterscheiden ist, ob von dem Fabelwesen oder einer Schlange die Rede ist. Die Ungeheuer der griechischen Mythologie kommen aus dem Meer oder hausen in Höhlen. Sie sind oft mehrköpfig, riesig und hässlich, besitzen einen scharfen Blick und einen feurigen Atem, haben aber selten Flügel. Bekannte griechische Drachen sind der hundertköpfige Typhon, die neunköpfige Hydra, der Schlangengott Ophioneus und Python, Wächter des Orakels von Delphi. Ladon bewacht die goldenen Äpfel der Hesperiden, und auch in der Argonautensage taucht das Motiv des Bewachers auf. In dieser Version des Mythos ist es nicht nötig, die Bestie im Kampf zu töten. Bevor Iason das Goldene Vlies raubt, wird der Drache von Medea eingeschläfert. Aus der griechischen Sage stammt die Konstellation von Drache, Held und der schönen Prinzessin, die dem Untier geopfert werden soll. Die Rettung Andromedas vor dem Seeungeheuer Ketos durch Perseus ist seit der Antike ein beliebtes Motiv in der Kunst.
Die Antike hat das Drachenbild nachfolgender Epochen um etliche Facetten bereichert. Von den Griechen und Römern übernahm Europa das Wort „Drache“. Das griechische „drákōn“ („der starr Blickende“, zu gr. „dérkomai“ „ich sehe“) ist als Lehnwort über das Lateinische „draco“ in die europäischen Sprachen gelangt: als „trahho“ beispielsweise in das Althochdeutsche, als „dragon“ in das Englische und Französische, als „drake“ in das Schwedische. Auf die griechische Astronomie geht die Bezeichnung des gleichnamigen Sternbildes zurück, und auch die europäische Drachen-Symbolik zeigt antiken Einfluss. Die Dracostandarte, ursprünglich ein dakisches oder sarmatisches Feldzeichen, übernahmen die germanischen und slawischen Stämme der Völkerwanderungszeit vom römischen Heer. Das furchterregende Untier ist hier kein Feind, sondern ein Symbol der eigenen Stärke, das den Gegner einschüchtern soll.
Das christliche Mittelalter hält die starke Verbindung zwischen Drachen und Teufel aufrecht. Auf Bildern von Exorzismen fahren die Teufel in Form kleiner Drachen aus dem Mund des Besessenen heraus, Dämonen in Drachengestalt zieren Taufbecken und Wasserspeier gotischer Kathedralen. Die allegorische Bildersprache der Bibel übernehmen die Heiligenlegenden. An die 30 Gegner hat der Drache allein in der Legenda aurea, insgesamt sind um die 60 Drachenheilige bekannt. Das Untier steht für die Qualen der Blutzeugen in den Märtyrerakten, in den Viten der frühmittelalterlichen Glaubensboten personifiziert der Drache das Heidentum, die Sünde, später die Häresie. Er wird nicht immer im Kampf getötet. Der Sieg über ihn ist ein mit Gottes Hilfe vollzogenes Wunder, es genügt auch das Zeichen des Kreuzes oder ein Gebet, um ihn zu verscheuchen. Drei Drachenheilige rangieren im Hochmittelalter unter den Vierzehn Nothelfern: Margareta von Antiochia, die den Drachen mit dem Kreuzzeichen abwehrte, Cyriakus, der einer Kaisertochter den Teufel austrieb, und Georg. Er wird der populärste aller heiligen Drachentöter; sein Lanzenkampf gegen die Bestie wird bis heute in zahllosen Darstellungen weltweit verbreitet. Die Wappenbilder deutscher Städte, die den Drachen als gemeine Figur zeigen, sind überwiegend von Georgslegenden abgeleitet, und viele Volksbräuche und Drachenfeste lassen sich darauf zurückführen. Bekannt sind zum Beispiel der Further Drachenstich und in Belgien die Ducasse de Mons. Ein spektakuläres Fest ist der katalanische Feuerlauf Correfoc, bei dem feuerspeiende Drachen und Teufel durch die Straßen ziehen. Das Fest hat möglicherweise vorchristlichen Ursprung, ist aber seit dem Mittelalter mit dem katalanischen Landespatron St. Georg verknüpft. In Metz war es dagegen der Legende nach Bischof Clemens, der den im Amphitheater hausenden Drachen Graoully vertrieben und an seiner Stola aus der Stadt geführt hatte. Bis ins 19. Jahrhundert wurde eine Darstellung des Drachen durch die Straßen getragen und von den Kindern der Stadt geschlagen.Eine herausragende Stellung nimmt der Drache in der ornamentalen Bildkunst der Wikingerzeit ein. Drachenköpfe verzieren Runensteine, Fibeln, Waffen und Kirchen. „Dreki“ ist in der Wikingerzeit eine verbreitete Schiffstypenbezeichnung; als bildliches Motiv am Bug ist der Drache allerdings entgegen modernen Adaptationen archäologisch nicht nachgewiesen. In der germanischen Literatur ist der Drache vom 8. Jahrhundert bis in die Neuzeit gut belegt, besonders in der Heldendichtung, vereinzelt auch in den altnordischen Skalden. Das altenglische Epos Beowulf erwähnt einige Male kriechende oder fliegende Drachen, die unter anderem als Hüter von Schätzen fungieren. In altskandinavischen Quellen schützen sie vor feindlichen Geistern. Das germanische Wort Lindwurm ist ein Pleonasmus: Sowohl das altisländische linnr als auch der wurm bezeichnen eine Schlange, und auch die Beschreibungen der Lindwürmer sind eher schlangen- als drachenähnlich. Die Germanen übernahmen später nicht nur die Bezeichnung, sondern auch die Vorstellung des fliegenden Ungetüms. Der lintdrache des Nibelungenliedes zeigt die Verschmelzung beider Glaubensvorstellungen an. In die mittelalterlichen germanischen Quellen fließen auch Vorstellungen der nordischen Mythologie ein, wie die Midgardschlange oder Fafnir, ein habgieriger Vatermörder in Drachengestalt, von dessen Schicksal die Edda und die Völsunga-Saga berichten. Der Neid-Drache Nidhöggr, der an der Weltenesche nagt, ist dagegen eher auf christliche Visionsliteratur zurückzuführen. Die Beziehungen zwischen nichtchristlichem und christlichem Erbe sind im Einzelnen ungewiss.
Im Hochmittelalter wird der Drache ein beliebter Gegner der Ritter in der Heldenepik und im höfischen Roman. In der Artustradition, besonders aber in dem Sagenkreis um Dietrich von Bern ist ein Drachenkampf fast schon obligatorischer Bestandteil eines heroischen Lebenslaufes. Mit dem Sieg rettet der Held eine Jungfrau oder ein ganzes Land, erwirbt einen Schatz oder stellt einfach seinen Mut unter Beweis. Die besonderen Eigenschaften des Unterlegenen gehen oft auf den Sieger über: Das Bad im Drachenblut macht Siegfried unverwundbar, andere Helden verspeisen deswegen das Drachenherz.
Eine Synthese antiker und christlicher Traditionen ist in den Ansichten der mittelalterlichen Gelehrten über den Drachen zu beobachten. Bereits Plinius der Ältere schrieb Teilen des Drachenkörpers eine medizinische Wirkung zu, Solinus, Isidor, Cassiodor und andere ordneten die Bestie in das Tierreich ein. Die mittelalterlichen Naturforscher waren, angesichts der Fülle biblischer Belegstellen, erst recht von der realen Existenz der Untiere überzeugt. „Mit Ausnahme seines Fettes ist nichts von seinem Fleische und den Knochen für Heilzwecke verwendbar“, schrieb Hildegard von Bingen in ihrer Naturlehre. Von Drachen wurde geglaubt, dass sie etwa aus den Leibern erschlagener Menschen auf Schlachtfeldern entstehen konnten, ähnlich wie etwa Maden aus Tierkadavern „entstehen“.Detaillierte Systematiken der verschiedenen Drachenarten stellten die Forscher der Frühen Neuzeit auf: Conrad Gessner in seinem Schlangenbuch von 1587, Athanasius Kircher im Mundus Subterraneus von 1665 oder Ulisse Aldrovandi in dem Werk „Serpentum et Draconum historia“ von 1640. Bis weit in die Neuzeit blieben Drachen ein Teil der belebten Natur, für deren Existenz es auch scheinbar Beweise gab. Für frühe naturwissenschaftliche Sammlungen und Naturalienkabinette erwarben die Gelehrten Fundstücke aus fernen Ländern, die aus getrockneten Rochen, Krokodilen, Fledermäusen und Echsen zusammengestellt waren – im heutigen Sinne Fälschungen, im Verständnis der frühneuzeitlichen Gelehrtenkultur „Rekonstruktionen“, die die Entdeckung eines „echten“ Drachen lediglich vorwegnahmen. Noch Zedlers Universal-Lexikon meinte, der Drache sei:
Erst die modernen Naturwissenschaften im 17. Jahrhundert verwarfen die meisten dieser Vorstellungen, es gab aber auch früh schon kritische Stimmen. Bereits Bernhard von Clairvaux lehnte es ab, an Drachen zu glauben, und Albertus Magnus hielt die Berichte über fliegende, feuerspeiende Wesen für Beobachtungen von Kometen. Die Alchemie verwendete den Drachen lediglich als Symbol: Ouroboros, der sich in den eigenen Schwanz beißt und allmählich selbst auffrisst, stand für die Prima materia, den Ausgangsstoff zur Herstellung des Steins der Weisen. Die moderne Zoologie schloss den Drachen seit Carl von Linné aus ihrer Systematik aus, doch außerhalb des streng wissenschaftlichen Diskurses blieb er weitaus hartnäckiger „real“ als viele andere mythologische Wesen. Die Jagd nach Saurier-Drachen (siehe unten) war noch zu Beginn des 20. Jahrhunderts ein ernsthaft betriebenes Geschäft.
Der Drache ist eines der verbreitetsten Motive im europäischen Märchen. In dem wohl häufigsten Typ von Drachenmärchen, dem „Drachentöter“ (AaTh 300), tritt das Ungetüm als übernatürlicher Gegner auf. Als Held stellt sich ihm oft ein einfacher Mann entgegen: Der Sieger über die Bestie kann ein Schneider, ein Sterngucker oder ein Dieb sein. Entsprechend ist der Sieg nicht immer mit Waffengewalt zu gewinnen, sondern bedarf einer List oder eines Zaubers. Als Helfer treten wohlgesinnte Tiere oder kluge Menschen auf. Mit dem Mythos und der Heldensage ist das Märchen eng verwandt, was in den Drachenmärchen besonders deutlich zum Vorschein kommt. Die Motive stimmen bis in die Details überein: Oft muss eine Jungfrau gerettet, ein Schatz gewonnen oder die Drachenzunge herausgeschnitten werden, damit der Held einen Beweis erhält, dass er selbst und nicht ein Nebenbuhler das Untier erlegt hat.
Neben dem Drachentöter gibt es noch eine Reihe weiterer Märchentypen, in denen der Drache eine Rolle spielt. Weit verbreitet ist die Erzählung vom Tiergemahl: Der Held ist hier in ein Tier, oft einen Drachen, verwandelt. Die Braut muss den Zauber brechen und den Helden durch Liebe und Standhaftigkeit erlösen. Die Vermischung von Drachen und Menschen tritt in osteuropäischen Märchen häufiger auf. Der slawische Drache ist zuweilen ein halbmenschlicher Held, der reiten kann und mit ritterlichen Waffen kämpft, und der nur noch durch seine Flügel als Drache erkennbar ist.
Bei den Drachensagen sind zwei Typen zu unterscheiden. Zum einen ätiologische Erzählungen, die schildern, wie ein Ort zu seinem Namen kam; zu diesen gehört die Geschichte von Tarasque, auf den die südfranzösische Stadt Tarascon ihren Namen zurückführt, oder die Sage vom Wawel-Drachen, nach dem der Wawel-Hügel in Krakau benannt ist. Der zweite Typus sind Erklärungssagen, die besondere Naturerscheinungen (zum Beispiel „Fußabdrücke“ im Fels) der Einwirkung von Drachen zuschreiben. Im Bereich der Sage sind die „Augenzeugenberichte“ angesiedelt, die beispielsweise den alpenländischen Tatzelwurm bekannt gemacht haben – noch den Chronisten der Renaissance galt der Alpendrache, dem viele Alpenbewohner begegnet sein wollten, als real existierendes Tier. Die europäischen Drachensagen zeichnen sich gegenüber dem Märchen allgemein durch eine größere Realitätsnähe aus. Ort und Zeit des Geschehens sind immer angegeben: Die lokalen Drachengeschichten konservieren den Stolz der Bewohner, etwas „Besonderes“ zu sein. Und es gibt nicht immer ein Happy-End. Der Sieg über den Drachen kann den Helden auch das Leben kosten.
Die ältesten ostasiatischen Darstellungen drachenähnlicher Mischwesen stammen aus dem chinesischen Raum. Die neolithischen Kulturen am Gelben Fluss hinterließen Objekte aus Muscheln und Jade, die Schlangen mit Schweinen und anderen Tieren kombinieren. Ab der Shang-Dynastie (15. bis 11. Jahrhundert v. Chr.) symbolisierte der Drache die königliche Macht, und die Han-Dynastie (206 v. Chr. bis 220 n. Chr.) legte seine Form fest. Der chinesische Drache Long ist der wichtigste Ursprung fernöstlicher Drachenvorstellungen: Seit der Song-Dynastie (10. Jahrhundert) übernahm der Buddhismus das Mischwesen und verbreitete es im gesamten ostasiatischen Raum.
Der chinesische Drache hat (nach Michael Witzel erst in jüngerer Zeit) eine positivere Bedeutung als sein westliches Gegenstück. Er steht für den Frühling, das Wasser und den Regen. Da er die Merkmale von neun verschiedenen Tieren in sich vereint, ist er nach chinesischer Zahlenmystik dem Yang, dem aktiven Prinzip, zugeordnet. Ferner vertritt er eine der fünf traditionellen Arten von Lebewesen, die Schuppentiere, und im chinesischen Tierkreis ist er das fünfte unter zwölf Tieren. Zusammen mit dem Phönix (fenghuang), der Schildkröte (gui) und dem Einhorn (qilin) zählt der chinesische Drache zu den mythischen „vier Wundertieren“ (siling), die dem chinesischen Welt-Schöpfer Pangu halfen.
Der Drache der chinesischen Volkserzählungen besitzt magische Fähigkeiten und ist überaus langlebig: Jahrtausende kann es dauern, bis er seine endgültige Größe erreicht. Als Kaisertier hat er fünf Klauen und ist von gelber Farbe, ansonsten hat er nur vier Klauen, wie zum Beispiel in der Flagge Bhutans. Das Duo Drache und Phönix repräsentieren seit der Zeit der streitenden Reiche den Kaiser und die Kaiserin. Dem gebieterischen und beschützenden Drachen der Mythologie steht aber auch der unheilbringende Drache der chinesischen Volksmärchen gegenüber. So ist der Drache in China kein durchweg positives, sondern ein ambivalentes Wesen.
Der Drache spielt eine große Rolle in der chinesischen Kunst und Kultur: Es gibt Skulpturen aus Granit, Holz oder Jade, Tuschezeichnungen, Lackarbeiten, Stickerei, Porzellan- und Keramikfiguren. Drachenmythen und Rituale sind schriftlich bereits im I-Ging-Buch aus dem 11. Jahrhundert v. Chr. überliefert, und die Frühlings- und Herbstannalen schildern Drachenzeremonien, die Regen herbeirufen sollten. Auf die Prä-Han-Zeit geht das Drachenbootfest in seiner heutigen Form zurück, Drachentänze und Prozessionen gehören auch zum chinesischen Neujahrsfest und zum Laternenfest. Das Feng Shui berücksichtigt den Drachen beim Häuserbau, Gartengestaltung und Landschaftsplanung, und die chinesische Medizin kennt Rezepte aus Drachenknochen, -zähnen oder Drachenspeichel; Ausgangsstoffe dafür sind zum Beispiel Fossilien oder Reptilienhäute.
Der thailändische Mangkon, die Drachen in Tibet, Vietnam, Korea, Bhutan oder Japan haben chinesische Wurzeln, die sich mit lokalen Traditionen vermischt haben. Einige Elemente fernöstlicher Drachenkulte lassen daneben auch Parallelen mit den Nagas erkennen, den Schlangengottheiten der indischen Mythologie. So verfügen die Drachen aus japanischen und koreanischen Mythen oft über eine Fähigkeit zur Metamorphose: Sie können sich in Menschen verwandeln, und Menschen können als Drachen wiedergeboren werden. Die Hochachtung vor den Herrschern über das Wasser brachte es mit sich, dass der Tennō eine Abstammung vom Drachenkönig Ryūjin für sich in Anspruch nahm. Ebenso führten die koreanischen Könige ihre Ahnenreihe auf Drachengottheiten zurück. Eine besonders starke lokale Überlieferung hat das Drachenbild in Indonesien geprägt: hier ist das Fabelwesen im Gegensatz zu China weiblich und beschützt die Felder zur Erntezeit vor Mäusen. Über Kinderwiegen werden Drachenbilder aufgehängt, um dem Nachwuchs einen ruhigen Schlaf zu sichern.
Mischwesen mit Schlangenanteilen sind auch den Mythologien Süd-, Mittel- und Nordamerikas nicht fremd. Am bekanntesten ist die Amphithere oder gefiederte Schlange, eine Erscheinungsform, die beispielsweise der mesoamerikanische Gott Quetzalcoatl annimmt, doch es gibt auch andere Typen. In Nord- und Südamerika ist die doppelköpfige Schlange verbreitet; neben den beiden Köpfen – an jedem Ende einer – trägt sie zuweilen auch in der Mitte einen dritten, menschlichen Kopf. Chile kannte die Fuchs-Schlange „guruvilu“, die Andenbewohner „amaro“, eine Mischung aus Schlange und einem katzenartigen Raubtier. Regengott Tlaloc konnte die Gestalt eines Mischwesens aus Schlange und Jaguar annehmen, und auch das Feuerelement ist im Schlangenkult Amerikas vertreten: Die Feuerschlange Xiuhcoatl war bei den Azteken für Dürre und Missernten verantwortlich. Detailuntersuchungen widmeten sich insbesondere den Göttern und Fabelwesen der Olmeken. Ein Mischwesen mit Anteilen von Kaiman, Igel, Jaguar, Mensch und Schlange findet sich in großer Zahl auf Steinmonumenten und Keramik, die beispielsweise in San Lorenzo Tenochtitlan, Las Bocas und Tlapacoya gefunden wurden. Eine Einordnung dieses Wesens in einen mythologischen Zusammenhang ist jedoch unmöglich, da Schriftzeugnisse fehlen. Die amerikanischen und die ostasiatischen Drachendarstellungen zeigen viele Ähnlichkeiten. Das Drachenmotiv diente daher auch als Argumentationshilfe für Versuche, transpazifische Beziehungen zwischen China und dem präkolumbianischen Amerika zu finden. Einen allgemein anerkannten Beleg für diese These gibt es jedoch bisher nicht.
Arabische Wörterbücher bezeichnen den Drachen als tinnīn (تنين) oder ṯuʿbān (ثعبان), die gängige persische Bezeichnung ist Aždahā (اژدها). Er ist im allgemeinen Land-, oft Höhlenbewohner, und er verkörpert wie der westliche Drache das Böse. Die Bilder von Drachen in der islamischen Kultur vereinen westliche und östliche Elemente zu einem eigenständigen Stil. In ihnen ist vorislamisch-persischer, indischer, griechischer, jüdischer und chinesischer Einfluss spürbar.
In der mittelalterlichen arabischen Welt ist der Drache ein verbreitetes astronomisches und astrologisches Symbol. In Schlangengestalt erscheint er bereits im Kitāb Suwar al-Kawākib ath-Thābita („Buch von der Gestalt der Fixsterne“, um 1000 n. Chr.), wo Abd ar-Rahman as-Sufi das gleichnamige Sternbild illustriert. Auf die indischen Nagas geht die Vorstellung zurück, ein riesiger Drache lagere am Himmel, wo sein Kopf und Schwanz den oberen und unteren Knotenpunkt des Mondes bilden. Der Himmelsdrache wurde für Sonnen- und Mondfinsternisse sowie Kometen verantwortlich gemacht.
Trotz der vorwiegend „westlichen“ Ausrichtung auf den Typ des unheilvollen Drachen zeigen islamische Bilder seit der mongolischen Expansion im 13. Jahrhundert unverkennbar chinesischen Einfluss. Der Drache, der Schwertgriffe, Bucheinbände, Teppiche und Porzellan verziert, ist eine lange, wellenförmige Kreatur mit Fühlern und Backenbart. Miniaturen in Manuskripten des 14. bis 17. Jahrhunderts aus Persien, Türkei und dem Mogulreich liefern zahlreiche Beispiele dieses Typs.
In der islamischen Literatur überwiegt der traditionelle Drachenkampf. Viele Drachengeschichten überliefert Schāhnāme, das Buch der Könige, das um das Jahr 1000 entstand. Als Drachentöter treten mythische Helden und historische Persönlichkeiten auf: Der legendäre Held Rostam, Großkönig Bahram Gur oder Alexander der Große. Eine der Hauptfiguren des Schāhnāme ist der mythische Drachenkönig Zahhak oder Dhohhak, der vom Helden Firaidun nach tausendjähriger Herrschaft besiegt wird. Die persischen Geschichten wurzeln in Mythen der Veda- und Avesta-Zeit, haben aber eine starke historische Komponente. Sie beziehen sich auf den Kampf gegen Fremdherrschaft und zeitgenössische religiöse Auseinandersetzungen. Ein ganz anderer Typus des Drachen findet sich in den Qisas al-anbiyāʾ („Prophetenerzählungen“). Bei dem Propheten handelt es sich um Mose; die Bestie ist sein Stab. Wird der Stab auf den Boden geworfen, verwandelt er sich in einen Drachen und hilft dem Propheten im Kampf gegen allerlei Gegner. Das Untier ist in den Qisas eine furchterregende Hilfskraft auf der richtigen Seite.
Als zu Beginn des 19. Jahrhunderts die neue Wissenschaft der Paläontologie die Saurier entdeckte, erhielt der Drachenmythos eine neue Facette. Christen erklärten sich die fossilen Funde als Überreste vorsintflutlicher Tiere, die auf der Arche keinen Platz gefunden hätten. Doch auch die tatsächliche Existenz der riesigen Ungeheuer, von denen die Bibel spricht, schien bewiesen. 1840 erschien The book of the great sea Dragons. Sein Autor, der Fossiliensammler Thomas Hawkins, setzte die biblischen Meeresdrachen mit dem Ichthyosaurus und dem Plesiosaurus gleich; das Vorbild für den geflügelten Drachen fand er im Pterodaktylus. Wenn aber die Saurier lange genug überlebt haben, um als Drachen Eingang in mythische Erzählungen zu finden, dann könnten sie in der Gegenwart immer noch existieren, so der folgerichtige Schluss. Die Suche nach rezenten Riesenechsen wurde im 19. und frühen 20. Jahrhundert zum ernsthaften Geschäft, beflügelt nicht zuletzt durch den großen Erfolg von Arthur Conan Doyles Roman The Lost World von 1912. Carl Hagenbeck ließ in Rhodesien nach einem riesigen Tier suchen, das seine Gewährsleute als „Halb Elefant, halb Drache“ schilderten, und das er als Brontosaurus zu identifizieren glaubte.
Während die Paläontologie also dazu beitrug, den Drachenglauben zu festigen und in die Moderne zu übertragen, wirkte der alte Mythos auch in die umgekehrte Richtung. Die frühen Modelle und Illustrationen der Saurier, allen voran die populären Darstellungen des Briten Benjamin Waterhouse Hawkins, waren ebenso wie die heutigen auf Interpretationen der Funde angewiesen, und die traditionelle Vorstellung des Drachen ging in diese Deutungen ein. So soll Hawkins für seine Rekonstruktion eines Flugsauriers eigens den 1847 ausgegrabenen Pterodactylus giganteus ausgewählt haben, der mit einer Flügelweite von 4,90 Metern der Drachenvorstellung nahekam. Der damals bekanntere, bereits von Georges Cuvier beschriebene Pterodactylus war dagegen kaum größer als ein Spatz.
Die Figur des Drachen erlebt in der Fantasy-Kultur eine Renaissance. J. R. R. Tolkien benutzte für seinen Smaug das traditionelle Motiv des Schatzhüters, und auch in neueren Fantasyromanen und Rollenspielen, Comics, Filmen und Musicals nehmen die Autoren Anleihen bei Märchen, Heldenepen und Volksballaden. Die traditionelle Bedeutung des Drachen wird jedoch häufig aufgebrochen. Fantasydrachen sind nicht einheitlich „gut“ oder „böse“. In einigen Rollenspielen – beispielsweise Dungeons and Dragons – nehmen Drachen beide Seiten ein. In anderen – wie Gothic II, Bethesdas Skyrim oder Guild Wars 2 – muss man die Drachen töten, um die Welt zu retten oder ein Unglück abzuwenden. In Anne McCaffreys Science-Fiction-Romanen kämpfen sie gar an der Seite von Menschen gegen gemeinsame Feinde. Drachen in der Fantasy-Kultur verfügen meistens über Eigenschaften wie Echsenähnlichkeit, Flugfähigkeit, Feueratem oder ähnliche Fähigkeiten, Größe, Intelligenz und magische Begabung. Grundsätzlich sind sie mit etwas Magischem verbunden, einer Aufgabe oder einer Geschichte, und oft besitzen sie Weisheit. Die düstere Ästhetik der Fantasybilder enthält auch ein Element der Faszination: Fantasydrachen sind gleichzeitig schrecklich und schön, edel und furchterregend. Auffallend ist, dass in den meisten Spielen der Drache zu bekämpfen oder zu finden ist, aber selten, wie in Spyro, selbst zu spielen. Als neueres Element zu den überlieferten Bedeutungsmöglichkeiten des Drachen tritt der „freundliche Drache“ auf. Dabei werden Drachen als Stilmittel genutzt, um den guten Kern im Bösen oder äußerlich Gewaltigen darzustellen; Beispiele hierfür sind etwa Eragon, Dragonheart oder Drachenzähmen leicht gemacht.
Endgültig in sein Gegenteil verkehrt wird das Drachensymbol in modernen Kinderbüchern: Hier ist der Drache ein niedliches, freundliches und zahmes Wesen. Den Anfang machte bereits der britische Schriftsteller Kenneth Grahame mit seinem Werk Der Drache, der nicht kämpfen wollte von 1898, einem Antikriegsbuch, das alte Feindbilder aufbrechen und der positiven Einstellung zu Krieg und Gewalt etwas entgegensetzen wollte. In deutschsprachiger Kinderliteratur wurde die Figur erst nach dem Zweiten Weltkrieg populär. Einer der Vorreiter der Drachenwelle war Michael Ende: In seiner Jim-Knopf-Reihe von 1960 bis 1962 tritt der hilfsbereite Halbdrache Nepomuk noch neben stinkenden, lauten „echten“ Drachen auf.
Ab den 1970ern erschienen zahllose Drachenbücher und Zeichentrickfilme. Surrealistisch wirken die anfangs degenerierten Wiener Drachen Martin und Georg in Helmut Zenkers Kinderromanen vom Drachen Martin. Bekannt sind auch Max Kruses Halbdinosaurier Urmel aus dem Eis, Peter Maffays grüner Tabaluga, die Drachen des Österreichers Franz Sales Sklenitzka oder der kleine Grisu, der eigentlich Feuerwehrmann werden will und doch zuweilen ungewollt seine Umgebung in Brand steckt. „Die kleinen Lerndrachen“ sind die Namensgeber einer Reihe von Lernbüchern aus dem Ernst Klett Verlag. Weite Verbreitung finden auch die Geschichten aus der Reihe „Der kleine Drache Kokosnuss“ von Ingo Siegner. Die Fabelwesen in den Kinderbüchern haben nun gar keine negativen Eigenschaften mehr; sie sind durch und durch lieb und tun keiner Fliege etwas zuleide, außer aus Versehen. An der Entschärfung der alten Schreckbilder wird durchaus auch Kritik geübt. Das alte Sinnbild des Teufels würde so seiner Funktion beraubt, bei der Bewältigung des Bösen in der Wirklichkeit zu helfen.
Die Symbolkraft des Drachen ist in der Gegenwart ungebrochen, trotz der Vielfalt an Typen und Bedeutungsnuancen, die sich in der jahrtausendelangen Entwicklung des Mythos herausgebildet haben. Als beinahe weltweit bekanntes Fabelwesen mit hohem Wiedererkennungswert wird er in der Werbebranche als Markenzeichen genutzt. Einigen Städten, Ländern und Fußballvereinen dient der Drache als Wappentier, einigen Vereinen, Clubs und Institutionen als Abzeichen. Von den traditionellen Bedeutungen ist im modernen Zusammenhang das Element der Kraft und Stärke ausschlaggebend. Auf Produkten aus Wales wirbt ein roter Drache mit dem Stolz auf das alte Nationalsymbol, und für die Macht Chinas ist der Drache eine allgemein verständliche Metapher.
Die Bösartigkeit hat der Drache auch in den westlichen Industrieländern weitgehend eingebüßt. Der Bedeutungswandel erklärt sich einerseits mit dem Einfluss der Fantasy-Kultur und der Kinderliteratur. Das Drachenlogo eines Hustenbonbons etwa zeigt ein possierliches buntes Tierchen, das lächelnd eine Frucht anbietet. Andererseits sind im globalen Marketing spezifische Anforderungen zu erfüllen. Werbekampagnen, in denen böse Drachen auftreten, sind im weltweiten Maßstab nicht durchsetzbar. So musste 2004 der Sportartikelhersteller Nike eine Kampagne in China abbrechen, in der Basketballstar LeBron James als Drachenkämpfer auftrat. Der Sieg über Chinas Nationalsymbol wurde dort als Provokation empfunden.
Eine Reihe von Theorien versucht, die Entstehung der Drachenfigur auf reale Naturerscheinungen zurückzuführen. Obwohl in seriöser Forschung schon früh abgelehnt, wird bis heute in pseudo- und populärwissenschaftlichen Darstellungen die Frage erörtert, ob und unter welchen Umständen bei Menschen eine Erinnerung an lebende Saurier entstanden sein könnte. Auch heutige Tierarten wie der indonesische Komodowaran oder die ebenfalls südasiatischen Arten des Gemeinen Flugdrachen und der Kragenechse werden als Ursprung des Drachenmythos diskutiert, und die – wissenschaftlich allerdings nicht anerkannte – Kryptozoologie betreibt die Suche nach weiteren, noch unentdeckten Tierarten, die als Vorbilder gedient haben sollen.
Eine andere Hypothese nimmt an, dass der Drachenmythos auf Fossilienfunde zurückzuführen sei. Zwar haben in Höhlen gefundene Skelettreste vorzeitlicher Tiere, etwa von Höhlenbären und Wollnashörnern, nachweislich einzelne Drachensagen beeinflusst, den Mythos selbst können die Fossilienfunde aber nicht erklären.
Die moderne Naturwissenschaft beschäftigt sich nicht mehr mit Drachen als möglichen Lebewesen innerhalb der biologischen Systematik.
In den kosmogonischen Mythen Europas und des Vorderen Orients überwiegt die Vorstellung des Drachen als Symbol des Chaos, der Finsternis und der menschenfeindlichen Mächte. Die Mythenforschung des 19. Jahrhunderts setzte den Drachen daher in engen Zusammenhang mit dem Mond; die „Vernichtung“ und das Wiedererscheinen des Mondes spiegele sich im Drachenmythos wider, so die Auffassung des Indologen Ernst Siecke. Die Deutung des Drachen als Symbol für den Widerstreit der Naturkräfte, den Wechsel der Jahreszeiten und den Sieg des Sommers über den Winter gehört ebenfalls zu den „lunaren“ Erklärungsversuchen der frühen mythologischen Forschung. Im 20. Jahrhundert erkannte eine neuere Forschergeneration, vertreten zum Beispiel durch den Franzosen Georges Dumézil, den Niederländer Jan de Vries und den Rumänen Mircea Eliade, im Drachenkampf eine Parallele zu den Initiationsriten. Der Kampf wird in dieser Erklärung der Initiationsprüfung gleichgesetzt: So wie der Held den Drachen besiegen muss, so muss der Initiand eine Prüfung bestehen, um in eine neue Stufe seines Lebenszyklus eintreten zu können. Die Begegnung mit einem bedrohlichen Wesen, ein rituelles Verschlungenwerden und eine anschließende „Wiedergeburt“ sind häufige Bestandteile von Initiationsritualen. De Vries sah darüber hinaus im Drachenkampf einen Widerhall der Schöpfungstat. Ebenso wie die Initiation sei der Kampf mit der Bestie eine Nachahmung der Schöpfungsereignisse. Der Kampf ist es, der den Drachen am deutlichsten von der mythischen Schlange unterscheidet. Im Gegensatz zu ihr vereint das Mischwesen in sich die gefährlichsten Merkmale verschiedener Tiere und menschenfeindlichen Elemente. Der Drache wird damit zum perfekten Gegner.
Calvert Watkins versucht, den Drachenkampf als Bestandteil einer Indo-Europäischen Poetik zu beschreiben.Die Drachenvorstellung Ostasiens war in sehr früher Zeit möglicherweise mit dem Totemismus verbunden, wobei der Drache ein Kompositum verschiedener Totemtiere darstellen soll. In Fernost wurde er einerseits zum Symbol der kaiserlichen Herrschaft, andererseits zu einer Wassergottheit. Zeremonien, bei denen Drachen um Regen angefleht werden, weisen ihn geradezu als Regengott aus; wie das Rind steht der Drache im Zusammenhang mit einem Fruchtbarkeitskult. Die Verbindung mit dem Wasser ist allen Drachenmythen gemeinsam. Eine Synthese „westlicher“ und „östlicher“ Vorstellungen stellt Rüdiger Vossen vor: Die Wunschbilder „Bändigung des Wassers, Bitten um ausreichenden Regen und um Fruchtbarkeit für Felder und Menschen“ sind nach seiner Auffassung Bindeglieder der Drachenmythen verschiedener Kulturen.
In der von Carl Gustav Jung (1875–1961) gegründeten Analytischen Psychologie gilt der Drache als Ausprägung des negativen Aspekts des sogenannten Mutterarchetyps. Er symbolisiert den Aspekt der zerstörenden und verschlingenden Mutter. Soweit der Drache erlegt werden muss, um die Hand einer Prinzessin zu gewinnen, wird er auch als Form des Schattenarchetyps interpretiert, der die in der Prinzessin personifizierte Anima gefangen hält. Der Schattenarchetyp steht für die negativen, sozial unerwünschten und daher unterdrückten Züge der Persönlichkeit, für jenen Teil des „Ich“, der wegen gesellschaftsfeindlicher Tendenzen in das Unbewusste abgeschoben wird. Die Anima, für Jung der „Archetyp des Lebens“ schlechthin, ist eine Qualität im Unbewussten des Mannes, eine „weibliche Seite“ in seinem psychischen Apparat. Nach dieser Ansicht symbolisiert der Drachenkampf also die Auseinandersetzung zwischen zwei Teilen der Persönlichkeit des Mannes.
Andere tiefenpsychologische und psychoanalytische Deutungen sehen im Drachen eine Verkörperung der feindlichen Kräfte, die das Selbst an seiner Befreiung hindern; eine Imago des übermächtigen Vaters, ein Symbol von Macht und Herrschaft und eine Sanktionsfigur von Tabus. Der Drachenkampf ist in psychologischer Sicht ein Symbol für den Kampf mit dem Bösen in und außerhalb der eigenen Person.
Eintrag: Drache. In: Lexikon des Mittelalters. Band 3, Artemis, München/Zürich 1986, ISBN 3-7608-8903-4, Spalte 1339–1346 (verschiedene Autoren).
Ulyssis Aldrovandi: Serpentum, et draconum historiae libri duo. Ferronio, Bologna 1640 (italienisch).
Ditte Bandini, Giovanni Bandini: Das Drachenbuch. Sinnbilder – Mythen – Erscheinungsformen. Marix, Wiesbaden 2005, ISBN 3-86539-023-4 (ethnologisch-populärwissenschaftliche Darstellung von Drachenmythen von der Antike bis zur Moderne).
Wilhelm Bölsche: Drachen. Sage und Naturwissenschaft. Eine volkstümliche Darstellung. Kosmos, Gesellschaft der Naturfreunde, Stuttgart 1929.
Sheila R. Canby: Drachen. In: John Cherry (Hrsg.): Fabeltiere. Von Drachen, Einhörnern und anderen mythischen Wesen. Reclam, Stuttgart 1997, ISBN 3-15-010429-7, S. 19–67 (Abhandlung über Drachenmotive in Kunst und Literatur).
Sigrid Früh (Hrsg.): Märchen vom Drachen. Fischer, Frankfurt am Main 1993, ISBN 3-596-11380-6 (Sammlung von Drachenmärchen aus Frankreich, Irland, Schottland, Dänemark, Deutschland, Serbien, Siebenbürgen, Russland und der Schweiz, mit Nachwort der Herausgeberin).
Joachim Gierlichs: Drache, Phönix, Doppeladler. Fabelwesen in der islamischen Kunst (= Bilderheft der Staatlichen Museen zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz. Heft 75–76). Gebrüder Mann, Berlin 1993.
Zeev Gourarier, Philippe Hoch, Patrick Absalon (Hrsg.): Drachen. Im zoologischen Garten der Mythologie. Editions serpenoise, Metz 2005, ISBN 2-87692-674-1 (Begleitbuch zur Ausstellung Drachen des Conseil general de la Moselle und des Museum national d’histoire naturelle, in der Burg Malbrouck, 16. April bis 31. Oktober 2005, und im Nationalmuseum für Naturgeschichte Paris 2006).
Wolfgang Hierse: Das Ausschneiden der Drachenzunge und der Roman von Tristan. Tübingen 1969 (Doktorarbeit).
Balaji Mundkur: The Cult of the Serpent. An Interdisciplinary Survey of Its Manifestations and Origins. Suny, New York 1983 (englisch).
Reinhold Merkelbach: Drache. In: Theodor Klauser (Hrsg.): Reallexikon für Antike und Christentum. Band 4. Anton Hiersemann, Stuttgart 1959, S. 226–250.
Lutz Röhrich: Drache, Drachenkampf, Drachentöter. In: Enzyklopädie des Märchens. Band 3, de Gruyter, Berlin/New York 1981, ISBN 3-11-008201-2, S. 788–820.
Bernd Schmelz, Rüdiger Vossen (Hrsg.): Auf Drachenspuren. Ein Buch zum Drachenprojekt des Hamburgischen Museums für Völkerkunde. Holos, Bonn 1995, ISBN 3-86097-453-X.
Hans Schöpf: Fabeltiere. Akademische Druck- u. Verlagsanstalt, Graz 1988, ISBN 3-201-01436-2 (historische Darstellung mit Schwerpunkt auf Sage, Märchen und Volksglauben).
Jacqueline Simpson: Fifty British Dragon Tales. An Analysis. In: Folklore. Band 89, Nr. 1, 1978, S. 79–93 (englisch).
Jacqueline Simpson: British Dragons. Folklore Society, 2001, ISBN 1-84022-507-6 (englisch; erstveröffentlicht 1980).
Cornelius Steckner: Phantastische Belege oder phantastische Lebensräume? Fabelwesen in frühneuzeitlichen Naturalienkabinetten und Museen. In: Hans-Konrad Schmutz: Phantastische Lebensräume, Phantome und Phantasmen. Basilisken, Marburg an der Lahn 1997, ISBN 3-925347-45-3, S. 33–76.
Sandra Unerman: Dragons in Twentieth-Century Fiction. In: Folklore. Band 113, Nr. 1, 2002, S. 94–101 (englisch).
Elizabeth Douglas Van Buren: The Dragon in Ancient Mesopotamia. In: Orientalia. Band 15, 1946, S. 1–45 (englisch).
Marinus Willem de Visser: The dragon in China and Japan. Müller, Amsterdam 1913 (englisch; online auf archive.org).
Bernhard Scheid: Tiergötter und Götterboten, Teil 1 – Imaginäre Tiere: Drachen und Schlangen. In: Religion in Japan: Ein Web-Handbuch. Österreichische Akademie der Wissenschaften, Institut für Kultur- und Geistesgeschichte Asiens, 24. August 2014, abgerufen am 19. September 2014. 
Homepage: Drachenkosmos.de. Private Webseite, 2009, abgerufen am 19. September 2014 (multimediale & wissenschaftliche Präsentation mit ethnologischer Bildergalerie und Aufsätzen). 

Der Drache von Henham (englisch Henham Dragon) ist ein sagenhaftes Drachenwesen, das angeblich am 27. und 28. Mai 1668 im Dorf Henham in Uttlesford, Essex, gesichtet wurde. Er wurde als geflügelte Schlange beschrieben, die Dorfbewohner angriff und schließlich in einem nahen Wald verschwand. Über dieses Ereignis wurde in einer Flugschrift namens The Flying Serpent, Or Strange News out of Essex berichtet, die möglicherweise der Dichter William Winstanley anonym verfasst hatte.
Die erste Person, die der Schlange begegnete, war ein Reiter, auf dessen Pferd sich die Schlange stürzte und der über den Anblick des Wesens so erschrak, dass er seinem Reittier die Sporen gab und in das Dorf flüchtete. Kurz darauf begegneten auch zwei weitere Männer der Schlange, wagten es jedoch trotz Bewaffnung mit Dreschflegeln und Stangen nicht, das Wesen anzugreifen, das offenbar keine Scheu zeigte. Auch größere Aufgebote von Bauern vermochten es nicht, der Schlange zu Leibe zu rücken. Schließlich zog sie sich in einen nahen Wald zurück, an dem die Bauern Wache hielten, hoffend, das Tier töten zu können, womit die Geschichte in der Flugschrift endet.Die Schlange wird als etwa acht bis neun Fuß lang beschrieben, was etwa zweieinhalb bis drei Metern entspricht. Der kleinste Teil der Schlange sei etwa so groß wie ein menschlicher Unterschenkel gewesen, der mittlere Teil habe die Dicke eines menschlichen Oberschenkels gehabt. Sie habe große Augen (etwa so groß wie die eines Schafes), zwei Reihen scharfer, weißer Zähne im Maul sowie ein Paar Flügel besessen. Letztere seien jedoch aufgrund ihrer geringen Größe (etwa zwei Handspannen in der Länge) nicht in der Lage gewesen, den Körper des Wesens zu tragen. Dies hielt den Verfasser der Flugschrift jedoch nicht davon ab, es mit „The Flying Serpent“ (deutsch Die Fliegende Schlange) zu betiteln.
Der Verfasser der Flugschrift ist nicht bekannt. Gedruckt und verkauft wurde sie 1669 von Peter Lillicrap in Clerkenwell. Die erste Seite nennt lediglich „einen Kirchenvorsteher, einen Constable, einen Overseer of the Poor“ sowie vier Haushaltsvorstände als Zeugen für die Ereignisse. Heute findet sich eine Ausgabe der Flugschrift im Museum von Saffron Walden.
Die Geschichte des Drachen von Henham reiht sich ein in eine Serie von angeblichen Sichtungen von Drachen oder Riesenschlangen in Sussex und Essex. So enthält die Flugschrift neben der fliegenden Schlange auch Berichte über weitere Schlangen sowie einen Basilisken, der im nahen Saffron Walden, wo das Werk auch erschien, angeblich getötet wurde. George Monger merkt dazu an, dass der Bericht über das Erscheinen des Drachen jüngeren Meldungen über unidentifizierbare Tiere ähnelt und sich durch die Art seiner Schilderung einer objektiven Überprüfbarkeit entzieht.In ihrer Biographie Ingenious William Winstanley über den Dichter William Winstanley, der in den 1660ern in Essex lebte, behauptet die Autorin Alison Barnes, dieser habe hinter den Ereignissen rund um den Drachen von Henham gestanden. Zusammen mit seinem Neffen Henry Winstanley, dem Erbauer des ersten Eddystone-Leuchtturms, habe der Poet aus Holz und Leinwand ein Modell des Drachen gebaut, in dem ein Mensch Platz gefunden hätte. Dieser vermeintliche Drache soll von einem Mann in der Umgebung von Birchwood bewegt worden sein und habe so die ansässigen Bauern in Aufruhr versetzt. Anschließend, so Barnes, habe Winstanley anonym die Flugschrift über den Drachen verfasst. Mögliche Skeptiker habe er mit der Nennung der sieben Augenzeugen zu beschwichtigen versucht, die jedoch allesamt enge Freunde Winstanleys und seines Neffen waren. In diesem Zusammenhang weist Barnes auch auf den Holzschnitt des Drachen hin, den die Flugschrift enthält: Darauf zeigen sowohl das Schlangenwesen als auch die Bauern und die lachende Sonne ein fröhliches Gesicht, so als ob sie über den Hoax lachen würden. Darüber hinaus vermutet die Autorin, Winstanley hätte das Werk in seinem Buchladen in Saffron Walden selbst verkauft. Auch andere Autoren wie Richard Pusey folgen dieser Auffassung.
Die Legende vom Drachen von Henham erfreute sich bereits kurze Zeit nach dem Erscheinen der Flugschrift großer Popularität. Im Mai 1674, fünf Jahre nach dem Erscheinen der Flugschrift, soll Saffron Walden die Henham Fair, ein Volksfest, veranstaltet haben, bei dem die Dorfbewohner kleine Statuen des Drachen verkauften. Dieses Fest hielt sich 265 Jahre lang, bis zum Ausbruch des Zweiten Weltkriegs 1939. Zudem verkauften die örtlichen Brauereien dort ein Bier mit Namen Snakebite (,Schlangenbiss‘, nicht zu verwechseln mit der Bier-Cider-Mischung Snakebite), wovon Poor Robin′s Almanack 1674 berichtete. Allerdings herrscht auch hier Unklarheit: Weder dem Historiker Ralph Whitlock in den 1970ern, noch seinem Kollegen George Monger Anfang der 1990er gelang es, vor Ort Zeugnisse für das Volksfest oder die Biermarke zu finden.
Monger weist in diesem Zusammenhang erneut auf eine mögliche Urheberschaft der Winstanleys für den Almanack hin. Poor Robin soll auf Robert, den jüngeren Bruder von Henry Winstanley, anspielen; diese These wurde unter anderem auch von Sidney Lee vertreten.Das Ortsschild von Henham zeigt ebenso einen geflügelten Drachen wie die Dorfzeitschrift, das Dragon Magazine. Im Londoner Stadtteil Covent Garden existierte lange Zeit ein Pub, das sich The Essex Serpent nannte. Im 18. Jahrhundert wurde es durch Geschäfte ersetzt, später jedoch wiedereröffnet und kann noch heute besucht werden. Das Design- und Dekorunternehmen Design Toscano nahm den Henham Dragon in seine Kollektion auf: Dort ziert er, neben anderen Drachen wie dem Lambton Worm, den Knauf eines Spazierstocks.

Drahtgewebe sind Flächengebilde mit gleichartigen Öffnungen in regelmäßiger Anordnung, die durch rechtwinkliges Verkreuzen von Kett- und Schussdrähten auf Webmaschinen hergestellt werden. Sie werden an vielen Stellen zur Filtration eingesetzt, wo definierte und reproduzierbare Filtrationseigenschaften wichtig sind. Maschengewebe sind offene Drahtkonstruktionen, deren Maschenweite die Größe der vom Sieb zurückgehaltenen Partikel bestimmt. Filtertressengewebe sind hingegen Drahtgewebe, bei denen entweder die Kett- oder die Schussdrähte so dicht aneinanderliegen, dass in der Projektion keine Masche mehr sichtbar wird (Nullmasche), so dass eine sehr feine Filtration erzeugt wird.
Maschengewebe sind offene Drahtgewebe mit Öffnungen (Maschen) zwischen den auf Abstand gewobenen Drähten. Es werden verschiedene Bindungen unterschieden. Die Drähte haben normalerweise runden Querschnitt, für Spezialanwendungen werden aber auch Vierkant-Drähte verwendet.
Die Leinwandbindung, auch „glattes Gewebe“ genannt, ist die gebräuchlichste Bindung bei Maschendrahtgeweben. Kett- und Schussdrähte werden jeweils abwechselnd über und unter den quer dazu verlaufenden Draht geführt. Quadratische Maschen fixieren die Drähte sehr gut, so dass die Maschenweite gut definiert und die Siebe formstabil sind. Typisch für die Leinwandbindung sind filterwirksame Querschnitte von über 30 % und eine hohe Maschenzahl, wodurch der Strömungswiderstand gering bleibt. Das Schmutzspeichervermögen und die Regenerierbarkeit der Siebe ist gut. Maschenweiten sind bei ausreichender Gewebestabilität bis hinunter von etwa 60 µm realisierbar. Neben der Filtration werden Siebe in Leinwandbindung auch im Siebdruck eingesetzt.
Spezialdrahtgewebe mit rechteckiger Maschenform gibt es als Lang- bzw. Breitmaschengewebe, je nachdem, ob die längere Maschenweite in Kett- oder Schussrichtung orientiert ist. Aus Stabilitätsgründen werden in den verschiedenen Richtungen unterschiedlich starke Drähte verwendet. Eingesetzt wird diese Gewebeart als Schwingsieb oder in Vibratoren.
Die Köperbindung bildet viele Variationsmöglichkeiten. Sie wird dann mit Vorteil verwendet, wenn kleinere Poren gefordert werden und der Draht im Verhältnis zur Maschenweite so dick wäre, dass er einzeln genommen der Verformung beim Webprozess nicht standhalten könnte. Bei der einfachen Köperbindung geht der Schuss abwechselnd unter zwei Kettdrähten hindurch und dann über zwei Kettdrähte hinweg. Der nächste Schussdraht ist relativ zu seinen Nachbardrähten versetzt angeordnet, so dass sich an der Oberfläche ein insgesamt diagonal verlaufendes Muster ergibt (Grat).Die Köperbindung ergibt ein offenes Drahtgewebe mit kleineren Maschenweiten ab etwa 20 µm bei relativ starken Drähten. Die Drähte sind hier nicht so gut fixiert wie beim Leinwandgewebe, so dass Maschen mit leichter Rautenform oder unterschiedlicher Seitenlänge entstehen können. Unter Belastung ist die Köperbindung weniger formstabil und verschiebt sich leicht in diagonaler Richtung. Der filterwirksame Querschnitt ist mit über 25 % wie die Maschenzahl relativ hoch. Der Strömungswiderstand ist niedrig, das Schmutzspeichervermögen jedoch weiterhin gut. Um das Problem der Diagonalverschiebung zu umgehen, kann über einen Wechselköper die Richtung des Grats verändert werden, so dass ein Fischgratmuster entsteht und sich die Formstabilität erhöht.
Bei der Fünfschaftköperbindung wird jeder fünfte Kettdraht vom Schussdraht eingebunden. Durch diese Webart entsteht auf der Oberseite eine glatte Oberfläche mit parallel angeordneten Schussdrähten, während die Unterseite offen ist. Da die Oberfläche sehr glatt ist, kann ein sich bildender Filterkuchen leicht abgelöst werden. Die offene Unterseite bietet hingegen eine gute Entwässerung. Die rechteckigen Maschen sind normalerweise kleiner als die Durchmesser der Drähte. Die Webart erlaubt minimale Maschenweiten von etwa 50 µm. Die Durchflussleistung ist groß und die Stabilität des Siebs ist hoch.
Neben der Bindungsart spezifizieren verschiedene filtrationsrelevante Gewebeparameter nach DIN ISO 9044 ein Maschengewebe (Maße größer als 1 mm werden normalerweise in Millimetern, Werte unterhalb in Mikrometern angegeben):
   (lichter Abstand der Drähte) zwischen zwei benachbarten Kett- bzw. Schussdrähten, gemessen in Projektionsrichtung. Die Maschenweite definiert, welche Partikelgrößen vom Gewebe zurückgehalten werden. Die Drahtdurchmesser 
   wird in Prozent angegeben und ist definiert als die Fläche der Maschen geteilt durch die Gesamtfläche. Dieser Parameter ist wichtig, um den Druckaufbau bzw. das Schmutzspeichervermögen abzuschätzen.
   ist der Abstand der Mittelachsen zweier benachbarter Drähte und damit die Summe der Nominalwerte von Maschenweite 
   pro Längeneinheit) ist insbesondere in angloamerikanischen Maßsystemen gebräuchlich. Dazu wird die Einheit Mesh (Maschenzahl pro Zoll oder entsprechend 
  ) verwendet. Diese sagt aber nur bei bekannter Drahtstärke etwas über die wirkliche Maschenweite aus.
Bei den Tressen liegen entweder die Kettdrähte oder die Schussdrähte so eng beieinander, dass keine offenen Maschen mehr vorhanden sind. Die Filtration erfolgt durch die zum Teil im Inneren des Siebs liegenden Zwischenräume. Liegen die Kettdrähte eng aneinander, so spricht man auch von umgekehrten Tressen oder Panzertressen.
Bei der sogenannten „glatten Tresse“ werden die Schussdrähte beim Weben in Leinwandbindung eng an das Gewebe angeschlagen, so dass Nullmaschen entstehen. Die Kettdrähte liegen in einem weiteren Abstand voneinander und sind dicker als die Schussdrähte. Durch den starken Anschlag beim Weben verformen sich die Schussdrähte an ihren Kreuzungsstellen leicht, so dass diese an den Kontaktpunkten leicht abgeflacht werden. Der Drahtabstand der Schussdrähte ist bei der glatten Tresse somit um bis zu 6–12 % kleiner als vom Durchmesser der Drähte zu erwarten wäre. Im Vergleich zu Maschengeweben gleicher Filterfeinheit zeigt ein Tressengewebe eine deutlich höhere mechanische Stabilität und Belastbarkeit.
Bei einer einfachen glatten Tresse erfolgt die Filtration im Inneren des Gewebes an dreiecksförmigen Öffnungen zwischen Kette und Schuss. Der freie wirksame Querschnitt liegt unter 20 % und das Schmutzspeichervermögen ist gering. Eine Reinigung ist schwieriger als bei Maschengeweben und erfolgt durch Rückspülen.Durch Variation der Drahtstärken und des Drahtabstands der Kettdrähte können die Filtrationseigenschaften der glatten Tresse variiert werden. Verwendet man sehr dünne Schussdrähte, so verschiebt sich die Filtration vom Inneren des Gewebes an dessen Oberfläche. Durch die deutlich höhere Anzahl von Öffnungen erhöht sich auch das Schmutzspeichervolumen und die Durchflussleistung. Der wirksame Filterquerschnitt erreicht je nach Ausführung Werte von 27 bis 42 %. Die Regenerierbarkeit verbessert sich ebenfalls, so dass diese Type meist als optimierte glatte Tresse oder Hochleistungsfiltertresse bezeichnet wird.Ebenfalls in Leinwandbindung gewebt werden sogenannte „umgekehrte Tressen“ oder „Panzertressen“. Bei dieser Webart sind die Kettdrähte dünn und dicht nebeneinander angeordnet. Die dicken Schussdrähte werden dicht aneinander geschlagen. Die Öffnungen verlaufen daher schräg zur Gewebeoberfläche. Die filterwirksame Querschnittsfläche liegt bei Panzertressen abhängig vom Aufbau zwischen 25 und 38 %. Mechanisch ist diese Art von Filter sehr stabil und reißfest.
Bei der Köpertresse werden, wie bei der glatten Tresse, relativ dicke Kettdrähte und dünne Schussdrähte eingesetzt; letztere sind hier in Köperbindung gewebt. Die Schussdrähte sind so dicht aneinandergeschlagen, dass im Vergleich zu einer glatten Tresse bei gleichen Drahtdurchmessern die doppelte Anzahl von Schussdrähten eingearbeitet sind und so ein lichtdichtes Gewebe entsteht. Die Filterfeinheit ist deutlich besser als bei der glatten Tresse und es werden Filterfeinheiten hinunter bis 1 µm realisiert. Durch die hohe Filtriergenauigkeit (Gleichmäßigkeit der Öffnungen) wird eine sehr hohe Trennschärfe erreicht. Dafür ist die filterwirksame Querschnittsfläche bei diesem Filtertyp am geringsten. Die Konsequenzen sind eine reduzierte Schmutzspeicherfähigkeit, ein beschleunigtes Zuwachsen der Filteroberfläche und damit ein schnellerer Druckaufbau. Die Regenerierbarkeit der Köpertresse ist schlecht, da der Schmutz vorrangig auch innerhalb des Gewebes verklemmt. Mechanisch ist die Köpertresse sehr stabil.
Bei der „Breitmaschen-Köpertresse“ (auch „offenen Köpertresse“ genannt) wird der Schussdraht nicht so eng aneinander geschlagen. Daher ist diese Tressenart nicht lichtdicht. Die Trennschärfe ist gegenüber einer normalen Köpertresse geringer, reicht aber für viele Anwendungen durchaus aus. Dafür verbessert sich die Durchflussleistung erheblich und auch der Druckverlust wird geringer. Gleichzeitig wird die Regenerierbarkeit besser. Die beidseitig glatte Oberfläche erleichtert die Reinigung.Bei der umgekehrten Köpertresse (auch „Köperpanzertresse“ genannt) sind die Kettdrähte dünn und die Schussdrähte dick. Da der Schussdraht in Köperbindung eingeschlagen wird, werden die Kettdrähte nicht so stark verformt, wie dies bei der normalen umgekehrten Webart erfolgt. Sie sind damit weniger stark mechanisch vorbelastet. Die Köperpanzertresse hält hoher mechanischer Belastung stand. Durchflussleistung und Filtergenauigkeit sind gut.
Die Kennzeichnung der Tressengewebe erfolgt über die Art der Bindung, die Anzahl von Kett- und Schussdrähten pro Zoll (25,4 mm) und die Dicke der verwendeten Drähte vor dem Verweben. Den Tressengeweben können allerdings aufgrund der dichten Webung keine Maschenweiten, sondern nur Filterfeinheiten zugeordnet werden. Man unterscheidet zwischen absoluter und nominaler Filterfeinheit. Die absolute Filterfeinheit gibt den Durchmesser der größten Glaskugeln an, welche das Sieb sicher zurückhält (>99,98 %), während die nominale Filterfeinheit kleiner ist. Sie hängt vom Messverfahren ab und gibt die Partikelgröße runder Glaskugeln in Mikrometern an, die zu einem großen Teil (z. B. 70 %) vom Filter zurückgehalten wird. Die tatsächliche herausgefilterte Partikelgröße hängt neben der genauen Form und Deformierbarkeit der Partikel und der Druckdifferenz ab.
Einzelsiebe werden meist als Rollenware oder in Form fertig gestanzter Stücke ausgeliefert. Teilweise werden diese nach dem Weben zweckmäßigerweise nachbehandelt. Nach dem Blankglühen unter Schutzgasatmosphäre sind die Drahtgeflechte völlig plan, sauber und maschenfest. Gröbere Maschengewebe werden hingegen kalandriert. Auch dadurch werden diese plan und in sich fester. Danach können verschiedene Drahtgewebe zu einem Filterpaket kombiniert und seitlich eingefasst werden, oder es werden komplette Filtereinheiten verkauft. In Filterkerzen ist das Drahtgeflecht entweder in glatter oder plissierter Form als Filter eingesetzt.
Je nach Verwendung kommen verschiedenen Arten und Qualitäten von Stahldrähten zum Einsatz. Einfache Drahtgeflechte bestehen aus blankem oder verzinktem Stahl. Nichtrostende Stähle bieten meist zusätzlich eine gewisse Säure- oder Chemikalienbeständigkeit. Federstahldrähte haben gegenüber normalen Stahldrähten eine drei-vierfache Festigkeit und können bei gleicher Maschenweite wesentlich dünner gewählt werden. Daneben werden aber auch Nichteisenmetalle wie Messing, Bronze, Kupfer, Aluminium oder Nickel verarbeitet. Vereinzelt kommen auch Edelmetalle wie Gold, Silber oder Platin, bzw. spezielle Werkstoffe wie Titan oder Hastelloy zum Einsatz. Die Materialauswahl hängt insbesondere von den chemischen und mechanischen Spezifikationen des Drahtgewebes und einer Kosten-Nutzen-Abwägung ab.
Drahtgewebe und insbesondere Tressengewebe sind so aufgebaut, dass sie über die gesamte Fläche eine gleichmäßige und exakte Filtergeometrie aufweisen, woraus eine sehr gute Trennschärfe resultiert. Im Vergleich zu anderen Filtern besitzen Drahtgewebe eine exzellente mechanische Stabilität und Festigkeit. Sie sind außerdem hitzebeständig, weitgehend chemikalienbeständig und langlebig. Zudem lassen sich viele Drahtgewebe reinigen und regenerieren.Drahtgewebe kommen in sehr unterschiedlichen Industrien und Prozessen zum Einsatz: Chemie, Farben und Lacke, Kunststoff- und Kunstfaserherstellung, Nahrungsmittelindustrie, Brauch- und Kühlwasserfiltration, Erdöl- und Erdgasförderung, Heißgasfiltration, Labor und Analyse, Aluminiumguss und viele andere mehr. Neben der Anwendung der Filtration werden Drahtgewebe auch zur Siebung oder als Siebe im Siebdruck eingesetzt.
Gerhard Schönbauer: Drahtgewebe (Siebgewebe) für das Filtrieren von Kunststoffschmelzen. In: Gesellschaft Kunststofftechnik Verein Deutscher Ingenieure VDI (Hrsg.): Filtrieren von Kunststoffschmelzen (Kunststofftechnik). VDI Verlag, Düsseldorf 1981, ISBN 978-3-18-404080-2, S. 163–186. 
DIN ISO 9044: Industriedrahtgewebe – Technische Anforderungen und Prüfung (ISO 9044:2016). Beuth Verlag, Berlin. 
Philipp Kopf: Modellierung der Staubfiltration auf Mikro- und Makroebene unter dem Einfluss komplexer Berandungen. Hrsg.: Institut für mechanische Verfahrenstechnik der Universität Stuttgart. Logos Verlag Berlin, Berlin 2015, ISBN 978-3-8325-3898-9 (google.de). 

Dravida Nadu (Tamil: திராவிட நாடு Tirāviṭa Nāṭu „dravidisches Land“), Dravidasthan oder Dravidistan (vgl. -stan) ist die Bezeichnung für einen von Anhängern der Dravidischen Bewegung geforderten Staat, der das Siedlungsgebiet der „Draviden“ Südindiens umfassen sollte. Die Dravidische Bewegung war Anfang des 20. Jahrhunderts in den tamilischen Gebieten Indiens entstanden und postulierte eine eigenständige Identität der „Draviden“ im Gegensatz zu den „Ariern“ Nordindiens. Aus dem Befund einer ethnischen, kulturellen und historischen Eigenständigkeit der Draviden wurde schließlich die Idee eines eigenständigen Dravidenstaates abgeleitet.
Erstmals geäußert wurde die Forderung nach einem unabhängigen Dravida Nadu 1938 von E. V. Ramasami (Periyar), dem Vordenker der Dravidischen Bewegung. Auch die Partei Dravida Munnetra Kazhagam (DMK), die sich 1949 unter C. N. Annadurai von E. V. Ramasamis Dravidar Kazhagam (DK) abspaltete und zu einer wichtigen politischen Kraft im Bundesstaat Madras wurde, übernahm die Sezessionsforderung. Die Begeisterung für ein selbstständiges Dravida Nadu blieb auf die tamilischen Gebiete Indiens beschränkt, weshalb die Forderung in den 1950er Jahren auf einen unabhängigen Tamilenstaat eingegrenzt wurde. Die Sezessionsbestrebungen nahmen aber nie konkrete Formen an. Als klar wurde, dass Dravida Nadu politisch nicht durchsetzbar war, gab die DMK 1962/63 die Forderung nach Eigenstaatlichkeit schließlich auf und konzentrierte sich auf die Forderung nach größerer Autonomie der Bundesstaaten.
Die Begriffe „arisch“ und „dravidisch“ waren von der westlichen Wissenschaft geprägt worden, nachdem im späten 18. bzw. frühen 19. Jahrhundert die Existenz der indogermanischen und der dravidischen Sprachfamilie entdeckt worden war. Zur ersten gehören die meisten Sprachen Europas ebenso wie die Nordindiens, zur letzten Tamil und die übrigen Sprachen Südindiens. Aus diesen Erkenntnissen der vergleichenden Sprachwissenschaft wurde geschlossen, indogermanische Stämme, die sich als „Arier“ bezeichneten, seien von außen nach Indien eingewandert und hätten die einheimischen „Draviden“ unterjocht. Rassisch umgedeutet führten diese Theoriebildungen in Europa letztlich zur Arier-Ideologie der Nationalsozialisten.
In Südindien übernahm dagegen die Dravidische Bewegung eine „dravidische“ Identität. Die „dravidische“ Kultur wurde gegenüber der „arischen“ als eigenständig, die „Draviden“ mit Verweis auf die arische Einwanderungstheorie als Urbevölkerung Indiens und die „Arier“ als von außen gekommene Fremdlinge angesehen. In den Telugu- Kannada- und Malayalam-sprachigen Gebieten, wo ebenfalls dravidische Sprachen gesprochen werden, fand die Draviden-Ideologie kaum Anklang, sodass die Dravidische Bewegung sich im Wesentlichen auf die tamilischsprachigen Gebiete beschränkte.
E. V. Ramasami (Periyar), der wichtigste Vordenker der Dravidischen Bewegung, formulierte erstmals 1938 im Zusammenhang mit den Protesten, die auf die geplante Einführung des Hindi als Pflichtfach an den Schulen im Bundesstaat Madras folgten, die Forderung nach einem unabhängigen Dravidenstaat. Ramasamis Selbstachtungsbewegung sowie die ebenfalls von ihm geführte Justice Party übernahmen die Unabhängigkeitsforderung. Auch die Organisation Dravidar Kazhagam (DK), die 1944 unter der Führung Ramasamis durch die Fusion der Selbstachtungsbewegung mit der Justice Party entstand, schrieb sich die Sezession Dravida Nadus als einer ihrer wichtigsten politischen Ziele auf die Fahnen.E. V. Ramasamis Unabhängigkeitsforderung war eng mit seiner radikalen Ablehnung des Kastenwesens und dem von ihm postulieren Gegensatz zwischen „Ariern“ und „Draviden“ verknüpft. Das Kastensystem stellte für ihn ein Instrument dar, das die Kaste der Brahmanen (aus seiner Sicht Mitglieder der „arischen“ Rasse) ersonnen hatte, um die „Draviden“ zu unterdrücken. Dabei würden sie von den „Ariern“ im politisch dominanten Nordindien unterstützt. Nur in einem souveränen Staat könnten die „Draviden“ das Kastensystem zerschlagen und in Freiheit leben.Die britische Oberherrschaft focht E. V. Ramasami, der der indischen Unabhängigkeitsbewegung gegenüber kritisch eingestellt war, anfangs nicht an, sondern verlangte nur, der Staat solle separat von Britisch-Indien direkt dem britischen Secretary of State unterstellt sein (in ähnlicher Weise hatte sich Burma 1937 aus Britisch-Indien gelöst). Erst ab 1944, als sich gegen Ende des Weltkrieges die Unabhängigkeit Britisch-Indiens abzuzeichnen begann, begann Ramasami, ein gänzlich souveränes Dravida Nadu zu fordern. 1939 traf Ramasami sich mit dem britischen Politiker Stafford Cripps, ansonsten ignorierte die Kolonialmacht die Dravida-Nadu-Agitationen aber weitgehend. Gleichzeitig unterstützte E. V. Ramasami die Bestrebungen der Muslimliga, die 1940 in der Lahore-Resolution die Gründung Pakistans als Staat für die indischen Muslime forderte. Im Gegenzug erhoffte Ramasami sich die Unterstützung der Muslime für die dravidische Sezession. Muhammad Ali Jinnah, der Führer der Muslimliga, den Ramasami 1943 traf, zeigte aber kein Interesse, die Dravida-Nadu-Forderung zu unterstützen.
C. N. Annadurai, der in der DK zum zweiten Mann hinter E. V. Ramasami aufgestiegen war, war anfangs ebenfalls ein glühender Unterstützer der Sezessionsforderung. 1942 gründete er eine Wochenzeitschrift mit dem programmatischen Titel Dravida Nadu. 1949 spaltete sich nach internen Querelen zwischen Annadurai und Ramasami unter der Führung Annadurais die Partei Dravida Munnetra Kazhagam (DMK) von der DK ab. Die DMK sollte 1957 erstmals ins Parlament des Bundesstaates Madras (heute Tamil Nadu) einziehen und 1967 schließlich die Macht im Bundesstaat übernehmen.
Die DMK übernahm von der DK die Forderung nach der Unabhängigkeit Dravida Nadus als zentrales politisches Postulat. Im Gegensatz zu Ramasami argumentierte Annadurai aber weniger mit Kaste und Rasse, sondern mit wirtschaftlichen und kulturellen Argumenten: Er beklagte, der Norden beute den Süden aus und behindere dessen wirtschaftliche Entwicklung. Zudem betonte er die kulturelle und historische Eigenständigkeit Südindiens und versuchte, die Sezessionsforderung durch einen Rückgriff auf die mittelalterlichen tamilischen Königreiche der Chola, Chera und Pandya zu legitimieren.
Das geplante Dravida Nadu sollte aus Sicht seiner Fürsprecher nach der Parole „Dravida Nadu den Draviden“ ursprünglich alle „dravidischen“ Gebiete Südindiens umfassen. Die Begriffe „Dravide“ und „Tamile“ wurden dabei oft austauschbar verwendet. Es wurde vorausgesetzt, die Tamilen seien das dravidische „Urvolk“ und würden daher im neuen Staat die Führungsrolle innehaben. Naheliegenderweise lehnten die Sprecher der anderen dravidischen Sprachen Telugu, Kannada und Malayalam den Führungsanspruch der Tamilen ab, sodass die Forderung nach Dravida Nadu bei ihnen fast keinerlei Anklang fand. Vor allem die Telugus pochten auf ihre Eigenständigkeit und forderten einen eigenen Bundesstaat (ohne aber jemals Sezessionsforderungen zu entwickeln). 1953 setzten sie durch, dass der telugusprachige Nordteil aus dem Bundesstaat Madras gelöst und der Bundesstaat Andhra gegründet wurde.
In dem Maße, in dem klar wurde, dass Dravida Nadu in den anderen dravidischsprachigen Gebieten nicht durchsetzbar sein würde, wandten sich die Fürsprecher der Sezession der Vision eines unabhängigen tamilischen Staates Tamil Nadu zu. E. V. Ramasami hatte die Abspaltung Andhras 1953 noch entschieden abgelehnt, da dies aus seiner Sicht die Einheit der Draviden untergrub, vollzog aber schon bald eine Kehrtwende: 1955 protestierte er heftig gegen Pläne der indischen Zentralregierung, einen Bundesstaat Dakshina Pradesh zu gründen, der ganz Südindien umfassen sollte. Diesmal argumentierte er ausdrücklich, die Telugu-, Kannada- und Malayalam-Sprecher seien keine wahren Draviden und würden in einem gemeinsamen Bundesstaat die Tamilen nur unterdrücken. C. N. Annadurai äußerte sich besonnener und warnte davor, sich die anderen Draviden durch die Betonung des tamilischen Führungsanspruches zu Feinden zu machen. 1953 gratulierte er den Telugus sogar zur Gründung Andhras, doch stellte dies für ihn nur den „Anfang auf dem Weg der dravidischen Befreiung“ dar. Annadurai sprach sich dafür aus, die südlichen Staaten sollten sich getrennt entwickeln, erst dann könnten sie sich eventuell zu einer Föderation zusammenschließen.Eindeutiger als die DK und DMK sprach sich die 1958 von dem Verleger S. B. Adithan gegründete Partei We Tamils (Nam Tamilar) für einen explizit tamilischen Staat aus. Adithan forderte ein unabhängiges Tamil Nadu, das auch die tamilischen Gebiete Sri Lankas umfassen sollte. Die We-Tamils-Partei erreichte aber keine größere Bedeutung und ging 1967 in der DMK auf. Obwohl sie nie eine nennenswerte politische Rolle spielte, diente die Partei We Tamils für singhalesische Nationalisten in Sri Lanka als Beleg für die existenzielle Gefahr, die von den geeinten Tamilen für den Staat Sri Lanka ausgehe.1956 wurden die Bundesstaaten Indiens durch den States Reorganisation Act entlang der Sprachgrenzen neu gegliedert. Die Telugu-, Malayalam- und Kannada-Sprecher bekamen mit Andhra Pradesh, Kerala und Mysore (heute Karnataka) einen jeweils eigenen Bundesstaat, während der Bundesstaat Madras (heute Tamil Nadu) nun auf die tamilischen Gebiete beschränkt war. Auch wenn auf rhetorischer Ebene noch an Dravida Nadu festgehalten wurde, war spätestens mit der Neuordnung der Bundesstaaten die Idee eines übergreifenden dravidischen Staates Geschichte. An die Stelle der Forderung nach dravidischer Einheit traten nun Querelen über die Grenzziehung zwischen den Bundesstaaten, bei denen auch E. V. Ramasami und C. N. Annadurai sich vehement dafür aussprachen, umstrittene Gebiete wie die Stadt Madras (Chennai), Tirupati oder Kanyakumari in den Bundesstaat Madras einzugliedern. Gleichzeitig entstand eine Kampagne zur Umbenennung des Bundesstaates Madras, der jetzt nur noch von Tamilen bewohnt war, in Tamil Nadu.
Die DMK nahm 1957 im neu zugeschnittenen Bundesstaat Madras erstmals an Wahlen teil und entwickelte sich bald zu einer wichtigen Oppositionskraft des Bundesstaates. Dabei hielt sie weiterhin an der Unabhängigkeitsforderung fest. 1961 verließ der DMK-Politiker E. V. K. Sampath unter dem Vorwurf, C. N. Annadurai sei in seiner Forderung nach der Unabhängigkeit Dravida Nadus unaufrichtig und habe Dravida Nadu in Wirklichkeit längst aufgegeben, die Partei und gründete die kurzlebige Tamil National Party, die für ein unabhängiges Tamil Nadu eintrat. Annadurai wies zu diesem Zeitpunkt Sampaths Vorwürfe noch entschieden zurück, und bekräftige sein Festhalten an Dravida Nadu.Noch im Mai 1962 bekräftige C. N. Annadurai nach seiner Wahl in die Rajya Sabha (das Oberhaus des gesamtindischen Parlaments) in seiner vielbeachteten Antrittsrede die Forderung nach einem unabhängigen Dravida Nadu und beklagte, die Zentralregierung vernachlässige die wirtschaftliche Entwicklung des Südens. Schon wenig später rückte die DMK aber von der Sezessionsforderung ab. Als im Oktober 1962 der Indisch-Chinesische Krieg ausbrach, stellte sich Annadurai mit dem Argument, er wolle Dravida Nadu vom Premierminister Nehru, nicht von den Chinesen erhalten, hinter die Zentralregierung. Endgültig gab die DMK die Forderung nach einem unabhängigen Dravida Nadu im Jahr 1963 auf. Damit umging die DMK die drohende Gefahr, wegen ihrer Sezessionsbestrebungen von der indischen Zentralregierung verboten zu werden und machte damit ihren Weg zur Regierungsmacht frei. 1967 gewann die DMK die Wahlen im Bundesstaat Madras und wechselt sich bis heute mit der AIADMK, die 1972 als Abspaltung aus ihr entstand, im Bundesstaat an der Macht ab.
Nach der Aufgabe der Sezessionsforderung konzentrierte sich die DMK auf die Forderung nach politischer und kultureller Autonomie der Bundesstaaten innerhalb Indiens. Dies zeigte sich bei den heftigen Protesten, die 1965 ausbrachen, als die indische Zentralregierung versuchte, Hindi zur alleinigen Amtssprache Indiens zu machen. Nach ihrem Wahlsieg veranlasste die DMK-Regierung 1969 die Umbenennung des Staates Madras in Tamil Nadu. An die Stelle der Sezessionsfrage trat nun die Beschwörung der Größe der tamilischen Kultur und Sprache. Symptomatisch für die Abkehr von Dravida Nadu war die Umbenennung der Zeitschrift Dravida Nadu in Kanchi (nach Annadurais Geburtsort Kanchipuram) im Jahr 1963.E. V. Ramasami hielt dagegen bis zu seinem Tod 1973 an der Sezessionsforderung fest. Auch danach hat die DK die Forderung offiziell nicht zurückgenommen. Im politischen Diskurs Tamil Nadus spielt die Dravida-Nadu-Frage heute aber kaum mehr eine Rolle.
Marguerite Ross Barnett: The Politics of Cultural Nationalism in South India. Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1976.
Dagmar Hellmann-Rayanayagam: Tamil. Sprache als politisches Symbol. Wiesbaden: Verlag Franz Steiner, 1984.
Eugene F. Irschick: Politics and Social Conflict in South India. The Non-Brahman Movement and Tamil Separatism, 1916-1929. Berkley and Los Angeles: University of California Press, 1969.

Der englische Ausdruck Dreadnought (gebildet aus ‚dread nought‘, wörtlich „Fürchtenichts“) bezeichnete in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts einen neuen Typ von Kriegsschiff, der ab 1906 die bis dahin vorherrschenden Linienschiffe in jeder Hinsicht übertraf. Die Bezeichnung geht auf das erste Schiff dieser Art zurück, die in jenem Jahr fertiggestellte HMS Dreadnought. Die Vorgängerbauten, die noch nicht über eine Bewaffnung mit einem Einheitskaliber verfügten, wurden fortan als „Pre-Dreadnoughts“ oder Einheitslinienschiffe bezeichnet.
Alle diese Bezeichnungen waren aber nur von umgangssprachlicher Bedeutung, während amtliche Stellen diese Typen weiter als „Linienschiffe“ bzw. „Großlinienschiffe“ oder „Schlachtschiffe“ einstuften. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde die Bezeichnung allmählich durch „Großkampfschiff“ oder „Schlachtschiff“ verdrängt.
Im 19. Jahrhundert wurden technische Fortschritte erzielt, die den Kriegsschiffbau gleich mehrfach revolutionierten. Die Erfindung und stetige Weiterentwicklung von Dampfantrieben, Sprenggranaten, Schnellfeuerkanonen und Panzerungen ließen eine Vielfalt von neuen Schiffstypen entstehen, die oftmals bei ihrer Fertigstellung schon veraltet waren. Zum Ende des Jahrhunderts kristallisierte sich der Typ des „Einheitslinienschiffs“ heraus, der nach und nach das Rückgrat der meisten größeren Kriegsflotten stellen sollte und diese Bezeichnung trug, weil er in allen Ländern nahezu identische Merkmale aufwies:
Schwere Bewaffnung von vier Geschützen in jeweils einem Doppelturm vorne und achtern. Das Kaliber dieser Haupt-Artillerie lag zwischen 28 cm und 30,5 cm.
Mittelartillerie von 12 bis 16 Geschützen in Einzelaufstellung oder Doppeltürmen an den Schiffsseiten mit einem Kaliber zwischen 12,7 cm und 17 cm; dazu eine Anzahl kleinerer Geschütze zur Abwehr von Torpedobooten.
Verdrängung zwischen 12.000 t und 16.000 t.Es gab zu Beginn des 20. Jahrhunderts deutlich erkennbare Tendenzen zur Steigerung dieser Werte: Neue US-amerikanische Linienschiffe von 18.000 t wurden begonnen, während die britische Marine ein „halbschweres“ Kaliber von zuletzt 23,4 cm anstelle der Mittelartillerie einführte. Diese Zwischenlösung erwies sich im Hinblick auf eine einheitliche Feuerleitung und -beobachtung als unbefriedigend und ließ ein einheitliches Kaliber aller Hauptgeschütze wünschenswert erscheinen.
In diesen letzten Linienschiffsentwürfen ist bereits die Tendenz zu einer Vereinheitlichung der Hauptgeschütze unter Aufgabe der Mittel- oder halbschweren Artillerie zu erkennen. Ein solcher Schiffstyp wurde als all big gun one caliber battleship in verschiedenen Marinen durchdacht. Der Chefkonstrukteur der italienischen Marine, Vittorio Cuniberti, veröffentlichte bereits 1903 einen Entwurf für ein neuartiges Schlachtschiff mit zwölf Hauptgeschützen des Kalibers 30,5 cm, einer Verdrängung von 17.000 t und einer Höchstgeschwindigkeit von 24 kn durch Turbinenantrieb.
Skeptiker wandten ein, dass die großen Geschütze mit ihrer geringeren Feuerrate auf kurze Entfernungen einer größeren Anzahl von schneller schießenden kleinen Geschützen unterlegen wären. Nachts oder bei schlechter Sicht durch Nebel oder Pulverqualm würde der Reichweitenvorteil wenig nützen.
Die Seeschlacht bei Tsushima 1905 zeigte, dass die schweren Kaliber auf relativ große Entfernungen tatsächlich eine Seeschlacht entscheiden konnten. Wenn nun aber der Schwerpunkt auf die großen Kanonen gelegt werden sollte, wäre es aus vielerlei Gründen (darunter die bessere Beobachtung und Zuordnung der Einschlagsäulen) konsequent, auf eine mittlere Artillerie vollständig zu verzichten. In der britischen Marine trieb der Erste Seelord, Admiral Sir John Fisher, schließlich die Realisierung eines all big gun one caliber battleship voran, der HMS Dreadnought:
Zehn 30,5-cm-Geschütze in Doppeltürmen, davon drei mittschiffs und jeweils einer seitlich der Aufbauten, so dass vier Türme auf dasselbe Ziel feuern konnten.
Verdrängung: rund 18.000 t.Der Name dieses ersten Einheitskaliber-Schlachtschiffes wurde zum Synonym für alle neu gebauten Schlachtschiffe dieser Art. Linienschiffe herkömmlicher Bauweise verschwanden sehr bald aus den Bauprogrammen der Seemächte bzw. wurden durch Dreadnought-Typen ersetzt. Von nun an unterschied man die Hauptkampfschiffe der Schlachtflotten in „Dreadnoughts“ und „Pre-Dreadnoughts“.
Die mit 14 Monaten ungewöhnlich kurze Bauzeit des schließlich im Dezember 1906 in Dienst gestellten Schiffes konnte durch umfangreiche Vorbereitungsarbeiten sowie Prioritätsverschiebungen erreicht werden. Der Grund hierfür lag darin, dass die Vereinigten Staaten ebenfalls 1905 den Bau zweier eigener all big gun one caliber battleships in Angriff genommen hatten. Aufgrund von Verzögerungen in der Genehmigung des Budgets durch den Kongress wurden die Schiffe der South Carolina-Klasse allerdings erst 1910 fertiggestellt. Im Gegensatz zur Dreadnought verwendeten diese Schiffe aber anstatt Turbinen noch die bewährten Dreifach-Expansionsdampfmaschinen als Antrieb. Ein ähnliches Projekt in Japan, die bereits 1903 auf Kiel gelegte Satsuma-Klasse, scheiterte, weil die schweren Geschütze nicht in ausreichender Zahl verfügbar waren.
Die Dreadnought, die keine Schwesterschiffe hatte, entwertete schlagartig die bis dahin gebauten Linienschiffe. Die Royal Navy hoffte, damit die britische Überlegenheit zur See zu wahren, denn der für den Bau solcher Schiffe erforderliche finanzielle Mehraufwand war erheblich, und man glaubte nicht, dass konkurrierende Seemächte – es wurde speziell an Frankreich, Russland und Deutschland gedacht – sich ein groß angelegtes Dreadnought-Programm würden leisten können. Tatsächlich gingen aber alle bedeutenden Seemächte zum Dreadnought-Bau über. Frankreich wartete mit dem Baubeginn der ersten Einheiten bis 1910, Spanien bestellte seine ersten Einheiten 1907, Russland 1908. Cuniberti baute 1907 die erste italienische Dreadnought, weitere Einheiten folgten dann erst ab 1910. In Österreich-Ungarn wurde das erste Schlachtschiff mit Einheitskaliber 1910 auf Stapel gelegt, weitere drei Einheiten der Tegetthoff-Klasse wurden bis 1914 fertiggestellt. Die USA legten nach den Einheiten der South Carolina-Klasse 1906 und 1907 jeweils eine, ab 1908 kontinuierlich jedes Jahr zwei Dreadnoughts auf Kiel.
Während diese Mächte zwar aufrüsteten, aber keinen ernsthaften Versuch unternahmen, Großbritannien in einen offenen Rüstungswettlauf zu verwickeln, war dies in Deutschland, dem ambitioniertesten Herausforderer der britischen Seemacht, längst der Fall (siehe auch Deutsch-Britisches Flottenwettrüsten). Dabei stieß der deutsche Flottenbau bald an die Grenzen seiner Leistungsfähigkeit. Zwar wurden 1907 die ersten deutschen Dreadnoughts der Nassau-Klasse begonnen und diese Einheiten an die Stelle der nach den Flottengesetzen vorgesehenen Linienschiffe gesetzt. Jedoch konnte Alfred von Tirpitz die Mehrkosten nicht mehr im bestehenden Finanzierungsrahmen bewältigen. Es entwickelte sich über die Finanzfrage (Steuererhöhungen) eine Regierungskrise, die Reichskanzler Bülow das Amt kostete und die nationale Unterstützung des Flottenbaus allmählich schwinden ließ. Wie weit die britischen Kapazitäten überlegen waren, zeigte sich im Rahmen der „Flottenpanik“ von 1909: Auf den Übergang der deutschen Marine zum „Vierertempo“ reagierte Großbritannien, indem es im selben Jahr (trotz anfänglicher innenpolitischer Widerstände) gleich acht Dreadnoughts in Bau gab – zusätzlich zu den weiteren Einheiten, die im Auftrag kleinerer Seemächte auf britischen Werften gebaut wurden.
Rüstungswettläufe in kleinerem Rahmen fanden in verschiedenen Regionen statt: In Südamerika gab zwischen Argentinien, Brasilien und Chile das sogenannte ABC-Wettrüsten. Brasilien gab schon 1907 zwei Schiffe bei britischen Werften in Auftrag, Argentinien im darauf folgenden Jahr zwei Schiffe in den USA. Brasilien legte daraufhin 1910 ein Schiff „nach“, woraufhin auch Chile zwei Dreadnoughts in Großbritannien bestellte. Ähnlich reagierte Griechenland, das die Inbaugabe zweier Dreadnoughts durch das Osmanische Reich 1910 mit einem eigenen Schiff 1912 beantwortete. Das in Deutschland in Auftrag gegebene griechische Schiff wurde nicht fertig gebaut. Von den auf britischen Werften begonnenen türkischen Schiffen wurde lediglich eines kurz vor der Fertigstellung von Großbritannien beschlagnahmt und als Erin in Dienst gestellt. Dies und die gleichzeitig erfolgte Beschlagnahme der Sultan Osman I. – ursprünglich als Rio de Janeiro für Brasilien im Bau und von den Osmanen aufgekauft – trugen nicht unwesentlich zum Kriegseintritt der Türkei auf Seiten der Mittelmächte bei.
Fast gleichzeitig mit der Dreadnought als neuem Schlachtschifftyp gab Großbritannien den ersten Schlachtkreuzer als Weiterentwicklung des herkömmlichen Panzerkreuzers in Bau. Dieser Schiffstyp entsprach dem Gedanken des all big gun one caliber battleships, er sollte aber nicht mit den anderen Schlachtschiffen in der Schlachtlinie eingesetzt werden, sondern vor der Schlachtflotte die feindlichen Aufklärungskreuzer bekämpfen. Deshalb wurde beim Schlachtkreuzer der Schwerpunkt auf eine höhere Geschwindigkeit auf Kosten der Panzerung gelegt – nach dem Motto Lord Fishers: „Speed is the best protection“ (deutsch: Geschwindigkeit ist der beste Schutz). Das erste Schiff dieser Art, die HMS Invincible, wurde ebenfalls 1905 begonnen, aber erst 1908 in Dienst gestellt. Sie war mit 25 kn Höchstgeschwindigkeit der Dreadnought an Schnelligkeit deutlich überlegen – den älteren Linienschiffen sowieso –, allerdings stellte sich die reduzierte Panzerung später als eklatante Schwäche heraus, als die Invincible und zwei weitere britische Schlachtkreuzer während der Skagerrakschlacht explodierten.
Deutschland antwortete, ebenfalls 1907, mit seinem ersten Schlachtkreuzer SMS Von der Tann, innerhalb der deutschen Marine als Großer Kreuzer bezeichnet. Der Typ des Schlachtkreuzers blieb im Wesentlichen britische und deutsche „Spezialität“; nur Japan baute vier Einheiten der Kongō-Klasse, deren Typschiff allerdings in England gebaut wurde. Das Schlachtkreuzerprojekt der USA von 1916 wurde nicht fertiggestellt, stattdessen zwei der sechs vorgesehenen Einheiten in den 20er Jahren zu Flugzeugträgern umgebaut (Lexington-Klasse).
Die Aufstellung der Hauptgeschütze entwickelte sich in mehreren Schritten und national unterschiedlich. Die HMS Dreadnought und ihre unmittelbaren Nachfolger hatten jeweils zwei seitlich angeordnete Geschütztürme, so dass beim Feuern einer Breitseite ein Turm nicht am Ziel war. Bei den ersten deutschen Einheiten der Nassau- und Helgoland-Klassen waren die insgesamt sechs Türme in einer Hexagonal-Aufstellung arrangiert, wobei auf jeder Seite der Aufbauten zwei Türme standen – eine Breitseite also nur vier der sechs Türme umfasste. Dies lag unter anderem daran, dass die verfügbaren Turbinen in Deutschland als nicht zuverlässig galten und die stattdessen eingebauten herkömmlichen 3-fach Expansionsdampfmaschinen den gesamten Raum in der Schiffsmitte ausfüllten. Diese ineffektive Nutzung der Feuerkraft führte zu verschiedenen Arten der Turmaufstellung, die dem Zweck dienten, alle Türme in das Breitseitenfeuer einzubeziehen. Mit der Entwicklung kleinerer und zuverlässigerer Turbinen sowie einer generell zunehmenden Schiffsgröße konnte man schließlich zur Aufstellung aller Türme in Mittschiffsstellung übergehen. In Österreich-Ungarn wurden weltweit erstmals bei der Tegetthoff-Klasse Drillingstürme (drei Geschützrohre in einem Turm) in überhöhter Mittschiffsstellung verwendet. Dies sollte später bei mehreren Seestreitkräften wie Italien, USA und Russland zum Standard werden. Ebenso gab es nationale Besonderheiten in der Frage der Mittelartillerie, die in Deutschland und Japan vollwertig beibehalten wurde, in den angelsächsischen Ländern zunächst jedoch nicht.
Durch ständige Verbesserungen an den Antriebssystemen und den Panzerungen wurden die Dreadnoughts immer leistungsfähiger, aber auch größer und damit teurer. Schon die 1909 begonnenen Schiffe der Lion-Klasse verdrängten das Anderthalbfache der ursprünglichen Dreadnought und überschritten die Baukosten der letzten Einheitslinienschiffe um ein Drittel. Für die im selben Jahr in Auftrag gegebene Orion-Klasse wurde eine Steigerung des Hauptkalibers von 30,5 auf 34,3 cm vorgenommen, gepaart mit der Anordnung sämtlicher Geschützturme in Kiellinie – diese Schritte läuteten, auf dem Höhepunkt der „Flottenpanik“, die Ära der Superdreadnoughts ein. Nach und nach gingen alle Seemächte zu einem größeren Kaliber von zumeist 35,6 cm, später sogar auf 38,1 cm und 40,6 cm über. Mit den gleichzeitig gewonnenen Steigerungen in der Geschwindigkeit entstanden Schiffe, gegen die der Namensgeber dieses Typs, die HMS Dreadnought, bereits nach wenigen Jahren wieder vollkommen unterlegen war. Spätestens mit den japanischen Einheiten der Fusō-Klasse (1911) wurde der Schritt zum schnellen Schlachtschiff vollzogen, der die reinen Schlachtkreuzer nach und nach verdrängen sollte.
Dreadnoughts bildeten, wie vor ihnen die Einheitslinienschiffe, den Kern der Schlachtflotte. Ihre Hauptaufgabe war die Bekämpfung der gegnerischen Schlachtschiffe auf große Entfernungen. In einer solchen Entscheidungsschlacht sollte nach den Lehren Alfred Thayer Mahans die Seeherrschaft erkämpft werden.
Die Entwicklung des Schlachtkreuzers war das Ergebnis von Überlegungen, die alten Panzerkreuzer – deren Hauptaufgabe etwa in der Royal Navy in der Aufklärung für die Schlachtflotte lag – zu befähigen, bei Gefechtsberührung in das Gefecht der Hauptkampfschiffe einzugreifen. Nach der erfolgreichen Ausschaltung der feindlichen Schlachtflotte würde die siegreiche Partei die Meere beherrschen, die unterlegene hingegen kaum zur Weiterführung des Kampfes befähigt sein. Lediglich in Frankreich gab es eine breitere Basis unter den Offizieren, die stattdessen eine Kreuzerkriegsdoktrin favorisierten (Jeune École).
In dem Bestreben, im Gefecht alle schweren Geschütze an den Feind zu bringen, erlebte die Kiellinienformation eine Renaissance; vor allem, nachdem der japanische Admiral Togo vor Tsushima mit seiner Linie das „Crossing the T“-Manöver erfolgreich eingesetzt hatte. Im Gegensatz zur Segelschiff-Ära bildete jedoch nicht mehr die ganze Flotte eine Linie, sondern verschiedene Geschwader, welche jeweils eigene taktische Einheiten bildeten. Die einzigen größeren Gefechte unter Beteiligung von Dreadnoughts, die Schlachten auf der Doggerbank und vor dem Skagerrak, sahen den Einsatz der Dreadnought- wie auch der Einheitslinienschiff-Geschwader in klassischen Kiellinien. Die begleitenden Zerstörer und Torpedoboote hatten dabei vornehmlich die Aufgabe, die feindlichen Dreadnoughts zu torpedieren bzw. die eigenen zu schützen.
Der Beginn des Ersten Weltkrieges bedeutete einen Einschnitt im weltweiten Dreadnought-Bau. Der Bau von Schiffen, die sich im Auftrag kleinerer Mächte in europäischen Werften in Bau befanden, wurde entweder, wie im Fall der griechischen Salamis, eingestellt oder die Schiffe wurden – falls der Bau weit fortgeschritten war – beschlagnahmt und der eigenen Flotte eingegliedert, z. B. zwei für die Türkei bestimmte Einheiten, die von Großbritannien als HMS Agincourt und HMS Erin in Dienst gestellt wurden. Auch eigene Projekte wurden teilweise storniert (vor allem in Frankreich und Russland, die den Schwerpunkt ihrer Rüstungsindustrie auf das Heer legten). Die USA als zunächst nicht involvierte Macht führten ihr Dreadnought-Programm konsequent fort. Die größte Seemacht, Großbritannien, besaß zu diesem Zeitpunkt 24 Dreadnoughts, zehn weitere befanden sich im Bau, und sechs wurden noch nach Kriegsbeginn in Auftrag gegeben. Die zweitgrößte Anzahl an Dreadnoughts besaß Deutschland mit 16 einsatzbereiten Einheiten. Nur zwischen diesen beiden Mächten kam es zu Treffen zwischen Dreadnought-Verbänden.
Die einzige Dreadnought-Schlacht des Weltkrieges, die Skagerrakschlacht (1916), verlief strategisch relativ ergebnislos. Das Gefecht wurde hauptsächlich von den Schlachtkreuzern bestritten. Dabei wurden vier von ihnen versenkt: Drei britische Schiffe wurden durch Munitionsexplosionen vernichtet, und ein deutscher Schlachtkreuzer (die SMS Lützow) musste aufgegeben werden. Der Beinahe-Verlust der HMS Warspite, einer Super-Dreadnought der Queen-Elizabeth-Klasse, führte die Gefahren eines allzu offensiven Einsatzes der Schlachtflotte vor Augen. Die hohe Verlustrate der Schlachtkreuzer stellte deren Konzept als Ganzes in Frage, weshalb die kurz zuvor in Auftrag gegebene HMS Hood das letzte Exemplar dieses Typs wurde. Die beiden größten Schlachtflotten der Welt waren zum Ende des Krieges noch weitgehend intakt. Die Dreadnoughts hatten die ihnen übertragene Aufgabe auf deutscher Seite gar nicht, auf britischer nur indirekt erfüllt.
Im Rahmen der Waffenstillstandsbedingungen wurde der größte Teil der deutschen Hochseeflotte nach Kriegsende in Scapa Flow interniert, wo sie am 21. Juni 1919 von ihren Besatzungen versenkt wurde. Auch die restlichen Dreadnoughts mussten daraufhin ausgeliefert werden. Die USA, vor dem Krieg noch zweitrangige Seemacht, besaßen nun 16 Dreadnoughts. Das Bauprogramm von 1916 sah 16 weitere vor, von denen zehn bereits auf Kiel gelegt worden waren. Großbritannien besaß nach wie vor die größte Zahl an einsatzbereiten Schiffen, nämlich 21; im Bau befand sich allerdings vorerst nur ein weiteres (Hood). Die britische Überlegenheit zur See war also ernsthaft gefährdet, zumal auch Japan ein ambitioniertes Bauprogramm ankündigte, das einen Bestand von 16 Dreadnoughts zum Ziel hatte.
An eine Aufrechterhaltung des Two-Power-Standards war britischerseits nicht mehr zu denken. Die Dreadnoughts wurden nun zum Politikum, da die britische Regierung die Vision einer „Freiheit der Meere“, wie vom US-Präsidenten Woodrow Wilson proklamiert, nicht unterstützte – eine solche Doktrin würde zukünftig Seeblockaden wie gegen Deutschland unmöglich machen. Großbritannien beobachtete das US-Programm mit starkem Misstrauen, während die US-Regierung versuchte, durch das Anheizen der Rüstungsspirale Druck auszuüben. Die ungeheuren finanziellen Mittel für ein eigenes Gegen-Rüstungsprogramm konnte das vom Krieg ausgeblutete Großbritannien ebenso wenig aufbringen wie Japan, das in einer tiefen Rezession steckte – aber auch die USA waren innenpolitisch kaum in der Lage, unter Friedensbedingungen eine solche Aufrüstung durchzuführen. Der neu gewählte US-Präsident Warren G. Harding lud die anderen Seemächte – neben Großbritannien und Japan auch Frankreich und Italien – 1921 zu einer Konferenz zur Begrenzung der Seerüstungen ein. Diese Flottenkonferenz brachte als Ergebnis die Aufgabe aller Dreadnought-Bauprogramme und eine zehnjährige Pause im Bau neuer Dreadnoughts (mit Sonderregelungen für Frankreich und Italien). Fast alle in Bau befindlichen Schiffe mussten bis auf wenige Ausnahmen abgebrochen werden; für einige Einheiten wurde die Fertigstellung als Flugzeugträger gestattet. Damit war die Dreadnought-Ära vorerst beendet.
Erst ab 1936 wurde der Bau von Großkampfschiffen allgemein wieder aufgenommen. Der Begriff „Dreadnought“ wurde allerdings zu Beginn der 1930er Jahre seltener verwendet, an seine Stelle trat die Bezeichnung „Schlachtschiff“ oder, gemäß den internationalen Vertragstexten, „capital ships“ oder „Großkampfschiff“. Mit dem Begriff „Dreadnought“ wurden nun vornehmlich rückblickend die Schlachtschiffe des Ersten Weltkrieges bezeichnet, allenfalls die noch vorhandenen modernisierten Einheiten. Für die weitere Entwicklung des Typs siehe daher Schlachtschiff.
Siegfried Breyer: Schlachtschiffe und Schlachtkreuzer 1905–1970. Mit 922 Seitenrissen, Decksplänen, Querschnitten und Detailskizzen. J. F. Lehmann, München 1970, DNB 456189416; Lizenzauflage: Pawlak, Herrsching am Ammersee 1988, ISBN 3-88199-474-2; 2. Auflage: Bernard und Graefe, Koblenz 1990, ISBN 3-7637-5877-1
Robert K. Massie: Dreadnought. Britain, Germany and the Coming of the Great War. Cape, London 1992, ISBN 0-224-03260-7.
Rolf Hobson: Maritimer Imperialismus. Seemachtideologie, seestrategisches Denken und der Tirpitzplan 1875 bis 1914 (= Beiträge zur Militärgeschichte, Band 61), herausgegeben vom Militärgeschichtlichen Forschungsamt, Potsdam, und dem Institut für Verteidigungsstudien, Oslo. Oldenbourg, München 2004, ISBN 3-486-56671-7 (Dissertation Universität Trondheim 1999, X, 388 Seiten, unter dem Titel: Imperialism at sea, Original in englischer Sprache, übersetzt von Eva Besteck).

Dred Scott versus Sandford war ein 1856/57 vor dem Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten verhandeltes Grundsatzverfahren, dessen Ausgang als einer der wesentlichen Auslöser des Amerikanischen Bürgerkriegs gilt.
In dem Prozess versuchte der Sklave Dred Scott seine Freiheit einzuklagen mit der Begründung, dass er zeitweise in sklavenfreien Bundesstaaten und Territorien der USA gelebt hatte. Das 1857 durch Chief Justice Roger B. Taney verkündete Urteil verneinte hingegen generell die Bürgerrechte von Afroamerikanern und stärkte die Rechte der Sklavenhalter. Faktisch erklärte es damit den Missouri-Kompromiss für verfassungswidrig, der mit Ausnahme Missouris für alle Gebiete nördlich der Linie bei 36° 30‘ nördlicher Breite ein Verbot der Sklaverei vorsah. Das Urteil verschärfte den Konflikt zwischen den Nordstaaten, die sich in die Defensive gedrängt sahen, und den sklavenhaltenden Südstaaten. Nach dem Bürgerkrieg wurde durch den 13., 14. und 15. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten und den Civil Rights Act von 1866 (verabschiedet 1870) die Sklaverei abgeschafft und das Urteil von 1857 aufgehoben.
In der US-amerikanischen Geschichtsschreibung wird Scott v. Sandford noch vor Plessy v. Ferguson als das allgemein schlimmste Urteil des Obersten Gerichtshofes bezeichnet, das dem Gericht fast ein Jahrhundert lang einen schlechten Ruf brachte.
Dred Scott war ein Afro-Amerikaner, der um 1800 in Virginia als Sklave geboren wurde und der Familie von Peter Blow gehörte. 1830 zog die Familie mit Scott von Alabama nach St. Louis, Missouri. Nach dem Tod Peter Blows 1832 verkaufte die Familie Dred Scott um 1833 an Dr. John Emerson, einen Chirurgen in der amerikanischen Armee. 1833 wurde Emerson von St. Louis wegversetzt und diente für über zwei Jahre im Fort Armstrong im Bundesstaat Illinois, dessen Verfassung die Sklaverei bereits abgeschafft hatte. 1836 wurde er nach Fort Snelling ins Wisconsin-Territorium (heute Minnesota) versetzt, das entsprechend dem Missouri-Kompromiss ebenfalls als „frei“ galt. Während dieser Zeit heiratete Scott Harriet Robinson, eine Sklavin von Offizier William B. Taliaferro, was ihm in den sklavenhaltenden Südstaaten verwehrt gewesen wäre.1837 wurde Emerson zurück nach St. Louis und von dort nach Fort Jesup in Louisiana versetzt. Er ließ Scott mit seiner Ehefrau für einige Monate im Wisconsin-Territorium und vermietete ihn dort weiter, obwohl der Missouri-Kompromiss in diesem Territorium die Sklavenhaltung verbot. 1838 heiratete Emerson in Fort Jesup Eliza Irene Sanford, deren Rufname Irene war. 1838 wurde Emerson zurück nach Fort Snelling versetzt, wohin ihn die Scotts begleiteten. Auf dem Weg dorthin brachte Harriet Scott ihre erste Tochter, Eliza, nördlich von Missouri in 'freiem' Gebiet auf einem Dampfboot zur Welt.1840 wurde Emerson nach Florida versetzt, um dort im Seminolenkrieg zu dienen. Auf dem Weg dorthin ließ Emerson seine Frau und die Scotts in St. Louis zurück. Nachdem er 1842 aus der Armee entlassen worden war, ließ er sich in Davenport im Iowa-Territorium nieder. Als Emerson im Dezember 1843 verstarb, ging sein Vermögen, also auch die Scotts und ihre beiden Töchter, auf seine Witwe Irene über. Als Verwalter des Nachlasses von Emerson in Missouri wurde Alexander Sanford, Irenes Vater, eingesetzt. Irene kehrte nach St. Louis zurück und die Scotts wurden weiterhin an andere Menschen vermietet. So nahm zum Beispiel im März 1846 Samuel Russell ihre Dienste in Anspruch. Drei Jahre nach Emersons Tod versuchte Scott erfolglos, sich von der Witwe loszukaufen. Daraufhin reichte er im April 1846 vor den Gerichten Missouris Klage ein mit dem Ziel, von der Sklaverei entbunden zu werden.
Dred ScottAls Scott 1846 seine Klage einreichte, war die durch Präzedenzfälle etablierte Doktrin, dass ein Sklave Anspruch auf Freiheit hatte, wenn er mit der Zustimmung seines Besitzers in einem Staat oder einem Territorium residiert hatte, in dem die Sklaverei verboten war. Auch wenn der Sklave freiwillig nach Missouri zurückgekehrt war, erneuerte dies nach seiner Emanzipation nicht seine Stellung als Sklave und der Besitzer hatte das Recht auf den Sklaven (nach dem Prinzip „Einmal frei, immer frei“) verwirkt. Wichtige Präzedenzfälle, die bei Scotts Gang durch die Instanzen von Bedeutung werden sollten, waren:
Winny v. Phebe Whitesides (1824): Der Missouri Supreme Court entschied, dass einer Person, die in Illinois, einem freien Staat, als Sklave gehalten wurde und dann nach Missouri gebracht wurde, die Freiheit zustand. Der Besitzer hatte sein Recht auf den Sklaven durch den Aufenthalt in einem freien Staat verwirkt und durch die Rückkehr nach Missouri nicht erneuert.
John Merry v. Tiffin and Menard (1827): Der Missouri Supreme Court entschied, dass ein Sklave durch Aufenthalt in Gegenden, in denen die Sklaverei durch die Northwest-Ordinanz von 1787 verboten war, emanzipiert wurde.
Nat v. Stephen Ruddle (1834): Nats Forderung auf Freiheit wurde vom Missouri Supreme Court zurückgewiesen, da er ohne die Zustimmung seines Besitzers nach Illinois gegangen war. In der Urteilsbegründung betonte das Gericht jedoch, dass er seine Freiheit gewonnen hätte, hätte er die Zustimmung seines Besitzers gehabt.
Rachael v. Walker (1837): Rachael, die Sklavin eines Armeeoffiziers, hatte ihren Besitzer von St. Louis nach Fort Snelling begleitet, dort einige Jahre verbracht und war dann mit ihm nach St. Louis zurückgekehrt. Wegen ihres Aufenthaltes in Fort Snelling klagte sie auf Freiheit und bekam Recht. Der Missouri Supreme Court entschied: „An officer of the U.S. Army, who takes his slaves to a military post, within the territory wherein slavery is prohibited, and retains her several years in attendance on himself and family, forfeits his property in such slave by virtue of the ordinance of 1787.“ (Ein Offizier der US Armee, der seinen Sklaven mit zu einem Militärposten nimmt in einem Territorium, in dem die Sklaverei verboten ist, und den Sklaven dort mehrere Jahre hält in seinem Dienst und seiner Familie, verwirkt das Recht auf diesen Sklaven aufgrund der Ordinanz von 1787).
Am 6. April 1846 reichten sowohl Dred Scott als auch Harriet Scott beim St. Louis Circuit Court eine Eingabe ein, um Irene Emerson verklagen zu dürfen. Das Missouri-Statut von 1845 besagte, dass Sklaven, die der Meinung waren, einen begründeten Anspruch auf Freiheit zu haben, bei einem Circuit Court in Missouri Eingaben machen konnten, um ihre Besitzer zu verklagen. Stimmte der Richter zu, konnte der Sklave vor Gericht klagen. In ihren Eingaben baten die Scotts darum, Irene Emerson wegen 'trespass for false imprisonment' verklagen zu dürfen. Am gleichen Tag stimmte Richter John M. Krum ihrer Eingabe zu. Da es sich bei Dred Scott v. Irene Emerson und Harriet Scott v. Irene Emerson um praktisch das gleiche Verfahren handelte, kam man überein, dass nur Dred Scott v. Irene Emerson verhandelt werden sollte und das Urteil in seinem Fall auch für Harriet galt. Für die Dauer des Verfahrens wurde Scott an den Sheriff übergeben, der ihn weiterhin vermieten und die Gewinne daraus kommissarisch verwalten sollte.Am 30. Juni 1847 kam es unter dem Vorsitz von Richter Alexander Hamilton zur ersten Verhandlung vor dem St. Louis Circuit Court. Scott musste den Beweis erbringen, Anspruch auf Freiheit zu haben. Catherine Anderson sagte aus, dass sie Scott von Dr. Emerson in Fort Snelling für zwei bis drei Monate angeheuert hatte, und dass Scott auch an andere Leute verheuert worden war, während Emerson sich in Fort Jesup aufhielt. Somit war der Beweis erbracht, dass Dr. Emerson Scott als Sklaven in einem freien Territorium gehalten hatte. Andere Zeugen bestätigen den gleichen Sachverhalt für Illinois, womit Scott Sklave in einem freien Staat gewesen war. Da sich die Klage aber gegen Irene Emerson und nicht gegen ihren verstorbenen Mann richtete, musste nun bewiesen werden, dass Irene Emerson die Besitzerin von Dred Scott war. Dazu rief die Scott-Seite Samuel Russell in den Zeugenstand, der Scott im März 1846 von Irene Emerson angeheuert und ihren Vater, Alexander Sanford, dafür bezahlt hatte. Im Kreuzverhör der Verteidigung ergab sich aber, dass nicht Samuell Russell, sondern seine Frau Scott angeheuert hatte. Samuel Russell hatte Alexander Sanford zwar bezahlt, wusste aber nicht, ob das Geld auch wirklich an Irene Emerson ging. Somit konnte er nur durch Hörensagen bestätigen, dass Irene Emerson die Besitzerin von Scott war, was in den Augen der Verteidigung kein rechtlicher Beweis war. Richter Hamilton wies die Juroren an, dass Russels Aussage deshalb nicht zu beachten sei. Die Jury sprach Irene Emerson frei.Daraufhin forderten Scotts Anwälte eine neue Verhandlung, da nicht die Fakten gegen Scott sprachen, sondern eine Formalität, die durch Mrs. Russells Berufung in den Zeugenstand geklärt werden könnte. Richter Hamilton gestand Scott am 2. Dezember 1847 ein neues Verfahren zu. Dagegen legte Emerson beim Missouri Supreme Court Einspruch ein (Irene Emerson v. Dred Scott). Dabei ging es nicht um Scotts Freiheit, sondern darum, dass eine niedrigere Instanz Scott ein neues Verfahren zugesprochen hatte. Der Missouri Supreme Court lehnte Emersons Einspruch ab. Daraufhin begann am 12. Januar 1850 die zweite Verhandlung im Fall Scott v. Emerson vor dem St. Louis Circuit Court. Um zu beweisen, dass Irene Emerson die Besitzerin von Scott war, rief man Adeline Russell in den Zeugenstand. Diese sagte aus, dass sie Scott von Mrs. Emerson angeheuert hatte. Somit wurde der Beweis erbracht, dass Mrs. Emerson die Besitzerin war. Die Verteidigung argumentierte daraufhin, dass Irene Emerson das Recht hatte, Scott zu vermieten, da dieser während seiner Zeit in Fort Snelling und Fort Armstrong unter der Jurisdiktion der U.S. Armee im Rahmen des Militärgesetzes gestanden habe und zu keiner Zeit in freiem Territorium unter zivilem Recht. (Dabei ignorierte die Emerson-Seite den Präzedenzfall Rachael v. Walker vollkommen.) Die Jury entschied, dass "the defendant is guilty of manner and form as in the plaintiff’s declaration alleged" (Die Angeklagte ist im Sinne der Anklage schuldig). Richter Hamilton ordnete an, Scott und seine Familie freizulassen. Im Sinne des Gesetzes war er seit seinem Aufenthalt in Fort Armstrong 1833 ein freier Mann gewesen. Zu keinem Zeitpunkt wurde der politische Streit der Sklavereifrage in das Verfahren vor dem Circuit Court einbezogen. Es ging einzig und allein um Scotts Freiheit, die ihm im Einklang mit den Präzedenzfällen zugesprochen wurde.
Nach dem Schuldspruch und nachdem ein neues Verfahren vor dem Circuit Court abgelehnt worden war, legte Emerson Berufung vor dem Missouri State Supreme Court ein. Emerson zog nach Massachusetts und heiratete dort Dr. Calvin C. Chaffee, einen Abolitionisten, während ihr Vater weiterhin den Nachlass in Missouri verwaltete. Am 8. März 1850 machten beide Seiten ihre Eingaben. Vor dem Missouri Supreme Court versprach sich Emerson Erfolgsaussichten, da in Nat v. Stephen Ruddle entschieden worden war, dass ein Aufenthalt ohne Zustimmung des Besitzers keine Freiheit verlieh und Dr. Emerson nur wegen der Armee in die freien Gebiete gegangen war, und brachte erneut das Argument der Militärjurisdiktion vor. Scotts Anwalt verwies auf die Entscheidung des St. Louis Circuit Court und argumentierte mit Verweis auf Rachael v. Walker, die Frage der Militärjurisdiktion sei irrelevant. Zudem hatte Dr. Emerson die Scotts freiwillig in Fort Snelling zurückgelassen, als er nach Fort Jesup ging.Zu diesem Zeitpunkt wurde der Fall politisch. Der Senator von Missouri, Thomas Hart Benton, hatte sich gegen die Jackson-Resolutionen von 1847 ausgesprochen, laut denen der Kongress der Vereinigten Staaten keine Gewalt gehabt habe, die Sklaverei in den Territorien zu verbieten. Dies führte dazu, dass es in Missouri eine Bewegung gab, Benton abzusetzen. Zwei von Bentons Gegnern waren William Barclay Napton und William Scott. Napton war einer der drei aktuellen Richter des Missouri Supreme Courts (die beiden anderen waren John F. Ryland und James Harvey Birch), Scott einer seiner Vorgänger. Napton und Scott kamen überein, bei nächster Gelegenheit Entscheidungen zu revidieren, die auf der Gültigkeit und bindenden Kraft der Northwest-Ordinanz basierten. Ryland war dagegen, Birch wollte noch weiter gehen und Entscheidungen revidieren, die Sklaverei in den Territorien aufgrund des Missouri-Kompromisses verboten.Am 25. Oktober 1850 kam der Missouri Supreme Court in St. Louis zusammen. Zu diesem Zeitpunkt zeichnete sich ab, dass Benton nicht wiedergewählt werden würde. Napton überzeugte daraufhin Birch, man müsse nicht so weit gehen, den Missouri-Kompromiss zu kippen. Auch Ryland änderte seine Meinung und wollte nun zustimmen. Somit würde man alle Präzedenzfälle aus Missouri revidieren, die die Northwest-Ordinanz als bindend betrachteten. Napton begann damit, das Urteil zu schreiben. Während er noch auf Papiere wartete, die er zitieren wollte, wurden allerdings die Richter des Missouri Supreme Court neu gewählt. Im August 1851 ging der Fall Scott v. Emerson an den neugewählten Missouri Supreme Court über, dem nun Hamilton Rowan Gamble, Ryland und ebenjener William Scott vorsaßen, der mit Napton übereingekommen war, die Northwest-Ordinanz zu stürzen.Im November 1851 prüfte der Missouri Supreme Court den Fall erneut. Scott reichte die gleiche Eingabe wie 1850 ein, Emerson eine verspätete Eingabe, in der sie ihre Argumentation leicht abänderte. Sie zweifelte nun an, ob die Northwest-Ordinanz und der Missouri-Kompromiss anwendbar seien. Dabei bezweifelte sie jedoch nicht die Verfassungsmäßigkeit, sondern das Prinzip „Einmal frei, immer frei“. Als Präzedenzfall verwiesen sie auf Strader v. Graham, der 1851 vom United States Supreme Court entschieden worden war und besagte, dass das Recht des Staates galt, in dem sich der Sklave befand, nicht das eines Staates, in dem er sich befunden hatte. Am 22. März 1852 teilte der Missouri Supreme Court dann seine Entscheidung im Fall Scott v. Emerson mit. Das Urteil wurde von William Scott geschrieben, Ryland schrieb eine zustimmende Stellungnahme ('concurring opinion'), Gamble eine abweichende Meinung ('dissenting opinion'). Der Missouri Supreme Court hatte entschieden, dass das Recht in Missouri sich nicht dem Recht anderer Staaten beugen musste, wenn dieses mit den Interessen Missouris kollidierte ("No state is bound to carry into effect enactments conceived in a spirit hostile to that which pervades her own laws"). Mit einer 2:1-Entscheidung kippte der Missouri Supreme Court alle Präzedenzfälle und stellte fest, dass "the voluntary removal of a slave, by his master, to a State, Territory, or Country, in which slavery is prohibited, with a view to a residence there, does not entitle the slave to sue for his freedom, in the courts of this State" (freiwilliges Entfernen eines Sklaven durch seinen Besitzer in einen Staat, ein Territorium oder ein Land, in dem Sklaverei verboten ist mit der Absicht dort zu wohnen, gibt dem Sklaven nicht das Recht, in den Gerichten dieses Staates auf Freiheit zu klagen). Vor einem Gericht des Staates Missouri konnten Sklaven somit keine Freiheit erhalten. Einmal frei bedeutete nicht mehr immer frei. Als Dred Scott freiwillig nach Missouri zurückgekehrt war, hatte er sein Recht auf Freiheit aufgegeben. Somit war die Entscheidung des St. Louis Circuit Court aufgehoben. Der Missouri Supreme Court ordnete an, dass der Fall an den St. Louis Circuit Court zurückgehen musste und dieser ein neues Urteil fällen sollte im Einklang mit der Entscheidung des Missouri Supreme Courts, dass Sklaven durch ein Gericht in Missouri keine Freiheit erhalten konnten. Dred Scotts Freiheit war somit nur von kurzer Dauer gewesen.
Nach der Niederlage vor dem Missouri Supreme Court wäre der schnellste und einfachste Weg, um Scotts Freiheit zu gewinnen, vor den United States Supreme Court zu ziehen. Es bestand aber die Gefahr, dass der Oberste Gerichtshof der USA wie in Strader v. Graham entscheiden würde, was ein schnelles Ende für Scotts Bestreben nach Freiheit bedeutet hätte. Die einzige Möglichkeit für Scott, seine Freiheit doch noch zu erlangen, wäre eine Untersuchung respektive Überprüfung der Emanzipation, die durch das Verbot der Sklaverei in den Territorien durch den Kongress gegeben war. Dafür musste Scott vor einem Bundesgericht klagen. Es ging nun nicht mehr alleine um Scotts persönliche Freiheit, sondern um eine übergreifende politische Entscheidung.
Am 2. November 1853 reichte Scott im United States Circuit Court Klage gegen John F.A. Sanford, Irene Emersons Bruder, wegen 'assault', 'holding' und 'imprisonment', ein. Der offizielle Name des Urteils, Scott v. Sandford, geht auf den Fehler einer Schreibkraft zurück, der nie korrigiert wurde. Obwohl es sich in den Quellen nicht belegen lässt und äußerst zweifelhaft ist, gab Sanford, der weiterhin den Nachlass seines Schwagers verwaltete, an, der Besitzer Scotts zu sein (durch die Heirat von Irene mit Chaffee ging der Besitz in Wirklichkeit aber auf Chaffee über, der freilich nicht wusste, dass seine Frau Sklaven besaß und erst im Verlaufe des Verfahrens von der Verwicklung seiner Frau in den Fall erfuhr). Da Sanford ein Bürger des Staates New York war und Scott angab, Bürger des Staates Missouri zu sein, konnte im Rahmen des 'diversity of citizenships'-Prinzips der Fall vor ein Bundesgericht gelangen. Die Verfassung der Vereinigten Staaten sieht in solchen Fällen vor, dass Verfahren direkt vor Bundesgerichten geführt werden können.Am 7. April 1854 forderte Sanfords Anwalt, die Klage abzuweisen. Er argumentierte, dass der US Circuit Court keine Zuständigkeit habe, weil Scott kein Bürger Missouris sei, da er ein “negro of African descent” war. Somit ging es das erste Mal im Verfahrensverlauf um black citizenship, also die Frage, ob „Neger“ Bürger der USA (“Afro-Amerikaner”) sein konnten. Am 25. April 1854 entschied Richter Robert W. Wells, Scotts Klage zuzulassen, da jeder freie Mensch (‘free person’) das Recht habe, zu klagen. Wenn Scott also kein Sklave war, habe er das Recht zu klagen. Wells’ Entscheidung würde somit erst nach einem Urteil gerechtfertigt sein (oder auch nicht). Für den Moment erklärte Wells, dass ein Bewohner Missouris, der Eigentum besitzen konnte – was in seinen Augen auf Scott zutraf – für den Zweck, in einem Bundesgericht klagen zu können, als Bürger betrachtet werden könne. Das Verfahren vor dem US Circuit Court war somit eröffnet.Die Verhandlung fand am 15. Mai 1854 statt. Scotts Seite argumentierte, Scott sei aufgrund der Northwest-Ordinanz, der Verfassung von Illinois sowie des Missouri-Kompromisses frei. Richter Wells wies die Juroren an, Scotts Status hänge von den Gesetzen in Missouri ab. Die Jury folgte dieser Anweisung. Da der Missouri Supreme Court entschieden hatte, dass Scott ein Sklave war, erklärte die Jury im Fall Scott v. Sandford, dass Scott Sanford gehöre und nicht frei sei. Während dieser ersten Phase des Verfahrens auf Bundesebene spielte die Verfassungsmäßigkeit des Missouri-Kompromiss keine Rolle. Niemand stellte die Emanzipation von Sklaven in Frage. Es ging darum, ob die in einem freien Gebiet gewonnene Freiheit durch Rückkehr in ein Sklavengebiet verlorenging. Ein neuer Sachverhalt, der beim Verfahren vor dem US Circuit Court aufkam und der später im Urteil des obersten Gerichtes einschneidende Konsequenzen für alle Sklaven und deren Nachfahren haben sollte, war das Thema, ob Schwarze Bürger sein konnten, was die Vertretung Sanfords erstmals in Frage stellte.
Scott legte am 30. Dezember 1854 gegen die Entscheidung des Bundesgerichts Rechtsmittel beim Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten ein mit der Begründung, dass Richter Wells bei seiner Juryanweisung fehlerhaft gehandelt habe. Als Scott Berufung beim obersten Gericht einlegte, waren die Richter wie folgt zusammengesetzt: Fünf Richter (Wayne, Catron, Daniel, Campbell, Taney) kamen aus Sklavenstaaten, und vier aus dem Norden (McLean, Curtis, Nelson, Grier). Da Nelson und Grier aber sogenannte 'doughfaces' waren (Männer aus dem Norden, aber mit den Prinzipien von Südstaatlern), gab es mitnichten eine politische Balance im Supreme Court, der eine Festung der Demokraten war. Scotts Erfolgsaussichten waren somit verschwindend gering.Der Gerichtshof nahm die Klage an und setzte eine viertägige mündliche Verhandlung für den Februar 1856 an. Vom 11. bis zum 14. Februar wurden die Argumente vorgetragen. Dabei ging es hauptsächlich um drei Fragen. Erstens: Können Schwarze Bürger der USA sein? Zweitens: Hatte der Kongress die Gewalt, Sklaverei in den Territorien zu verbieten? Drittens: War der Missouri-Kompromiss verfassungskonform? Montgomery Blair, Scotts Anwalt, argumentierte, dass Scott durch die Verfassung von Illinois emanzipiert worden war. Schwarze besäßen zwar nicht alle Bürgerrechte, aber wenn es nicht explizit ausgeschlossen wurde, standen ihnen die Rechte der anderen Bürger zu. Blair ging davon aus, dass der Bürger eines Bundesstaates auch ein Bürger der USA sei. Henry S. Greyer und Reverdy Johnson, Sanfords Anwälte, behaupteten, Scott sei nie frei gewesen, da der Kongress nicht die Autorität habe, Sklaverei zu verbieten. Es ging nun nicht mehr darum, ob Scott seine Freiheit verlieren konnte, sondern darum, ob er sie überhaupt erworben hatte.Die Richter berieten sich ab dem 22. Februar 1856, wobei die Frage der Jurisdiktion problematisch war. Man traf einstimmig die Entscheidung, dass die Argumente neu vorgetragen werden sollten ('re-argument'). Hierbei sollten die beiden Parteien besonders eingehen auf die Frage, ob die Klageabweisung vor dem Obersten Gericht legitim war und ob ein freier Schwarzer Bürger der USA sein konnte und somit vor einem Bundesgericht klagen konnte, also einen sogenannten 'suit in diversity' führen durfte. Am 15. Dezember 1856 wurden neue Eingaben eingereicht und vorgetragen. Sanfords Anwalt argumentierte, dass man, um in einem Bundesgericht klagen zu dürfen, Bürger des Staates sein musste, in dem man lebte, und Missouri räume Schwarzen dieses Recht nicht ein. Weiterhin führten Greyer und Johnson an, dass die Verfassung Illinois' und der Missouri-Kompromiss Sklaverei zwar verboten, dies aber nicht bedeutete, dass Sklaven dadurch aktiv emanzipiert wurden. Ein letztes Argument war, dass der Missouri-Kompromiss verfassungswidrig sei: In der Verfassung der Vereinigten Staaten wurde dem Kongress nirgendwo das Recht eingeräumt, die Sklaverei zu verbieten. Blair argumentierte für Scott, dass der Missouri-Kompromiss verfassungsgemäß sei, da Artikel IV, Sektion 3 der Verfassung dem Kongress die Macht gab "to dispose of and make all needful rules and regulations respecting the territory or the property belonging to the United States". Die Frage bezüglich der Bürgerschaft könne zudem gar nicht zur Debatte stehen, da die Gegenseite dieser bei der Entscheidung der niedrigeren Instanz nicht widersprochen habe. Zudem gab es ein Statut in Missouri, welches explizit die Bürgerschaft von freien Schwarzen anerkannte, da Menschen, die in anderen Staaten Bürger waren, dies auch waren, wenn sie nach Missouri kamen.Nachdem die Richter die neuen Argumente gehört hatten, berieten sie sich ab dem 14. Februar 1857. Dabei einigten sie sich zunächst, bei ihrem Urteil nicht auf die Bürgerfrage und nicht auf den Missouri-Kompromiss einzugehen. Ihre Entscheidung wollten sie auf Basis des Prinzips, dass der oberste Bundesgerichtshof sich normalerweise nach den Entscheidungen der obersten Bundesstaatengerichtshöfe richtete, und nach dem Prinzip aus der Entscheidung Strader v. Graham, dass der Status eines Schwarzen von dem Gesetz des Staates abhing, in dem er sich befand, fällen. Dann aber änderte das Gericht den eingeschlagenen Kurs. Die Quellenlage lässt die Forschung drei mögliche Gründe hierfür vermuten: McLean und Curtis wollten eine eindrucksvolle abweichende Meinung schreiben; Wayne überzeugte die anderen, wenn man doch auf Bürgerschaft und Missouri-Kompromiss einginge, würde man für den Süden einen Sieg erreichen und jegliche Agitation in der Sklavereifrage bezüglich der Territorien beenden; Außenstehende übten Druck auf die Richter aus, damit das Gericht das Verbot der Sklaverei durch den Kongress außer Kraft setze.
Am 6. März 1857 verkündete Chief Justice Taney die Entscheidung des obersten Gerichts. Sie fiel mit sieben zu zwei Stimmen gegen Scott aus. Nach Ansicht des Gerichts waren drei wesentliche Fragen zu klären:
Falls nein: Musste Missouri Scotts Freiheit aufgrund seines Aufenthaltes in Illinois anerkennen?Taney beschäftigte sich in seiner Urteilsbegründung zuerst mit der Frage, ob das Gericht überhaupt Jurisdiktion über den Fall habe. Der 3. Artikel, 2. Abschnitt, 1. Satz der Verfassung der Vereinigten Staaten bestimmt, dass sich die Bundesgerichtsbarkeit auf Streitigkeiten zwischen Bürgern verschiedener Bundesstaaten erstreckt. Taney führte mit der Differenzierung zwischen 'federal citizenship' und 'state citizenship' – er war der Meinung, dass Bürger eines Bundesstaates nicht automatisch auch Bürger der USA waren – eine vollkommen neue rechtliche Interpretation und damit das Konzept der 'dual citizenship' ein. Außerdem erläuterte er, dass es Bundesstaaten verwehrt war, nach der Verabschiedung der Verfassung 1787 eigenmächtig festzulegen, wer als Bürger galt und Menschen (sprich: Schwarzen) Privilegien zuzusprechen, die diesen gar nicht zustanden. Laut Taney bezog sich die Formulierung "to ourselves and posterity" (uns selbst und unseren Nachkommen) aus der Präambel nur auf Weiße. Es war also völlig unerheblich, ob Missouri Scott als Bürger ansah oder nicht. Die einzige relevante Frage war nach Taney nur noch, ob Scott vielleicht als Bürger der Vereinigten Staaten vor der Verabschiedung der Verfassung gelten könnte. Auch diese Möglichkeit wurde allerdings vom Gericht verneint. Es beschrieb die Schwarzen zum Zeitpunkt der Verabschiedung der Verfassung als
Mit seiner Meinung, dass "Negroes" zur Zeit der Gründung der Vereinigten Staaten nicht das Recht gehabt hatten, Waffen zu tragen, zu wählen oder in Prozessen mit weißen Prozessbeteiligten teilzunehmen, ignorierte Taney historische Tatsachen, wie Curtis in seiner abweichenden Meinung demonstrierte. Taney kam also zu dem Schluss, dass Scott kein Bürger eines Bundesstaates im Sinne der Verfassung sei und damit kein Recht habe, auf Bundesebene Klage einzureichen.Das Gericht benutzte ein argumentum ad consequentiam mit der Aussage, ein Urteil zugunsten Scotts hätte unerträgliche Folgen:
Nun wandte sich Taney der Frage zu, ob der Kongress die Autorität hatte, Sklaverei in den Territorien zu verbieten. Da das Gericht entschieden hatte, dass Scott kein Recht hatte, vor einem Bundesgericht zu klagen, sahen viele Zeitgenossen und auch einige Rechtswissenschaftler dies als dictum, eine nichtbindende Meinung an, weil Taney ohne gerichtliche Zuständigkeit gar nicht hätte fortfahren dürfen. Taneys Meinung war jedoch bis auf Weiteres fortan bindend. Das Gericht hatte entschieden, dass Scott als Schwarzer kein Bürger sein konnte. Taney begründete dies, indem er darlegte, dass Scott kein Bürger sein konnte, weil er ein Sklave war. Scott war in seinen Augen ein Sklave, obwohl er längere Zeit im Wisconsin-Territorium gelebt hatte. Das Gericht begründete dies damit, dass dem Kongress die Kompetenz fehlte, den Missouri-Kompromiss zu verabschieden, und dieser somit verfassungswidrig war. Dies war erst das zweite Mal, dass der Gerichtshof seit dem Grundsatzurteil im Verfahren Marbury v. Madison ein Bundesgesetz für verfassungswidrig erklärte. Taney legte die Territorium-Klausel der Verfassung (Artikel IV, Sektion 3, Paragraph 2: „Der Kongreß hat das Recht, über die Ländereien und sonstiges Eigentum der Vereinigten Staaten zu verfügen und alle erforderlichen Anordnungen und Vorschriften hierüber zu erlassen […]“.) so aus, dass diese nur auf Territorien zutraf, die 1787 schon zum Gebiet der Vereinigten Staaten gehört hatten. Der Missouri-Kompromiss war aber in seinen Augen nicht nur deshalb verfassungswidrig, sondern auch, weil er gegen den 5. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten verstieß, in dem das Eigentum von Bürgern garantiert wird. Taney betrachtete Sklaven als Eigentum, und durch den Missouri-Kompromiss würden Sklavenhalter ihres Besitzes durch den Kongress unrechtmäßig beraubt.Nun blieb für Taney nur noch zu klären, ob Scott durch seinen Aufenthalt in Illinois frei sein konnte. Dies verneinte er aufgrund der Entscheidung des Präzedenzfalles Strader v. Graham: Dass Sklave durch den Aufenthalt in einem freien Staat dort frei war, bedeute nicht, dass er dauerhaft emanzipiert war, wenn er in einen Sklavenstaat zurückkehrte.Sechs Richter schlossen sich der Meinung des Vorsitzenden Taney an, Nelson stimmte dem Ergebnis, aber nicht der Begründung zu. Die Richter Curtis und McLean trugen das Urteil nicht mit.
Die Entscheidung bezüglich der Klageabweisung durch den US Circuit Court fiel in den Aufgabenbereich des Obersten Gerichts.
Schwarze waren keine Bürger. Sie konnten nicht vor Bundesgerichten klagen. Der US Circuit Court hätte den Fall nicht annehmen dürfen.
Scott war durch seinen Aufenthalt in Fort Snelling nicht frei, da der Missouri-Kompromiss verfassungswidrig war.
Aus diesen Gründen wurde der Fall an den US Circuit Court zurückgegeben, der ihn wegen fehlender Zuständigkeit abweisen musste.
Das Urteil war der Höhepunkt einer politischen Bewegung, die versuchte, die Sklavenhaltung in den Vereinigten Staaten auszuweiten. Als Folge des Neugewinns von Territorien zu Beginn des 19. Jahrhunderts und der daraus resultierenden Aufnahme neuer Bundesstaaten, war 1820 der Missouri-Kompromiss geschlossen worden, der die Sklaverei mit Ausnahme Missouris auf die Staaten südlich einer Linie bei 36° 30‘ nördlicher Breite beschränkte. Seit 1854 wurde dieser Kompromiss vor allem durch Politiker der Demokratischen Partei zunehmend ausgehöhlt. Nach dem Kansas-Nebraska Act sollten alle neuen Bundesstaaten, auch solche nördlich des 40. Breitengrads, selbst entscheiden dürfen, ob die Sklaverei auf ihrem Gebiet erlaubt oder verboten sein sollte. Die Entscheidung Dred Scott v. Sandford unterstützte diesen Grundsatz ein weiteres Mal. In den Nordstaaten wurde dies zunehmend als Bedrohung der eigenen Position wahrgenommen. Dies klingt etwa in der bekannten House Divided-Rede von Abraham Lincoln an.
Obwohl Richter Taney glaubte, die Sklavenfrage mit seinem Verdikt endgültig geregelt zu haben, erreichte er doch das genaue Gegenteil: Im Norden einte es die Gegner der Sklaverei, in den Südstaaten ermunterte es sezessionistische Elemente, noch weitergehende Forderungen zu stellen. Zudem zersplitterte es die Demokratische Partei in sich feindlich gegenüberstehende Nord- und Südfraktionen und stärkte so die junge Republikanische Partei. Die Mehrheit der Republikaner lehnte die Sklaverei zwar noch nicht grundsätzlich ab, wohl aber deren Ausbreitung auf weitere Gebiete und den dadurch zu erwartenden Machtzuwachs für Südstaaten und Sklavenhalter.
Dr. Chaffee trat seine Rechte an Dred Scott an Taylor Blow ab, den Sohn von Scotts erstem Besitzer Peter Blow. Dieser gab Dred Scott und seiner Familie am 26. Mai 1857 die Freiheit. Scott starb am 17. September des folgenden Jahres an Tuberkulose.
Die Entscheidung im Fall Scott v. Sandford gilt neben Plessy v. Ferguson als eine der schlimmsten in der amerikanischen Rechtsgeschichte. Sie wurde 1865 durch den 13. Verfassungszusatz aufgehoben, der die Sklaverei beendete, und 1868 durch den 14. Verfassungszusatz, der die Staatsbürgerschaft definierte („all persons born or naturalized in the United States“).
Dennis-Jonathan Mann & Kai Purnhagen: The Nature of Union Citizenship between Autonomy and Dependency on (Member) State Citizenship - A Comparative Analysis of the Rottmann Ruling, or: How to Avoid a European Dred Scott Decision?, in: Wisconsin International Law Journal (WILJ), Band 29, Nr. 3 (Herbst 2011), S. 484–533 (PDF)
Don E. Fehrenbacher: The Dred Scott Case: Its Significance in American Law and Politics. Oxford University Press, Columbia, Missouri 2001, ISBN 0-19-514588-7 (englisch). 
Don Edward Fehrenbacher: Slavery, Law, and Politics: The Dred Scott Case in Historical Perspective. Oxford University Press, New York, New York 1981, ISBN 0-19-502883-X (englisch). 
Paul Finkelman: Dred Scott v. Sandford: A Brief History with Documents. Bedford Books, Boston, Massachusetts 1997, ISBN 0-312-12807-X (englisch). 
Kermit L. Hall: The Oxford Guide to United States Supreme Court Decisions. Oxford University Press, New York, New York 1999, ISBN 0-19-511883-9 (englisch). 
Kenneth C. Kaufman: Dred Scott’s Advocate: A Biography of Roswell M. Field. University of Missouri Press, Columbia, Missouri 1996, ISBN 0-8262-1092-9 (englisch). 
Walter Ehrlich: They Have No Rights. Dred Scott's Struggle for Freedom. Greenwood Press, Westport, Connecticut/London 1979, ISBN 0-313-20819-0 (englisch). 
David Thomas Konig, Paul Finkelman und Christopher Alan Bracey (eds.): The Dred Scott Case. Historical and Contemporary Perspectives on Race and Law. Ohio University Press, Athens 2010, ISBN 978-0-8214-1911-3 (englisch). 
Lea VanderVelde: Mrs. Dred Scott. A Life on Slavery's Frontier. Oxford University Press, Oxford/ New York 2009, ISBN 978-0-19-536656-3 (englisch).
