
Ein Eberzahnhelm ist ein mit zahlreichen Eberzähnen besetzter Helm, der zu Zeiten der minoischen und der mykenischen Kultur im ägäischen Raum verwendet wurde. Die Eberzähne wurden auf einer Leder­haube befestigt, deren Innenseite mit Filz ausgepolstert war. Die Zeit des Vorkommens reicht von mindestens 1650 bis etwa 1150 v. Chr. Die Helmart ist durch archäologische Funde, zahlreiche Abbildungen, zum Beispiel auf Fresken, und eine Beschreibung von Homer relativ gut belegt.
Homer beschreibt in der Ilias detailliert den mit Eberzähnen versehenen Helm des Odysseus.   Im 10. Gesang, Verse 260 bis 271, heißt es:
Die Beschreibung war in der Wissenschaft bekannt, jedoch hielt man sie bis ins 19. Jahrhundert nur für eine Sage und maß ihr deswegen keine große Bedeutung bei. Erst Heinrich Schliemann, der Entdecker von Hisarlık, das mutmaßliche Troja, änderte diese Sichtweise. Schliemann hielt Homers Schilderung für eine fast wörtliche Tatsachenbeschreibung, und als er bei Ausgrabungen in Mykene Eberzahnplättchen fand, erkannte er den Zusammenhang zwischen der Beschreibung und den Funden.Eberzahnhelme wurden bis etwa 1150 v. Chr. verwendet. Homer, der etwa im 8. Jahrhundert v. Chr. lebte, erwähnt damit einen Helm, der über 300 Jahre vor ihm außer Gebrauch gekommen zu sein scheint. Es wird aber für möglich gehalten, dass Homer einen solchen antiken Helm in den Händen hielt.
Die Vielfalt der Eberzahnhelme bezüglich der Anordnung der Eberzahnplättchen oder des Helmschmucks ist groß. Es werden grundsätzlich zwei Formen unterschieden: die frühe Form mit aufgelockert waagerecht angeordneten Plättchen und die spätere Form mit dicht senkrecht angeordneten Plättchen.Merkmal der frühen Form ist die lose Anordnung der Plättchen in verschiedenen Gruppierungen. Meistens sind die Plättchen waagerecht angebracht und bilden Spalten. In den Spalten werden die Plättchen von unten nach oben kürzer, was der Spalte die Form eines gleichschenkligen Trapezes verleiht. Die frühe Form wurde in Ägina, Eleusis, Argos und Theben gefunden.Bei der späteren, von Homer beschriebenen und durch Abbildungen überlieferten Form sind die Plättchen lückenlos senkrecht angeordnet, so dass eine typische Reihe entsteht. Von diesen Reihen gibt es zwei bis fünf; dabei sind die natürlich gekrümmten Plättchen in benachbarten Reihen in der Regel wechselseitig angeordnet. Die Plättchen sind 5–8 cm lang, abhängig davon ist die Anzahl der Reihen. Wichtige Funde dieses Typs wurden z. B. in Sparta, bei Athen, Armeni auf Kreta, Mykene, Kallithea oder Knossos gemacht.Die konische Form begünstigte das Abprallen von Geschossen. Viele Helme verfügten über Wangenklappen, auf denen gewöhnlich ebenfalls Eberzahnplättchen befestigt waren. Bei späteren Helmen ab etwa 1450 v. Chr. war ein Nackenschutz üblich, welcher entweder nur aus Lederriemen bestand oder zusätzlich mit Eberzahnplättchen versehen war. Zur Stabilisierung des Helms war ein Kinnriemen vorhanden.Die Helme verfügten über verschiedene Verzierungen. Die ältesten Abbildungen aus Thera (Santorin), etwa 1500 v. , Chr., zeigen einen Helmbusch. Andere Abbildungen zeigen verschiedenartige Hörner und Kränze.
Für die Herstellung der Eberzahnplättchen wurden die beiden unteren Hauer des Ebers verwendet. Diese haben durchschnittlich eine Länge von 20 cm. Die beiden oberen Hauer sind deutlich kleiner und haben wegen ihrer größeren Krümmung nicht die erforderliche Form. Nach der Trocknung, welche das Material spröder machte, konnten die Hauer längs gespalten werden. Je nach Größe und Form lassen sich bis zu vier Plättchen aus einem Eberzahn herstellen. Für einen vollständigen Helm mussten durchschnittlich 40 bis 50 Eber erjagt werden, für besonderes schmuckvolle Exemplare sogar mehr als 140.
Es gibt verschiedene Arten von Bohrungen bei den Plättchen, um diese an der Unterlage zu befestigen:
Durchbohrung von einer Seite zur anderen Seite.Die Bohrungen wurden an den Ecken oder auch mittig an der langen Seite vorgenommen. Die Plättchen waren mit einem Faden, der durch die Bohrungen geführt wurde, an der Unterlage befestigt. Bei der Variante mit Bohrung an der Vorderseite lag die Naht offen und war somit anfällig für Beschädigungen. Die Varianten mit den aufwändigeren Bohrungen wurden wohl entwickelt, um die Naht zu schützen.Es gibt keine archäologischen Hinweise darauf, auf welcher Unterlage die Plättchen befestigt waren; auch die Plättchen selbst sind oft nur schlecht erhalten. Hier gibt nur die Beschreibung von Homer weitere Hinweise. Für die frühe und die späte Form gibt es verschiedene Rekonstruktionsversuche.Die Rekonstruktion der frühen Form besteht aus sechs zusammengenähten Lederkeilen, die eine Haube bilden. Quer über den Nähten liegen aufgelockert die Eberzahnplättchen und schützen diese.Die späte Form wurde von Peter Connolly rekonstruiert. Der Hauptteil war demnach eine zylindrische Bahn aus Leder, deren oberer Teil zu Riemen eingeschnitten wurde. Die Lederriemen wurden nach oben hin verwoben und zusammengebunden. Der Helm erhielt so eine konische Form und konnte Schläge von oben besser abfedern. Das Innere war mit Filz ausgekleidet, der für Tragekomfort sorgte, zusätzlichen Schutz bot und die obere Riemenschicht gespannt hielt. Die auf dem Leder angebrachten Eberzähne sorgten für zusätzliche Panzerung. Der Befestigungsfaden ist bei der Bohrung von der Vor- bis Rückseite wenig geschützt. Peter Connolly bedeckte ihn mit Lederstreifen und kam so den Darstellungen nahe, welche zwischen den Plattenreihen schmale Streifen zeigen. Dieses Verdecken der Plättchenränder hatte unabhängig vom Schutz der Naht auch den Vorteil, dass sich eine gegnerische Klinge nicht so leicht in den Plättchen verfing.
Der Ursprung des Helmes liegt im ägäischen Raum im Mittelhelladikum. Über die Entstehungszeit gibt es verschiedene Einschätzungen, die vom 18. bis Mitte des 16. Jahrhunderts v. Chr. reichen.In dieser Form ist der Helm eine eigenständige griechische Entwicklung. Es ist aber möglich, dass es eine Verbindung zu Funden bei Mariupol am Schwarzen Meer (heutige Ukraine) gibt; dort wurden Eberzähne gefunden und auf 2000 v. Chr. datiert, die vermutlich als Helmverstärkung oder Verzierung gedient haben.Der Eberzahnhelm wurde auf dem griechischen Festland, den umliegenden Inseln und Kreta verwendet, wie über 50 Funde, hauptsächlich aus Gräbern, belegen. Jedoch lassen Einzelfunde von Eberzahnplättchen nicht in jedem Fall auf einen Eberzahnhelm schließen, da auch eine Anbringung z. B. als Armschutz möglich ist. Auf Kreta gibt es weniger Funde, wahrscheinlich weil es dort keine Wildschweinpopulation gegeben hat. Ein anderer Erklärungsansatz sieht den Grund in unterschiedlichen Begräbnisriten der Minoischen Kultur.
Neben der Frage der Entstehungszeit ist es wissenschaftlich nicht geklärt, ob der Eberzahnhelm zuerst auf dem griechischen Festland oder auf Kreta verwendet wurde. Gesichert ist, dass Minoer und die Mykener diesen Helmtyp benutzt haben.
Die frühesten Funde stammen aus Kolonna auf der Insel Ägina und werden je nach Quelle auf um 1800 v. Chr. oder auf 1600 v. Chr. datiert. Die Insel liegt nah am griechischen Festland, hatte aber zu jener Zeit Kontakte mit der minoischen Kultur. Die Minoer errichteten auf Kreta die früheste Hochkultur Europas und beeinflussten die umliegenden Gebiete, unter anderem das griechische Festland. Auf der unter ehemals minoischem Einfluss stehenden Insel Thera (heutiges Santorin) wurden in Akrotiri Fresken mit Eberzahnhelmabbildungen gefunden. Die Datierung der Fresken auf 1600 v. Chr. ist nicht endgültig gesichert, da die Theorien über den Zeitpunkt der Minoischen Eruption (Vulkanausbruch) auf Thera um etwa 100 Jahre voneinander abweichen. Auch eine auf 1700–1450 v. Chr. datierte Labrys (kretominoische Doppelaxt) mit Abbildung eines Eberzahnhelmes belegt eine frühe Verwendung des Helmes auf Kreta. Um 1430 v. Chr. eroberten die Mykener Kreta, und die beiden Kulturen verschmolzen im Laufe der Zeit.
Es gibt auch Funde außerhalb des mykenischen Kulturkreises. In Enkomi auf Zypern und auf Sardinien wurden Figürchen aus Elfenbein, welche eberzahnhelmtragende Kriegerköpfe abbilden, gefunden. Wahrscheinlich sind es Importe aus dem ägäischen Raum, in Zypern ist auch eine örtliche Anfertigung möglich. Ein Papyrus aus Amarna in Ägypten, datiert auf um 1450 v. Chr., zeigt mit Eberzahnhelmen ausgerüstete mykenische Eindringlinge oder Söldner. Eine Tonscherbe aus Hattuša, der Hauptstadt des Hethiter-Reiches (in der heutigen Türkei), zeigt mykenische Krieger mit Helmen in Zick-Zack-Linien, die als Eberzahnplättchen angesehen werden. Diese Abbildung aus dem späten 15. bis 14. Jahrhundert v. Chr. stellt möglicherweise eine Konfrontation der beiden Kulturen dar. In Beycesultan (nahe dem heutigen Çivril), das ebenfalls im Einflussbereich der Hethiter lag, wurden Fragmente eines Eberzahnhelms gefunden.Das Ende der mykenischen Palastzeit, etwa 1180 v. Chr., war geprägt von weitreichenden politischen und kulturellen Umwälzungen; es folgten die „Dunklen Jahrhunderte“. Die Veränderungen betrafen auch das Militär, und der Eberzahnhelm verschwand. Die letzten bekannten Überreste eines Eberzahnhelms stammen aus Kallithea und werden auf etwa 1150 v. Chr. datiert.
Obwohl in der Bronzezeit im ägäischen Raum Bronze verfügbar war, wurden Eberzähne als Panzerung verwendet. Dieser Umstand wird mit technischen Schwierigkeiten und der kulturellen Bedeutung der Eberzähne erklärt. Zwar wurden schon Schwerter und Speerspitzen aus Bronze gegossen, aber flächige Bronze, wie man sie für Helmglocken braucht, war wegen des spröden Materials der damaligen Zeit schwer herzustellen. Dazu müsste die Bronze einerseits stark genug sein, um eine Schutzwirkung zu entfalten, aber andererseits leicht genug, um den Träger nicht übermäßig zu behindern.
Wildschweinjagd scheint in der Mykenischen Kriegerkultur eine wichtige Stellung einzunehmen. Die Eberzähne auf den Helmen sollten als Jagdtrophäe Mut und Können der Träger bezeugen. Die Jagd auf Eber galt als Königsdisziplin der Jagd, die nur die fähigsten und mutigsten Jäger bestehen konnten. Noch in historischer Zeit waren mythische Eberjagden, etwa auf den Erymanthischen Eber oder auf den Kalydonischen Eber, im kulturellen Gedächtnis verankert. Im Laufe der Zeit entwickelte sich aus einer reinen Zurschaustellung der Jagdtrophäen ein zweckmäßiger Helm. Die Eberzähne sorgten dabei für Schutzwirkung, denn sie bestehen aus einem sehr festen Material.Der Eberzahnhelm war kostbar und wies auf einen hohen sozialen Status des Trägers hin.
Er wurde wohl als Familienerbstück an die nächste Generation weitergegeben und steigerte seinen Wert durch einen berühmten Träger. In diesem Sinne beschreibt Homer den Weg des Helmes durch mehrere Hände: Der Helm gehörte ursprünglich Amyntor, wurde dann Autolykos, dem Großvater von Odysseus, geraubt und ging über Amphidamas, Molos und Meriones schließlich in den Besitz von Odysseus über. Dass der Eberzahnhelm noch in Homerischer Zeit im Bewusstsein der Bevölkerung verankert war, obwohl derartige Helme schon seit Jahrhunderten nicht mehr angefertigt wurden, ist ein Hinweis darauf, dass Helme noch über ihre Produktionszeiten hinaus als Familienerbstück erhalten blieben.
Manche Eberzahnhelme wurden bei ehrenvollen Begräbnissen von Kriegern als kostbare Grabbeigaben verwendet. Der hohe Status des Helmes lässt sich auch an einem Fresko aus Mykene erahnen; dort ziert er den Kopf einer Kriegsgöttin.Auch als Bronze für Helme verfügbar wurde, hielt man noch an den Eberzähnen fest. Abbildungen und archäologische Funde aus Mykene deuten darauf hin, dass es Helme gab, die Eberzahnplättchen und Bronzescheibchen kombinierten. Zu der berühmten Dendra-Rüstung (etwa 1424 v. Chr.) gehört ein Eberzahnhelm mit Wangenklappen aus Bronze. Manchmal wurden Eberzähne imitiert, etwa durch Glas, das auf dem Helm befestigt wurde, oder mittels einer Gravur eines Bronzehelms, die die Bögen und Reihen von Eberzahnplättchen darstellte. Ab etwa 1400 v. Chr. tauchen Bronzehelme auf; der älteste wurde in Knossos gefunden. Damals waren Bronzehelme aber noch selten, die Eberzahnhelme wurden weiter verwendet.Trotz der – im Vergleich zu anderen Helmformen – vielen Darstellungen und Funde von Eberzahnhelmen ist davon auszugehen, dass nicht jeder griechische Krieger mit einem Eberzahnhelm ausgestattet war. Die dafür benötigte Anzahl von Tieren konnte wohl nicht erlegt werden. Vermutlich gab es auch einfache Helme aus Filz und Leder, die zwar das Reihendesign der Eberzahnhelme besaßen und deswegen „Zonenhelme“ genannt werden, aber über keine weiteren Verstärkungen verfügten. Archäologisch sind solche allerdings nicht belegt, und bei den wenigen in Frage kommenden Abbildungen ist es unklar, ob manche lediglich vereinfachte Darstellungen von Helmen mit Eberzahnplättchen oder Bronzescheibchen sind.Die Eberzahnhelme sind – abgesehen von Fragmenten eines Leinenpanzers – die einzigen archäologischen Funde von Schutzwaffen der frühen minoischen und mykenischen Kultur.
Ewart Oakeshott: The Archaeology of Weapons. Arms and Armour from Prehistory to the Age of Chivalry. Lutterworth, London 1960, S. 47–48.
Hans-Günter Buchholz, Joseph Wiesner: Schutzwaffen und Wehrbauten (= Archaeologia Homerica. Die Denkmäler und das frühgriechische Epos. Kapitel E: Kriegswesen. Teil 1). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1977, ISBN 3-525-25404-0.
Peter Connolly: The Ancient Greece of Odysseus. Oxford University Press, Oxford u. a. 1998, ISBN 0-19-910532-4, S. 28–29.
Ulrich Sinn: Jagdtrophäen als Rüstung. In: Derselbe, Irma Wehgartner: Begegnung mit der Antike. Zeugnisse aus vier Jahrtausenden mittelmeerischer Kultur im Martin von Wagner-Museum der Universität Würzburg. Ergon, Würzburg 2001, ISBN 3-935556-72-1, S. 22–23.
Tim Everson: Warfare in Ancient Greece. Arms and Armour form the Heroes of Homer to Alexander the Great. Sutton Publishing, Stroud u. a. 2004, ISBN 0-7509-3318-6.
Nic Fields: Mycenaean Citadels c. 1350–1200 BC (= Fortress. Bd. 22). Osprey Publishing, Oxford 2004, ISBN 1-84176-762-X, S. 54.
Nicolas Grguric: The Mycenaeans. C. 1650–1100 BC (= Elite. Bd. 130). Osprey Publishing, Oxford u. a. 2005, ISBN 1-84176-897-9, S. 12–14.
Joan Aruz, Kim Benzel, Jean M. Evans (Hrsg.): Beyond Babylon. Art, Trade, and Diplomacy in the Second Millennium B.C. Metropolitan Museum of Art u. a., New York NY u. a. 2008, ISBN 1-58839-295-3, S. 440–443.
Christian Vonhoff: Darstellungen von Kampf und Krieg in der minoischen und mykenischen Kultur. Verlag Marie Leidorf, Rahden 2008, ISBN 978-3-89646-454-5, S. 178–179. 204–207.
Angelos Papadopoulos: The Distribution of Late Helladic IIIA-B Ivory Helmeted Heads. In: Talanta. Proceedings of the Dutch Archaeological and Historical Society. Bd. 40/41, 2008/09, ISSN 0165-2486, S. 7–24 (PDF; 772 KB).
Raffaele D’Amato, Andrea Salimbeti: Early Aegean Warrior, 5000–1450 BC (= Osprey Military. Warrior Series. Band 167). Osprey Publishing, Oxford u. a. 2013, ISBN 978-1-78096-860-5, S. 77.
Andrea Salimbeti: The Greek Age of Bronze: Early Helmets. Salimbeti.com, 15. Dezember 2012, abgerufen am 24. Januar 2013 (englisch). 

EBuLa, Elektronischer Buchfahrplan und Langsamfahrstellen, ist ein System der Deutschen Bahn AG, das von deren IT-Tochter DB Systel entwickelt, gewartet und betrieben wird. Es ersetzt die Buchfahrpläne mit den Fahrzeiten- und Geschwindigkeitsheften, die bisher im Führerraum der Triebfahrzeuge und Steuerwagen mitgeführt werden mussten. Geplant war auch der Ersatz der Übersicht der vorübergehenden Langsamfahrstellen und sonstigen Besonderheiten (La). Dieses Vorhaben wurde 2014 aufgegeben.
Vor der Einführung von EBuLa gab es bei der Deutschen Bundesbahn erhebliche Mengen Altpapier in Form von gedruckten Buchfahrplänen, die bei jeder Änderung auf jedem Triebfahrzeug ausgetauscht werden mussten. Zusätzlich mussten die gedruckten Buchfahrpläne innerhalb des Fahrplanhalbjahres korrigiert und ergänzt werden. Daher fielen veraltete Buchfahrpläne bei jedem Planwechsel in jedem Bahnbetriebswerk tonnenweise an. Sie wurden in Gitterboxen gesammelt und dem Recycling zugeführt.
Im Sommer 1982 reichte ein Triebfahrzeugführer einen Verbesserungsvorschlag ein, der die Verschwendung an Papier, Kosten und Arbeitsaufwand reduzieren sollte. Das damals bekannteste Verfahren zur Speicherung umfangreicher Papiermengen war die Mikrofiche. Dieses Verfahren konnte auf einem fahrenden Triebfahrzeug jedoch nicht angewandt werden, da durch die Erschütterungen die Lesemöglichkeit bei einer mehrfach vergrößerten Ficheseite stark eingeschränkt bis nicht vorhanden war.
Die Idee war, das Problem mittels eines Computers zu lösen. Ein erster EBuLa-Musterfahrplan (inklusive der Langsamfahrstellen und Baustellen) wurde mit VC20-Sonderzeichen auf Endlospapier ausgedruckt. Die Einsparungsmöglichkeiten wurden auf über neun Millionen DM geschätzt. Mehrere Ideen wurden aufgezeigt, wie der prinzipielle Ablauf eines elektronisch zu erstellenden Buchfahrplans sein müsste (Aufteilung der Zug-Streckenabschnitte und Fahrzeiten in Dateien – heute als Geschwindigkeits- und Fahrzeitenheft üblich –, ergänzt mit einer dritten Datei der Langsamfahrstellen, die modulweise wieder zum Buchfahrplan zusammengesetzt werden). Selbst die Übertragung von Fahrplandaten über den damals schon vorhandenen Zugbahnfunk und die Darstellung auf einem LCD-Monitor im Führerstand des Triebfahrzeugs wurde angeregt.
Am 24. August 1982 wurde der Verbesserungsvorschlag mit mehreren Ergänzungen beim Betrieblichen Vorschlagswesen der DB eingereicht. Das Schreiben vom 6. September 1983 bestätigte amtlich die neue Idee und wurde mit einer Priorität auf fünf Jahre geschützt. Im Januar 1986 wurde der Vorschlag als zu futuristisch eingeschätzt, aus Kostengründen als undenkbar zur Seite gelegt und verschwand in den DB-Archiven. Die Verarbeitungsgeschwindigkeit selbst eines IBM PC AT schien für die anfallenden Datenmengen nicht ausreichend.
Erst mit der CD-R, die 1988 der Öffentlichkeit vorgestellt wurde, gab es eine Möglichkeit, die anfallenden Fahrplandaten kostengünstig zu speichern.
Offizielle Überlegungen für ein elektronisches System zur Bereitstellung des Buchfahrplans und weiterer für den Triebfahrzeugführer wichtiger Unterlagen gehen in das Jahr 1987 zurück. Als wesentliches Ziel galt es, die Vielzahl der auf einem Triebfahrzeug und durch einen Lokführer in Papierform vorgehaltenen Unterlagen durch eine kostengünstige, einfach zu aktualisierende elektronische Variante zu ersetzen. Zu den Unterlagen zählten Zugverzeichnisse, Fahrzeitenhefte, Geschwindigkeitshefte, Vorbemerkungen zu den Buchfahrplänen, Streckenlisten sowie Umleitungsfahrpläne. In Abhängigkeit von der Baureihe wurden je Fahrzeug etwa 150 bis 250 Unterlagen in Papierform vorgehalten; mit dem elektronischen Buchfahrplan sollte die Zahl dieser Unterlagen auf ein im Störungsfall unbedingt notwendiges Maß von etwa 20 Stück pro Fahrzeug reduziert werden. Darüber hinaus sollte die Übersichtlichkeit (und damit die Sicherheit) mithilfe der elektronischen Darstellung erhöht werden; auch die Zusammenfassung der vielfältigen Informationen auf einem Gerät, statt mehrerer Unterlagen, sollte diesem Ziel dienen. Ein weiteres Ziel war die Übermittlung von kurzfristigen Veränderungen im Störungsfall per Zugfunk (oder anderer Systeme), um ein Anhalten zur Aufnahme eines schriftlichen oder fernmündlichen Befehls zu vermeiden. Die Informationen sollten, gespeist aus einer unveränderbaren Grunddatei mit kurzfristigen Änderungen in weiteren Dateien, auf einem nachzurüstenden, im Störungsfall einfach auszutauschenden, Monitor dargestellt werden.
Im März 1994 wurde vom Vorstand der DB das Projekt Elektronischer Buchfahrplan beschlossen. Durch den einsetzenden Hardware-Preisverfall konnten die Kosten in überschaubare Dimensionen gebracht werden. Die Entwicklung des Systems EBuLa begann. Die Gründe hierfür waren vielfältig, Hauptgrund war jedoch die Kostensenkung.
Bislang mussten die Buchfahrpläne mindestens einmal pro Jahr neu gedruckt werden. Änderungen, die sich im laufenden Jahr ergaben, mussten mühsam per Hand eingearbeitet werden. Hinzu kam eine logistische Aufgabe. Je nach Einsatzgebiet der Triebfahrzeuge mussten diese mit unterschiedlichen Plänen ausgestattet werden. Sollte ein Triebfahrzeug ausnahmsweise auf einer anderen Strecke eingesetzt werden, so mussten erst die entsprechenden Buchfahrpläne besorgt werden. All das kostete jährlich Millionen, so dass nach anderen Möglichkeiten gesucht werden musste. Das Ergebnis war der Elektronische Buchfahrplan.
Am 15. Dezember 1997 beschloss der Vorstand der Deutschen Bahn die Einführung des Elektronischen Buchfahrplans zum September 1999. Deshalb wurden die Triebfahrzeuge und Steuerwagen ab 1998 nach und nach mit den EBuLa-Bordgeräten ausgestattet. Ab 22. Februar 1999 lief ein so genannter Integrationstest zwischen Dresden und Děčín, bei dem das Zusammenwirken von Fahrzeugen, EBuLa-Bordgeräten und Daten erprobt wurde. Es folgten weitere Feldversuche. Die für September 1999 geplante Einführung verzögerte sich, unter anderem aufgrund von Softwareproblemen. Anfang 2000 war geplant, bis Ende 2000 97 Prozent der Triebfahrzeuge mit Bordgeräten auszurüsten und ab Anfang November 2000 EBuLa zunächst parallel zu den Buchfahrplänen in Betrieb zu nehmen; ab März 2001 sollten dann Buchfahrpläne nur noch als Rückfallebene dienen, zum Jahreswechsel 2001/2002 sollte allein EBuLa zum Einsatz kommen. Am 12. Juni 2001 beschloss der Vorstand der Deutschen Bahn, EBuLa bis zum 15. Dezember 2002 flächendeckend einzuführen, zunächst ohne Integration des Verzeichnisses der Langsamfahrstellen (La). Bis zum 15. März 2002 sollten alle Triebfahrzeugführer und Lokrangierführer geschult werden und anschließend die EBuLa-Daten bundesweit für gültig und maßgebend erklärt werden.
Das System besteht aus einem Bordgerät im Führerraum zur Anzeige des Fahrplans sowie einem EBuLa-Funk-Server, zur Übermittlung der Fahrplandaten.
Die EBuLa-Bordgeräte (Rechnereinheit mit Display und Bedienteil) basieren auf Industrierechnern der Firmen DLoG, Gercom/Deuta und Gersys, wobei die DLog-Geräte die älteste Generation sind. Die Hardware ist zumeist proprietär. Als Prozessoren kommen bei den DLog-Geräten aufgelötete 133-MHz-AMD-CPUs zum Einsatz, die Gercom-Geräte setzen auf Slot-In CPU-Module mit integriertem BIOS von Epson. Das Betriebssystem und die EBuLa-Software wird auf 2,5″-Festplatten (Kapazität zwischen 1,0 und 20 GB) installiert. Bei den Gercom- und Gersys-Geräten ist eine CompactFlash-Speicherkarte als Blackbox und Notfall-Bootmedium eingebaut. Als Betriebssystem kommen Windows 95, Windows NT oder Windows XP in angepassten Embedded-Varianten zum Einsatz. Festplatten der Größe ab 1,6 bis circa 20 GB, sowie die Embedded-Version von Windows XP kommen im Gerät der Firma Deuta mit der Bezeichnung „MFT2“ zum Einsatz.
 Hardware-Probleme ergaben sich, als die Systeme ihren ersten Winter erlebten – Lokomotiven werden nachts meist im Freien abgestellt und sind nicht geheizt, so dass die Bordrechner Kälteschäden davontrugen oder Kurzschlüsse durch Kondenswasserbildung entstanden. Im Sommer stiegen die Temperaturen im Gehäuse teilweise so stark, dass selbst die genügsamen 486er-Systeme den Dienst quittierten. Man versuchte dies durch Einbau einer kombinierten Geräte-Heizung und -Lüftung zu beheben, die das Gerät vor dem Einschalten auf eine Temperatur im spezifizierten Bereich (0–55 °C) bringt und diese Temperatur während des Betriebes hält. Auf einigen Lokomotiven konnten die Geräte nicht in den Führertisch integriert werden, sondern mussten teilweise freischwebend aufgehängt werden, was in Verbindung mit dem Laufverhalten bestimmter Nachkriegs-Loks (z. B. Baureihe 110, 140) zu so starken Vibrationen des Monitors führte, dass nicht nur der Lokführer die Anzeigen des Gerätes nicht mehr lesen konnte, sondern auch Hardware-Komponenten Schaden nahmen. Auch die bei der damaligen Gerätegeneration vorhandenen PCMCIA-Steckplätze erwiesen sich als problematisch, da die Kontakte durch häufige Steckvorgänge verbogen werden konnten. Aus diesem Grund wurden alle PCMCIA-Karten ausgetauscht und das Problem damit behoben.
Auf Software-Seite erwiesen sich die zugrunde liegenden Microsoft-Betriebssysteme als recht zuverlässig, da sie im EBuLa-Gerät nur einen beschränkten Aufgabenbereich erfüllen müssen. Die Probleme lagen hier in einem ganz anderen Bereich: Zum Startzeitpunkt des ersten Großversuchs waren die Fahrplandaten und die Gerätesoftware nicht rechtzeitig fertig geworden, die Geräte mussten jedoch aus Gründen der Garantie betrieben werden und zeigten in dieser Zeit ein Testbild an, das eine Uhr zeigte. Nach der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO) müssen auf Triebfahrzeugen eingesetzte Geräte und Systeme gewisse Sicherheitsanforderungen erfüllen und vom Eisenbahnbundesamt (EBA) abgenommen werden, da sich der Lokführer beispielsweise auf die Korrektheit der angezeigten Geschwindigkeiten verlassen muss. Dies gilt selbstverständlich auch für die EBuLa-Bordgerätesoftware. Diese Voraussetzung war bei den ersten beiden Probeläufen des EBuLa-Systems nicht gegeben. Der Triebfahrzeugführer durfte zwar mit einem EBuLa-Fahrplan fahren, musste jedoch weiterhin auf eine Papierversion zurückgreifen können. Seit dem flächendeckenden Einsatz von EBuLa wird die Bordgerätesoftware mit jedem Release vom EBA abgenommen. Das Mitführen von gedruckten Buchfahrplänen ist nicht mehr notwendig.
Anders als beim klassischen Buchfahrplan ist bei EBuLa die Leserichtung des Fahrplans entsprechend dem räumlichen Eindruck bei der Fahrt von unten nach oben. Die aktuelle Position wird durch einen Ortsmarker angezeigt. Das Gerät scrollt den auf dem Bildschirm angezeigten Fahrplanausschnitt standardmäßig automatisch weiter. Die Impulse dazu kommen entweder von einer Zeitsteuerung, die vom Triebfahrzeugführer bei Abfahrt an der Startbetriebsstelle in Gang gesetzt wird, oder von einer Ortungssteuerung, die über Radsatzgeber oder GPS die zurückgelegte Wegstrecke des Zuges mitverfolgt. Der Vorteil der Ortungssteuerung ist, dass sie nach der Abfahrt des Zuges bei Verspätungen nicht manuell nachgestellt werden muss. Die Ortungssteuerung ist Voraussetzung für den Einsatz der Zusatzfunktion Energiesparende Fahrweise (ESF). Alternativ lässt sich der Ortsmarker manuell steuern.
Ein elektronisches System hat immer den Nachteil, dass es durch eine Störung ausfallen kann. Für diesen Fall gibt es mehrere Rückfallebenen.
Fällt das EBuLa-Bordgerät vor Fahrtbeginn aus und ist eine Reparatur nicht möglich, so muss ein neues Fahrzeug gestellt werden oder es wird ein Fahrplan ausgedruckt und dem Lokführer zur Verfügung gestellt. Das Ausdrucken erfolgt über die Intranet-Rückfallebene (EBuLa-IRE), die von jedem PC im Intranet der Deutschen Bahn sowie seit Herbst 2006 alternativ über das Internet ausgeführt werden kann. EBuLa-IRE ist eine Webanwendung in klassischer Thin-Client/Server-Architektur, die das Anzeigen und Ausdrucken von Buchfahrplänen ermöglicht. Das Backend-System der IRE ist als Mehrstrang-Lösung ausgelegt, so dass eine hohe Ausfallsicherheit gegeben ist.
Fällt das EBuLa-Bordgerät während der Fahrt aus, so ist der Zug anzuhalten. Liegt kein gedruckter Ersatzfahrplan vor, erteilt die Betriebszentrale eine Fahrplan-Mitteilung (Fahrplananordnung). Liegt beides nicht vor, fährt der Zug mit maximal 40 km/h weiter, außer der Ersatzfahrplan Spalte 40 km/h oder die La geben geringere Geschwindigkeiten vor.
Seit der flächendeckenden Einführung von GSM-R mit Roaming werden die Fahrplandaten über eine GSM-Funkverbindung abgerufen. Nach Eingabe der Zugnummer auf dem EBuLa-Bordgerät erfolgt automatisch der Rufaufbau über das GSM-R-Zugfunkgerät und das GSM-R-Netz zum EBuLa-Funkserver. Von dort werden die Fahrplandaten per Funk übertragen.
Ursprünglich arbeitete das System mit auf einer CD-ROM gespeicherten aktuellen Fahrplandaten. Fahrplanberichtigungen und Softwareupdates wurden mit Hilfe einer PCMCIA-Speicherkarte ins Gerät eingespielt, die jeder Lokführer mitbrachte. Bei Dienstbeginn wurde die Karte an einer, in allen 650 Personaleinsatzstellen vorhandenen Datenstation (DaSt) aktualisiert. Eine Datenstation war ein PC mit Betriebssystem Microsoft Windows NT und einem eingebauten PCMCIA-Steckplatz. Auf den Rechnern war eine Windows-Anwendung installiert, die automatisch die tagesaktuellen Fahrplandaten auf eine EBuLa-Karte kopierte, sobald diese in den PCMCIA-Slot gesteckt wurde.
Da die Daten aus der EBuLa-Karte ausgelesen und im EBuLa-Bordgerät gespeichert wurden, musste diese nur einmal pro Tag gesteckt werden.
Die Entwicklung von EBuLa-Funk wurde Ende 2003 abgeschlossen. Danach wurde dieser in verschiedenen Regionen in der Praxis erprobt.
Die sukzessive Einführung von EBuLa-Funk startete am 1. August 2006. Zunächst wurden noch PCMCIA-Karte und EBuLa-Funk parallel betrieben. Dabei wurde auf funkfähigen Bordgeräten erst versucht, die Daten per Funk abzurufen. Schlug dies fehl, wurde auf die Fahrplandaten zurückgegriffen, die auf der Karte gespeichert waren. Ein Verzicht auf die Karte war erst möglich, als alle EBuLa-Bordgeräte auf EBuLa-Funk umgerüstet waren und EBuLa-Funk – mittels Roaming – überall funktionierte. Bis Ende 2006 wurden etwa 6.000 der insgesamt circa 8.000 Triebfahrzeuge der DB AG auf Funk umgerüstet. Zum Fahrplanwechsel im Dezember 2008 war die EBuLa-Datenübertragung für alle Züge der Deutschen Bahn auf EBuLa-Funk umgestellt. Das bisherige Kartenverfahren wurde eingestellt. Nach Angaben der Deutschen Bahn sank damit die Zeitspanne, bis Fahrplanänderungen auf das Bordgerät übertragen waren von bislang 72 auf unter fünf Stunden. Pro Jahr könnten damit 2,5 Millionen Euro eingespart werden.
Bei einigen Baureihen ist das EBuLa-Bordgerät an den elektronischen Energiezähler, die sogenannte TEMA-Box (Traktions-Energie-Messung und -Abrechnung) angeschlossen. Die TEMA-Box ermittelt den Energieverbrauch des Triebfahrzeugs und übermittelt diesen Wert an das EBuLa-Bordgerät. Dort kann der Lokführer ablesen, wie viel Energie er für die Zugfahrt verbraucht hat und wie viel Energie gegebenenfalls zurückgespeist wurde.
Fahrzeuge mit Ortungssteuerung erlauben energieeffizientes Fahren mit ESF. Anhand der im EBuLa-Bordgerät gespeicherten Daten wird mittels ESF der optimale Zeitpunkt zum Abschalten der Leistung ermittelt und angezeigt. Schaltet der Triebfahrzeugführer auf Empfehlung des Bordgerätes die Energiezufuhr aus, rollt der Zug ohne Leistung bis zum nächsten Bahnhof und kommt bei flüssigem Betriebsablauf pünktlich dort an.
Die Deutsche Bahn, als größter Energieverbraucher in Deutschland, benötigt im Jahr ca. 128.000 Terajoule Primärenergie. Es werden 16.000 Gigawattstunden GWh an elektrischem Strom für die Traktion verwendet. Dies allein entspricht dem Energiebedarf von ca. 5 Mio. Haushalten in ganz Deutschland (Stand: 2012). Außerdem werden ca. 400 Mio. Liter Dieseltreibstoff pro Jahr verbraucht.Deshalb wurde das Projekt „EnergieSparen (ES)“ gestartet, um den Stromverbrauch beim Unternehmensbereich Personenverkehr um 10 Prozent zu verringern. Dazu wurden alle Triebfahrzeuge/Triebzüge bei DB Regio bis Ende 2003 mit Stromzählern ausgerüstet. Messungen und Versuche zeigten, dass die angepeilten Verbrauchssenkungen möglich sind. Hochgerechnet auf den Personenverkehr ergibt sich daraus ein Einsparpotenzial von ca. 30 Mio. EUR/Jahr bzw. 83.000 EUR/Tag.
Das Ziel des energiesparenden Fahrens ist es, eine vorgegebene Strecke mit einem bestimmten Zug in der hierfür ermittelten planmäßigen Zeit mit minimalem Energieverbrauch zurückzulegen. In der Summe sind Einsparpotenziale bis 20 Prozent langfristig möglich. Zudem soll der Triebfahrzeugführer durch seine Fahrweise zur Einsparung von Betriebs- und Instandhaltungskosten beitragen.
Auslaufen mit abgeschalteter Zugkraft:straffes Anfahren, Fahren mit Höchstgeschwindigkeit, frühes Abschalten und langer Auslauf ergibt minimalen Energieverbrauch bei fahrplanenger FahrtReduzieren der Höchstgeschwindigkeit:straffes Anfahren, Fahren mit reduzierter Höchstgeschwindigkeit und kurzer Auslauf undReduzieren der Zugkraft/Fahrstufe:straffes Anfahren, Fahren mit reduzierter Fahrstufe und kurzer Auslauf sparen Energie, wenn Zeitpuffer maximal genutzt werden.Durch möglichst langen Auslauf bei abgeschalteter Zugkraft wird die größte Einsparung erzielt.
Im Dezember 2002 wurde EBuLa als Regelverfahren bei der DB AG eingeführt und läuft seitdem auf den meisten Triebfahrzeug-Baureihen.
Gedruckte Buchfahrpläne werden insbesondere noch bei technischen Störungen des EBuLa-Verfahrens bzw. -Gerätes benötigt. Die Integration der La-Daten wurde bis 2014 erprobt und anschließend aufgegeben, so dass auf die gedruckte La derzeit nicht verzichtet werden kann.
Zum Jahreswechsel 2008/2009 wurden die Datenstationen (DaSt) zum Laden der EBuLa-Karte außer Betrieb genommen. Das Laden der tagesaktuellen Daten erfolgt nur noch über EBuLa-Funk.
Ab Ende 2009 stand EBuLa im Testbetrieb auch für Gelegenheitsfahrten zur Verfügung. Zum Fahrplanwechsel am 12. Dezember 2010 wurde EBuLa auch für Gelegenheitsverkehre voll nutzbar.Ab dem Fahrplanwechsel im Dezember 2011 waren für mehrere Wochen auch Langsamfahrstellen für Regellaufwege in EBuLa integriert. Die Darstellung von Langsamfahrstellen auf abweichenden Laufwegen sollte zum Fahrplanwechsel im Dezember 2012 folgen. Anfang Dezember 2014 erklärte die Deutsche Bahn das Vorhaben, die Langsamfahrstellen im Rahmen von EBuLa darzustellen, für gescheitert. Alle technischen Lösungswege hätten unzureichende Ergebnisse geliefert. Zum Jahresfahrplan 2017 sollen stattdessen La-Dokumente elektronisch im PDF- und HTML-Format bereitgestellt werden.Die Nutzung von EBuLa bei kurzfristigen Umleitungen war ursprünglich nur im Verfahren "Umleitung unter erleichterten Bedingungen" möglich, nicht jedoch bei großräumigeren Umleitungen mit schriftlicher Fahrplananordnung (Fplo). Seit dem Fahrplanwechsel 2012/2013 läuft eine Erprobung "Fplo in EBuLa", die nach und nach auf weitere Eisenbahnverkehrsunternehmen ausgedehnt wird. Zusammen mit der Fplo werden dem Triebfahrzeugführer dabei Angaben bekanntgegeben, mit denen er sich am EBuLa-Gerät den Umleitungsfahrplan zusammenstellen kann.
In Zukunft werden sich die Fahrplandaten nicht mehr nur auf Deutschland beschränken. Für Triebfahrzeuge der Deutschen Bahn, die nach Österreich fahren, werden die Fahrplandaten für das Nachbarland in EBuLa integriert.
Neben diesem von der DB AG erschaffenen System gibt es weitere Systeme, die entweder den kompletten Funktionsumfang von EBuLa abdecken, Teile davon oder darüber hinausgehen.
Die Anfänge des elektronischen Buchfahrplanes und seine Weiterentwicklung (ZIP-Datei; 62,4 MB; Das Dokument ist im Verzeichnis 3Tag/6_Seemann.pdf zu finden)
Bordanzeigegerät BC4300 (PDF; 596 kB) – technische Details eines EBuLa-Bordrechners (BC4300) vom Hersteller Gersys
Bordanzeigegerät BC4400 (PDF; 622 kB) – technische Details eines EBuLa-Bordrechners (BC4400) vom Hersteller Gersys
Echinococcus shiquicus ist ein parasitischer Bandwurm aus der Familie der Taeniidae. Als bislang einziger Endwirt ist der nur auf dem tibetanischen Hochplateau beheimatete Tibetfuchs (Vulpes ferrilata) bekannt. Die Larven entwickeln sich in dessen Hauptbeute, dem Schwarzlippigen Pfeifhasen (Ochotona curzoniae). Für den Menschen ist dieser Bandwurm wahrscheinlich nicht pathogen.
Wie andere Echinococcus-Arten besteht der ausgewachsene (adulte) Echinococcus shiquicus aus einem Kopfabschnitt, dem Scolex mit einem vorstülpbaren Rostellum und einem zweireihigen Hakenkranz, sowie daran anschließend den Bandwurmgliedern (Proglottiden). Die vorletzte Proglottis trägt bei geschlechtsreifen Tieren die männlichen Genitalien und die letzte enthält als eiertragende (weibliche) Proglottis etwa einhundert Eier, welche bereits reife Larven, sogenannte Onkosphären, enthalten.
Die adulten Echinococcus shiquicus entsprechen in ihrer Anatomie weitgehend dem Fuchsbandwurm (Echinococcus multilocularis), Echinococcus shiquicus ist jedoch deutlich kleiner als die verwandten Arten. Adulte Tiere erreichen eine Körperlänge von 1,2 bis 1,7 Millimeter, während adulte Fuchsbandwürmer 1,2 bis 4,5 Millimeter und Dreigliedrige Hundebandwürmer (Echinococcus granulosus) sogar 2 bis 11 Millimeter lang werden. Sie besitzen zudem nur zwei bis maximal drei Proglottiden, während sowohl der Fuchsbandwurm als auch der Dreigliedrige Hundebandwurm bis zu sechs oder sieben Proglottiden haben können.Auch die Haken im terminalen Hakenkranz, dem Rostellum des Scolex, sind deutlich kleiner als die der verwandten Arten und die Anzahl der Hoden der geschlechtsreifen Proglottis ist deutlich geringer. Auch bezüglich der Eianzahl, die bei Echinococcus shiquicus etwa 100 Eier und bei anderen Arten mehrere hundert Eier umfasst, unterscheiden sie sich. Weitere Unterschiede betreffen die Position des Genitalporus, der sich hier bei der geschlechtsreifen Proglottis nahe dem oberen Ende befindet, sowie die sackförmige eiertragende Proglottis mit einem unverzweigten Uterus.
Echinococcus shiquicus wurde vor allem aufgrund von genetischen Unterschieden zu den bekannten Arten Echinococcus multilocularis und Echinococcus granulosus entdeckt und als eigene Art identifiziert. Dabei handelte es sich um verschiedene Gene der mitochondrialen DNA, wie cox1, nad1, atp6 und vor allem cob. Durch nachfolgende Untersuchungen sind heute weitere Anteile der mitochondrialen und der nukleären DNA (Kern-DNA) bekannt.
Das Verbreitungsgebiet von Echinococcus shiquicus ist wahrscheinlich auf das Hochland von Tibet beschränkt, in dem seine Wirte leben. Da der Bandwurm bislang nicht in anderen Fuchsarten nachgewiesen werden konnte, die ebenfalls auf dem tibetischen Hochplateau leben (vor allem der Rotfuchs (Vulpes vulpes) und der Steppenfuchs (Vulpes corsac)), ist eine weitere Verbreitung unwahrscheinlich.
Echinococcus shiquicus wurde als Larve bislang ausschließlich im Schwarzlippigen Pfeifhasen (Ochotona curzoniae) als Zwischenwirt und als Adulttier ausschließlich im Tibetfuchs (Vulpes ferrilata) als Endwirt nachgewiesen.
Der Lebenszyklus entspricht dem anderer Echinococcus-Arten: Die Füchse erbeuten Pfeifhasen, die mit den Finnenstadien von Echinococcus shiquicus infiziert sind, und nehmen mit dem Fleisch auch die in den Hydatiden enthaltenen Finnen auf. Diese entwickeln sich im Magen-Darm-Trakt der Füchse zu adulten Bandwürmern, die sich im Dünndarm des Fuchses, vor allem im Ileum, festsetzen und hier in den eiertragenden Proglottiden Eier produzieren. Der Fuchs kann als Endwirt von Hunderten bis Zehntausenden Bandwürmern befallen sein. Wie bei anderen Endwirten von Echinococcus-Arten ist auch bei dieser Art anzunehmen, dass eine Infektion erst bei einer sehr großen Anzahl von Bandwürmern eine negative Wirkung auf den Gesundheitszustand der Füchse hat.
Die mit Eiern gefüllten Proglottiden werden in das Darmlumen abgegeben und gelangen mit dem Kot der Füchse nach außen. Die Pfeifhasen nehmen die Proglottiden und die darin enthaltenen Eier mit verunreinigter pflanzlicher Nahrung auf und die Eier entwickeln sich zu Larven, den Onkosphären, die im Dünndarm in das Blutgefäßsystem übertreten und sich im Körpergewebe festsetzen. Hier bilden sie vor allem in der Leber und Lunge durch ungeschlechtliche Vermehrung einzelne, etwa 10 Zentimeter große Finnenblasen (Hydatiden), die der zystischen Echinokokkose des Dreigliedrigen Hundebandwurms entsprechen. Diese dürften bei den kleinen Pfeifhasen zwangsläufig zu einer starken gesundheitlichen Beeinträchtigung bis zum Tod führen, entsprechende Untersuchungen liegen allerdings bislang nicht vor. In den Blasen entwickelt sich die Metazestode als zweites Larvenstadium des Bandwurms. Die Metazestoden bilden durch eine ungeschlechtliche Fortpflanzung in der Blasenwand zahlreiche knospende Tochterlarven, die ausschließlich aus einem eingestülpten Kopf (Scolex) mit Sprossungszone bestehen und Protoscolices genannt werden. Tochterblasen in der Hydatide werden dabei nicht gebildet.
Die wissenschaftliche Erstbeschreibung von Echinococcus shiquicus erfolgte durch Ning Xiao et al. 2005, die bei molekularbiologischen Untersuchungen von Larvenmaterial aus der Region Shiqu bei unterschiedlichen Zwischenwirten auf DNA gestoßen waren, die sich von den bekannten Sequenzen deutlich unterschied. Das Material stammte aus Gewebe des Schwarzlippigen Pfeifhasen und die Autoren konnten die gleichen Sequenzen auch in Bandwürmern des Tibetfuchses nachweisen. Die neu beschriebene Art wurde nach der Region Shiqu als shiquicus benannt.
Eine erste Entdeckung und wissenschaftliche Präsentation geht wahrscheinlich schon auf Guo et al. 1993 zurück, die die von ihnen beschriebenen Finnenblasen im Gewebe der Pfeifhasen allerdings auf Echinococcus granulosus zurückführten. Qiu et al. 1995 beschrieben atypische Adulte von Echinococcus multilocularis aus dem Darm von Tibetfüchsen, auch hierbei handelte es sich nach Ansicht der Erstbeschreiber um eine Beschreibung der adulten Tiere von Echinococcus shiquicus.Die Systematik der Gattung Echinococcus und damit auch die systematische Position von Echinococcus shiquicus ist bislang nicht abschließend geklärt. Problematisch sind dabei vor allem die zahlreichen als Genotypen (in den Kladogrammen als G1, G2 usw. bezeichnet) beschriebenen Formen von Echinococcus granulosus, die in den bisherigen molekularbiologischen Untersuchungen nicht als monophyletische Kladen erkennbar sind. Diese werden in der aktuellen Literatur und daher auch in den nebenstehenden Kladogrammen zum Teil bereits als eigenständige Arten E. equinus, E. ortleppi, E. canadensis und E. intermedius betrachtet. Der Artstatus von Echinococcus shiquicus sowie die Zuordnung zur Gattung Echinococcus werden dabei seit der wissenschaftlichen Erstbeschreibung durch Ning Xiao et al. 2005 generell anerkannt.Die bisherigen molekularbiologischen Untersuchungen zur Systematik der Echinococcus-Arten basieren auf mitochondrialer sowie nukleärer DNA (Kern-DNA). Die Ergebnisse dieser beiden Studien unterscheiden sich deutlich: Bei der Nutzung der Kern-DNA stellen E. multilocularis und E. shiquicus die beiden basalen Arten der Gattung dar und die verschiedenen Genotypen des E. granulosus bilden mit E. felidis ein Taxon. Bei der Verwendung mitochondrialer DNA werden diese beiden Arten dagegen inmitten der E. granulosis-Genotypen platziert.Saarma et al. 2009 befürworten die Nutzung der Kern-DNA zur Ermittlung der phylogenetischen Verwandtschaftsverhältnisse, da die mitochondriale DNA in diesem Fall der parasitischen Lebensweise durch ihre zufällige Mutationsrate ohne Rekombination die tatsächliche Artentwicklung nicht nachzeichne. Entsprechend dieser Analyse stellt Echinococcus multilocularis die basalste Art der Gattung dar, gefolgt von E. shiquicus.
Epidemiologische Studien zur Befallshäufigkeit von Echinococcus shiquicus liegen weder für den Tibetfuchs als Endwirt noch für den Schwarzlippigen Pfeifhasen vor.
Im Hochland von Tibet kommt Echinococcus shiquicus gemeinsam mit dem Fuchsbandwurm und dem Dreigliedrigen Hundebandwurm vor. Alle drei Arten können die heimischen Pfeifhasen und andere Kleinsäuger als Zwischenwirte befallen, beim Tibetfuchs als Endwirt wurden allerdings nur der Fuchsbandwurm und Echinococcus shiquicus nachgewiesen. Dabei kann es auch zu Doppelinfektionen einzelner Pfeifhasen oder Füchse mit beiden Bandwurmarten kommen. Nachgewiesen wurde eine Doppelinfektion bislang nur bei einem Pfeifhasen, der in seiner Leber sowohl Finnen von Echinococcus shiquicus als auch von Echinococcus multilocularis aufwies.Echinococcus shiquicus wurde bislang beim Menschen nicht nachgewiesen und ist vermutlich für den Menschen nicht pathogen. Auch in einer Studie, in der über molekularbiologische Methoden insgesamt 68 Fälle von Echinokokkosen im Nordwesten Chinas zur Identifikation der pathogenen Echinococcus-Arten untersucht wurden, konnten keine Infektionen mit Echinococcus shiquicus nachgewiesen werden. Das Potenzial von Echinococcus shiquicus als Zoonoseerreger ist unbekannt.
Ning Xiao, Jiamin Qiu, Minoru Nakao, Tiaoying Li, Wen Yang, Xingwang Chen, Peter M. Schantz, Philip S. Craig, Akira Ito: Echinococcus shiquicus n. sp., a taeniid cestode from Tibetan fox and plateau pika in China. International Journal for Parasitology 35 (6), 2005; S. 693–701. (Abstract).
Ning Xiao, Jiamin Qiu, Minoru Nakao, Tiaoying Li, Wen Yang, Xingwang Chen, Peter M. Schantz, Philip S. Craig, Akira Ito: Echinococcus shiquicus, a new species from the Qinghai–Tibet plateau region of China: Discovery and epidemiological implications. Parasitology International 55 (Supplement), 2006; S. S233-S236. (Abstract).
Die Echte Walnuss (Juglans regia) ist ein sommergrüner Laubbaum aus der Familie der Walnussgewächse (Juglandaceae). Sie heißt meist umgangssprachlich einfach Walnussbaum oder Walnuss, regional auch Welschnuss (Österreich) oder Baumnuss (z. B. Schweiz). Auf Englisch heißt sie Persian Walnut, von altenglisch walhnutu (wealh + hnutu, „fremde Nuss“), daher auch deutsch gelegentlich Persische Walnuss, dänisch Valnød, schwedisch Valnöt. Der Name bedeutet ursprünglich „welsche (also „von den Romanen her kommende“) Nuss“, da sie über Frankreich oder Italien ins Deutsche kam. Ihre Früchte sind die bekannten Walnüsse. Das Walnussholz gilt als das begehrteste und wertvollste des mitteleuropäischen Waldes.
Der Walnussbaum wird 15 bis 25 m, in dichteren Baumbeständen auch bis 30 m hoch. Sein Höhenwachstum endet mit ca. 60 bis 80 Jahren. Er kann ein Alter von 150 bis 160 Jahren erreichen. Der Baum bildet ein tief wurzelndes Pfahl-Herzwurzelsystem und im Freistand eine breite Krone aus. Seine Rinde ist in der Jugend glatt und aschgrau, im Alter entwickelt sich eine tiefrissige, dunkel- bis schwarzgraue Borke.
Die wechselständigen Blätter sind unpaarig gefiedert mit 5 bis 9 (meist 7) Fiederblättchen und erreichen eine Länge von bis zu 40 cm. Die dunkelgrünen Fiederblättchen selbst sind 6 bis 15 cm lang und 2 bis 6 cm breit und gegenständig. Ihre Form ist elliptisch bis eiförmig, sie sind fast ganzrandig und bis auf die unterseitigen Achselbärte unbehaart. Im Frühjahr ergrünt die Walnuss als letzter Laubbaum noch nach der Eiche; im Herbst wirft sie früh ab. Die Laubblätter verströmen beim Zerreiben einen aromatischen Duft. 
Die Echte Walnuss ist einhäusig (monözisch), auf einer Pflanze gibt es also weibliche und männliche Blüten. Die männlichen Blüten sitzen zu vielen in hängenden, männlichen Blütenständen (Kätzchen), die weiblichen Blüten in wenigblütigen Blütenständen. Die Blüte erfolgt zwischen April und Juni, wobei die männlichen Blüten meist vier Wochen früher erscheinen (Proterandrie). Die Bestäubung erfolgt durch Wind (Anemophilie). Die grünlich-gelb gefärbten männlichen Blüten sitzen in einem Blütenstand, der die Form eines hängenden Kätzchens hat. Diese sind als dicke, walzenförmige Blütenstände recht auffällig. Sie werden sechs bis zwölf Zentimeter lang und entwickeln sich aus den Achselknospen der vorjährigen Laubblätter. Eine männliche Einzelblüte besteht aus 3–6 Perigonblättern, zwei Vorblättern und einem Tragblatt. Diese umhüllen die innen liegenden, bis zu 30–40 Staubblätter. Die weiblichen Blüten haben ein unscheinbares vierteiliges Perigon mit zwei auffälligen, federigen Narbenlappen an einem kurzen Griffel und sie treten zu 2 bis 5 in senkrechten Ähren an den Enden der diesjährigen Triebe auf. Der zweiteilige Griffel dient dazu, die zwei Narbenlappen für die Befruchtung in die richtige Position zu bringen. Die Narben sind anfangs glänzend grün und nachher rötlich gefärbt. Die Blüten erreichen eine Länge von ca. 10 bis 15 mm und eine Breite von 5 bis 10 mm. Der unterständige, zweiblättrige Fruchtknoten ist mit dem Perigon sowie mit Trag- und Vorblättern verwachsen die eine anfangs haarige Hülle bilden. Im Alter von 15–20 Jahren tritt zum ersten Mal die Blüte ein. Es werden 4 bis 6 cm große, ellipsoide bis rundliche Früchte gebildet. Die Fruchthülle ist fleischig-faserig, springt bei der Reife auf und entlässt den runzeligen, hellbräunlichen Kern (Endokarp). Das hellbraune Perikarp ist stark verholzt und seicht gefurcht und besteht aus zwei verwachsenen Hälften.
Die Kerne der Früchte sind als Walnüsse bekannt und überall im Handel erhältlich. Traditionell galten die Früchte der Walnussgewächse in der Botanik als Steinfrüchte. Neuere Untersuchungen zeigen jedoch, dass sie zu den Nussfrüchten zu zählen sind. Entgegen früheren Meinungen ist die grüne, nussumgebende Hülle nicht Bestandteil des Perikarps, sondern wird aus Blattorganen gebildet. Die Nuss selber variiert in ihrer Form und Größe stark. Sie kann rund, oval walzenförmig, eiförmig oder schnabelförmig sein, ist 2,5 bis 8 cm lang und 2,5 bis 5 cm breit. Die Schalendicke beträgt 1,8 bis 2,2 mm. Der Embryo besitzt große, wulstig gefurchte Speicherkotyledonen. Die Ovarhöhle ist durch eine unvollständige, falsche und eine echte Scheidewand im Querschnitt vierfächerig. Die echte Scheidewand entsteht hier durch synkarpe Verwachsung zweier Karpelle, wobei der Fruchtknoten in zwei Fächer geteilt wird. Durch die hinzukommende unvollständig gebildete, falsche Scheidewand erscheint die Fruchtknotenhöhle vierfächrig.
Die Familie der Walnussgewächse (Juglandaceae) umfasst acht Gattungen mit etwa 60 Arten, darunter überwiegend Bäume und nur vereinzelt Sträucher. Die Echte Walnuss (Juglans regia) gehört hierbei mit über 20 weiteren Arten zur Gattung der Walnüsse (Juglans). Weitere bekannte Vertreter dieser Gattung sind die Schwarznuss (Juglans nigra) und die Butternuss (Juglans cinerea), die aus Nordamerika nach Deutschland eingeführt wurden. Wie auch die verwandten Arten ist die Echte Walnuss genetisch sehr variabel. So wurden in Asien schon vereinzelt Unterarten beschrieben, die aber bisher nicht allgemein anerkannt werden.
Bedingt durch die große innerartliche Heterogenität werden auch zahlreiche Varietäten und Sorten beschrieben, die sich phänologisch insbesondere im Wuchsverhalten und im Aussehen der Früchte unterscheiden. Am bekanntesten in China sind die Yanbian-Walnuss aufgrund der guten Erträge und die Xinjiang-Walnuss, der eine hohe Krankheitsresistenz zugeschrieben wird. Auch im künstlichen Anbau werden zahlreiche Sorten unterschieden. Allein in Deutschland gibt es im Deutschen Nusskatalog über 100 Sorten, die sich durch Nussform, Ertrag, Frostresistenz oder andere Eigenschaften unterscheiden.
Die Echte Walnuss ist bereits für das Tertiär belegt. Es wird vermutet, dass sie in Syrien sowie West- und Südanatolien die Eiszeiten überstand. Ihre natürliche Verbreitung im Quartär hat sie im östlichen Mittelmeergebiet, auf der Balkanhalbinsel sowie in Vorder- und Mittelasien. Sie ist in feuchten Schluchtwäldern der Gebirge zu finden und wächst im Himalaya in Höhen bis 3300 m.
Bekannt sind die Nussbaumwälder in Kirgisistan im Tianshan-Gebirge. Kirgisistan ist mit nur 4 % Waldfläche eines der waldärmsten Länder Asiens, beherbergt aber die größten Nussbaumbestände der Welt. In einer Höhenzone von 1000 bis 2000 m werden die Bäume insbesondere an Nordhängen bis zu 30 m hoch und erreichen ein Alter von bis zu 150 Jahren. Im Mittelstand dieser Wälder wachsen verschiedene Kern- und Steinobstarten; die Bestände werden agroforstlich genutzt.
Es gibt einzelne umstrittene Hinweise auf die Ausbreitung der Art nach Mitteleuropa bereits in der Vorgeschichte; mit Sicherheit wurde sie seit römischer Zeit in weiten Teilen Süd-, West- und Mitteleuropas kultiviert. So ist ihre jetzige Verbreitung stark durch den Anbau als Fruchtbaum geprägt. In Mitteleuropa kommt sie in der Regel in kultivierter Form auf Bauernhöfen, in Gärten oder als Einzelbaum in der Feldflur vor. Gelegentlich findet man sie verwildert, vor allem in Auwäldern des Rheins und der Donau. Sie gedeiht in Mitteleuropa im Querco-Ulmetum aius dem Verband Alno-Ulmion und im Aceri-Tiliertum aus dem Verband Tilio-Acerion.
In Oberösterreich findet man in den Auwäldern der Flüsse Alm, Enns und Traun kleinfrüchtige, ziemlich frostharte Wildformen. Diese werden Spitz-, Schnabel- oder Steinnuss genannt. Es ist nicht geklärt, ob es sich dabei um eine autochthone mitteleuropäische Sorte handelt. Obwohl die Echte Walnuss in den Alpen bis etwa 1200 m zu finden ist, wächst sie selten auf Standorten über 800 m Meereshöhe.
Die Echte Walnuss wird auch in Nordamerika wegen ihrer wohlschmeckenden Früchte großflächig angebaut, insbesondere in Kalifornien.
Da sie gegen Winterkälte und Spätfröste sehr empfindlich ist, findet man sie häufig in wintermilden, nicht zu niederschlagsarmen Lagen wie in den Weinbaugebieten. Sie wächst besonders gut auf tiefgründigen, frischen, nährstoff- und kalkreichen Lehm- und Tonböden.
Eine zusätzliche Verbreitung als forstliche Wirtschaftsbaumart hat trotz des hochwertigen Holzes bisher kaum stattgefunden, da die Echte Walnuss als konkurrenzschwache Lichtbaumart (in der Jugend jedoch schattentolerant) gilt und somit nur bedingt in gängige Waldbaukonzepte zu integrieren ist. Erste Schritte zur Züchtung geeigneten Pflanzenmaterials und Versuche zur waldbaulichen Behandlung wurden in den letzten Jahren jedoch in die Wege geleitet.
Außerdem ist der Bestand der Walnuss laut dem Kuratorium „Baum des Jahres“ in den letzten Jahren durch übertriebene Nutzung und mangelnde Nachpflanzung in Deutschland stark zurückgegangen, weshalb sie zum „Baum des Jahres 2008“ gewählt wurde.In Wermatswil bei Uster in der Schweiz entsteht ein Nationaler Nusssortengarten. Der türkische Ort Adilcevaz ist bekannt für seine Walnüsse.
Nach Angaben der Welternährungsorganisation der UNO (FAO) wurden im Jahr 2016 weltweit 3.747.549 Tonnen Nüsse geerntet (mit Schale). Die Hauptproduzenten waren China, USA, Iran, die Türkei und Mexiko.Die größten Exporteure waren 2016 die USA (183.312 t), Mexiko (42.394 t), Chile (34.752 t), Frankreich (29.707 t) und Hongkong (China) (15.191 t).
Der Baum reagiert sehr variabel auf Schnittmaßnahmen zu unterschiedlichen Terminen. Wird im Frühjahr geschnitten, tritt ein starker und langanhaltender Saftfluss ein (oft als „Verbluten“ beschrieben). Er lässt sich mit Hilfsmitteln nicht stillen, endet jedoch nach längerer Zeit durch Wundheilung von selbst. Um übermäßiges Bluten der Bäume zu vermeiden, können Schnittmaßnahmen auch im Spätsommer (zeitlich mit der Süßkirschenernte) erfolgen, hier setzt die Wundheilung sehr viel schneller ein.
Der Boden unter Walnussbäumen ist meist nicht bewachsen, vorhandene Unterpflanzen verkümmern stärker, als die Beschattung hierfür verantwortlich wäre. Der Baum gibt den Hemmstoff Zimtsäure über die Abspülung der Blätter ab, dies verhindert, dass andere höhere Pflanzen in Konkurrenz um die Nährstoffe gedeihen. Eine solche biochemische Abwehr wird als Allelopathie bezeichnet. In den grünen Organen wird ein Glucosid gebildet, das nach Freisetzung, beispielsweise durch den Abbau der abgefallenen Blätter auf dem Boden, in Juglon umgewandelt wird. Juglon wirkt auf zahlreiche Pflanzenarten keim- und wachstumshemmend. Die Blätter des Walnussbaums sind besonders gerbstoffreich, sie bauen sich langsamer ab als anderes Laub und werden auch von den meisten Insekten eher gemieden. Nussbäumen wird außerdem die Eigenschaft zugeschrieben, Fliegen zu vertreiben, so dass sie häufig in Bauernhöfen (neben dem Misthaufen) gepflanzt wurden.
Der Anbau der Echten Walnuss erfolgt in erster Linie wegen des Fruchtertrags. Da aber auch das Holz begehrt ist, wird seit Ende des letzten Jahrhunderts vermehrt versucht, den Baum forstwirtschaftlich zu nutzen. Die im Handel angebotenen Sorten sind aber in der Regel auf hohen Fruchtertrag selektiert worden. Viele Bäume werden deshalb auch als Halbstamm angeboten. Auch die Blätter werden getrocknet und zur äußerlichen und innerlichen Anwendungen weiterverarbeitet.
Eine forstwirtschaftliche Nutzung setzt schnell- und gradwüchsige Pflanzen voraus, die aber derzeit nicht im Handel sind. Die Anzucht in Beständen engt die Kronen ein, was zwar zu einem geringeren Fruchtertrag, aber auch zu längeren astfreien Stammabschnitten führt. Unter Konkurrenz wachsende Bäume können bis zu 10 m höher werden als Einzelbäume. Im Zusammenhang mit der Wertholzproduktion wurde die Walnuss () mit der Schwarznuss () gekreuzt. Die daraus entstandene Juglans × intermedia soll wipfelschäftig und schnellwüchsig sein. Man erwartet eine höhere Frosthärte als bei der Walnuss und eine Resistenz gegen das Schwarznusssterben.
In Europa breitet sich seit Ende der 1980er Jahre die als Neozoon aus Nordamerika stammende Walnussfruchtfliege (Rhagoletis completa) aus. Deren Eiablage in die Hülle der unreifen Früchte lässt jene faulen und sich schwarz verfärben, angetrocknet lässt sich das Fruchtfleisch dann nicht oder nur sehr schlecht von der Nuss ablösen.
In verregneten Jahren mit wenig Zwischenhochs haben die Pflanzen nicht ausreichend Zeit abzutrocknen, was dem Blattfleckenpilz (Gnomonia leptostyla, Marssonina juglandis) zugutekommt. Bei durchgehend nassem Wetter – wie 2010 – kann der Pilz große Teile der Ernte vernichten.
Walnussbäume beginnen ab einem Alter von 10 bis 20 Jahren Früchte zu tragen. Erst ab dem vierten Jahrzehnt werden gute Erträge erzielt, die im hohen Alter dann wieder zurückgehen. Der Ertrag ist neben dem Alter vom Standort und von der Sorte abhängig. Die Bäume fruchten nicht jedes Jahr gleich gut, das Wetter spielt eine wichtige Rolle. Man sagt, dass gute Nussjahre auch gute Weinjahre sind. Es wird davon ausgegangen, dass auf ein gutes Jahr zwei mittlere Ernten und eine Missernte kommen. Bei einer guten Ernte sind bei großkronigen Bäumen maximale Erträge bis zu 150 kg Nüsse pro Baum möglich.
Die Früchte reifen in unseren Breiten Ende September bis Anfang Oktober zu Walnüssen. In Kalifornien dauert die Ernte von Ende August bis November. Sie sind reif, wenn die grüne fleischige Umhüllung aufplatzt, so dass die Nüsse sich von der Schale lösen und beginnen, zu Boden zu fallen. Üblicherweise werden die Nüsse von den Bäumen geschüttelt, in Reihen gefegt, aufgenommen und zur ersten Säuberung und anschließenden Trocknung gebracht. Sie werden von den Resten der Außenschale befreit, gewaschen und am Band aussortiert. Anschließend müssen sie luftig und trocken gelagert werden, um Schimmelpilzbefall zu verhindern. In größeren Lagerhallen werden die Nüsse während der Trocknung einige Tage lang mehrfach gewendet. Zum Trocknen kleinerer Mengen eignen sich luftdurchlässige Netze. Bei der Trocknung wird der Feuchtigkeitsgehalt auf maximal acht Prozent und somit das Gewicht der Nüsse um bis zu 50 Prozent gesenkt. Danach kommen die Nüsse zur eigentlichen Verarbeitung, wo sie zunächst durch Begasung desinfiziert werden. Die Verarbeitung und Qualität ist durch das Landwirtschaftsministerium der Vereinigten Staaten (mit Kontrollen durch die FDA) und die Vermarktungsnorm der Europäischen Union geregelt. Da gut getrocknete Nüsse über mehrere Monate gelagert werden können, sind sie ganzjährig erhältlich. Ungeschält an Endverbraucher zu verkaufende Nüsse werden zunächst maschinell nach Größe sortiert, leere Nüsse abgesaugt, danach wird von Hand sortiert. Zuletzt werden sie wahlweise abgebürstet, gewaschen oder geschwefelt und gebleicht (mit Natriumhypochlorit oder Wasserstoffperoxid), um ihren Verkaufswert zu erhöhen.
Zur Erleichterung der Schälung werden die geschlossenen Nüsse nach Kerngröße sortiert. Spezielle Knackmaschinen, sogenannte dragon crackers, brechen die Schale auf und trennen die Bestandteile voneinander. Leichte Schalenteile und kleine Kernteile werden ausgeblasen und nach Größe ausgesiebt. Anschließend wird die Ware auf einem Band mit Laser abgetastet und die Schalenteile  mit einzeln ansteuerbaren Pressluftdüsen rechnergestützt aussortiert. Nachdem die Laser-Sortieranlage mehrmals durchlaufen wurde, erfolgt zum Abschluss eine Sichtung durch Arbeiter.
Mit Abstand am häufigsten im Handel ist die gewöhnliche Walnuss. Die Kriebelnuss ist eine kleine Variante der gewöhnlichen Walnuss. Weitere Sorten sind die hartschalige Schlegelnuss mit 6,5 cm Länge und 2,6 cm Durchmesser und die Meisennuss mit sehr zerbrechlicher Schale. Die weichen Schalen der Pferdenuss werden traditionell zu kleinen Schmuckschachteln verarbeitet. Daher tragen sie die französische Bezeichnung noix à bijoux („Nüsse für Juwelen“).
Die Walnuss wird vom Kuchen bis zum Walnusseis in vielen Speisen genutzt. Neben ganzen Nüssen werden auch von der Schale befreite Walnusskerne und Walnussöl verkauft, sowie Krokant zur Dekoration von Süßspeisen. Auch für Waldorfsalat, Tortelloni, Skordalia, Kozunak, Lobio, Nunt oder als Tschurtschchela verwendet man Walnüsse.
Eine weitere Möglichkeit ist die Ernte halbreifer grüner Nüsse im Juni (Johanninüsse). Aus diesen kann ein Einmachobst mit hohem Gehalt an Vitamin C (kandiert auch Schwarze Nüsse genannt) oder ein Nusslikör (Nussgeist, Nussschnaps) hergestellt werden. In Italien macht man aus den noch grünen Nüssen, die traditionsgemäß am Johannistag geerntet werden, einen speziellen Likör, den Nocino. Auch in Serbien, Kroatien und Bosnien und Herzegowina wird aus den noch grünen Nüssen ein Likör hergestellt, der Orahovac.
Je nachdem, ob frisch oder getrocknet, haben Walnusskerne einen Fettanteil von 42 bis 62,5 Prozent, 11 bis 16 Prozent Eiweiß, 15 bis 23 Prozent Kohlenhydrate. Walnüsse haben von allen Nussfrüchten mit 7490 mg/100 g den höchsten Gehalt an Linolensäure (einer Omega-3-Fettsäure). Darüber hinaus sind sie reich an Tocopherolen, einer Gruppe von vier verschiedenen Vitamin-E-Formen. Dazu ist diese Frucht reich an Zink und Kalium, außerdem enthält sie Magnesium, Phosphor, Schwefel, Eisen, Calcium und die Vitamine A, B1, B2, B3, C und Pantothensäure. Der Brennwert von 100 g verzehrbarem Anteil liegt bei 2738 kJ. Ein Vergleich der Brennwerte und Fettgehalte von Nüssen findet sich unter Nussfrüchte.
In einer Untersuchung über Mittelmeerdiäten wurde festgestellt, dass die Nüsse eine vor Diabetes (Typ 2) schützende Wirkung  besitzen. Auch zeigen neuere Untersuchungen, dass schon neun Walnüsse täglich und ein Teelöffel Walnussöl den Körper vor zu hohem Blutdruck in Stresssituationen schützen können. In Kombination mit Leinöl sollen sich Walnüsse zudem auch positiv auf den Zustand der Blutgefäße auswirken. Darüber hinaus scheinen Walnüsse nicht nur Herz-Kreislauferkrankungen entgegenzuwirken, sondern auch Prostatakrebs zu bremsen.Jüngste Studien rückten besonders die Polyphenole in den Vordergrund. Diese Stoffe gelten als wirkungsvolle Radikalenfänger. Sie schützen den Körper vor dem oxidativen Stress, der durch chemisch aggressive Substanzen entsteht. Die Walnuss enthält etwa 15 bis 25 Milligramm Polyphenole auf einem Gramm.
Wegen der antioxidativen Eigenschaften glauben Forscher, dass Walnüsse den Verlauf von degenerativen Hirnerkrankungen wie Demenz und Parkinson bremsen können. Bislang wird diese Theorie allerdings nur durch Experimente an Mäusen gestützt.
Als Heildroge werden die getrockneten, von der Spindel befreiten Fiederblätter (Folia Juglandis) und die frischen, grünen Fruchtschalen (Cortex Juglandis nucum) verwendet. Folia Juglandis ist offizinell. Sowohl Fiederblätter als auch Fruchtschalen enthalten reichlich Gerbstoffe (Ellagitannine), Flavonoide, Phenolcarbonsäuren, Vitamin C sowie geringe Mengen ätherischen Öles. Zubereitungen aus den Blättern werden äußerlich als Adstringens für Bäder, Spülungen und Umschläge bei Hautleiden wie Akne, Ekzeme, Scrophulose sowie gegen übermäßige Schweißabsonderung eingesetzt. Vor allem die Fruchtschalen enthalten Naphthochinon-Derivate wie Juglon und Hydrojuglon. Laut Madaus wird die Walnuss immer wieder bei Skrofulose empfohlen, auch bei Knochenfraß, Entzündungen oder Blutungsneigung, auch als Pinselung bei chronischer Mandelschwellung, gegen Gicht, Diabetes, chronisches Ekzem und zur Schweißhemmung. Laut Madaus erwähnt schon Dioskurides, die Nüsse würden Kopfschmerzen verursachen, aber gegen Pfeilgifte, Bandwurm und den „Biss des tollen Hundes“ helfen. Die in Wein und Öl verriebene Schale bewirke als Pomade bei Kindern schönes Haar. In der Homöopathie wird Juglans regia besonders bei Achselhöhlenabszessen verwendet.Halbreife Nüsse und im Frühsommer geerntetes Laub enthalten bis zu 1 Prozent Vitamin C und gehören damit zu den Vitamin-C-reichsten Pflanzenteilen in Mitteleuropa. Schon seit der Antike fanden sie vielseitige medizinische Verwendung. Noch heute werden ihre Extrakte in der Naturheilkunde eingesetzt und sollen unter anderem bei Anämie, Diabetes mellitus, Durchfall, Darmparasiten, Frostbeulen, Hautgeschwüren und Wunden helfen. Ihnen wird eine antiseptische, wurmtreibende, tonische, blutreinigende und narbenbildende Wirkung nachgesagt.
Das Holz der Echten Walnuss ist ein begehrtes Edelholz, dessen Verwendung auf hochwertige Gegenstände beschränkt ist. Es stammt in der Regel von ehemaligen Fruchtbäumen, da ein gezielter Anbau der Walnuss für die Holzproduktion nur ansatzweise vorhanden ist. Nussbäume werden nicht wie andere Nutzbaumarten gefällt, sondern mit dem Wurzelstock ausgegraben. Die untersten Stammteile sog. Maserknollen von Walnussbäumen, die oft an Veredelungsstellen durch die aufgepfropften Reiser entstehen, sind die für die Herstellung von Furnieren wertvollsten Stammabschnitte. Sie liefern fein geaugte, wertvolle Maserfurniere für den Möbelbau und in letzter Zeit als Interieur in Luxusautomobilen.  Weiterhin stellt man aus Astgabelungen Pyramidenfurnier her.
Ein weit verbreiteter Irrtum ist hingegen, auch die Wurzeln des Nussbaums würden solches Maserfurnier liefern – ihr Holz ist fast völlig strukturlos, einfarbig hell und damit wenig dekorativ und praktisch wertlos. Es handelt sich wohl um eine Verwechslung der Begriffe Maserfurnier und Wurzelfurnier, was zwei völlig unterschiedliche Holztypen meint.
Besonders beliebt ist das Holz ferner zur Herstellung von Uhrengehäusen, Musikinstrumenten, Parkett, Chorgestühl in sakralen Bauten, Schachfiguren und anderen Drechsler- und Schnitzerwaren. Nussbaumholz wurde aufgrund seiner ausgezeichneten physikalischen und ästhetischen Eigenschaften zum Ersatz von Tropenholz.
Bekannt ist auch die bevorzugte Verwendung für Gewehrschäfte. Hier gilt es wegen seiner hohen dynamischen Festigkeit und seiner geringen Neigung zum Splittern als bestgeeignete Holzart überhaupt. Diese Nutzung hat in Kriegszeiten wesentlich zur Dezimierung der Bestände beigetragen.Das typische Kernholz besitzt einen grauweißen bis rötlichweißen Splint und einen dunkelfarbigen Kern. Dieser ist farblich sehr variabel und kann grau bis dunkelbraun sein. Die Farbvariationen sind oft abhängig vom Standort, insbesondere von den Faktoren Klima und Bodenbeschaffenheit. Im Handel wird zwischen Herkünften unterschieden. So hat italienisches Nussholz gegenüber deutschen und schweizerischen Herkünften eine rötlichere Färbung und lebhaftere Struktur. War in Deutschland vor etwa 70 Jahren besonders der kaukasische Nussbaum mit seiner schwarzen Färbung gefragt, so schätzt man heute die Zeichnung und Färbung von französischem Nussholz.
Das Holz ist halbringporig. Das bedeutet, dass sich das Frühholz mit seinen größeren Gefäßen vom kleingefäßigen Spätholz absetzt, aber nicht so deutlich wie bei ringporigem Holz. So ergibt sich für die Schnittflächen bei Tangentialschnitten eine dekorative Fladerung und bei Radialschnitten eine Streifung. Außerdem ist die Farbe des Kerns häufig streifig oder wolkig verfärbt, oder der Faserverlauf weicht von der Stammachse ab. So ergeben sich geflammte, geriegelte oder gemaserte Oberflächen, die im Holzhandel besondere Preise erzielen. Nussholz ist feinfaserig, mittelhart und mittelschwer. Die Rohdichte ρ0 beträgt 640 kg/m3 (450–750). Das Holz ist zäh und biegsam, aber wenig elastisch. Es ist auch bei Feuchtigkeit dauerhaft und lässt sich gut bearbeiten, beizen und polieren. Im frischen Zustand schwindet es stark, ist aber nach Lufttrocknung gut formbeständig. John Williams' Romane erwähnen mehrfach Walnussholzmöbel in edlen Villen.Aufgrund der Knappheit von echtem Nussbaumholz sind viele dem Walnussbaumholz oberflächlich ähnelnde Hölzer im Handel, die zum Teil auch unter der irreführenden Bezeichnung „Nuss“- oder walnut vermarktet werden. Dazu zählen: „Afrikanischer Nussbaum“ oder „African Walnut“ (für Dibétou; Lovoa trichilioides), „Viola-Nuss“ oder „African Black Walnut“ (für Mansonia; Mansonia altissima),  Jaspis-Nuss (für Mutenye; Guiburtua arnoldiana), Tanganyika-Nuss (für Aningré Blanc; Aningeria altissima), „New Guinea Walnut“ (für Paldao; Dracotomelum dao), oder „Satin-Nuss“ (für Sweet Gum; Liquidambar styraciflua).
Der aus der grünen Umhüllung der Nüsse hergestellte Extrakt eignet sich als Färbemittel für Holz in Form der Nussbeize oder auch als Gerbmittel. Auch als braunes Textilfärbemittel wurde die Umhüllung seit römischer Zeit genutzt. Verantwortlich hierfür ist der Inhaltsstoff Juglon. Die Nussbaumrinde eignet sich gleichfalls als Beiz- und Färbemittel. Zusätzlich wird sie auch in der Weinbrandindustrie als Alterungsmittel oder Zusatz für die Erzielung eines gewünschten Weinbrand-Typs eingesetzt (Typage). Zubereitungen aus den Fruchtschalen werden auch gern zum Braunfärben von Haut und Haaren verwendet. Da der Gehalt an Juglon nicht näher bekannt ist, und bei dieser Verbindung zellschädigende Eigenschaften festgestellt wurden, wird von einer regelmäßigen Anwendung abgeraten.
Gemahlene Walnussschalen werden teilweise in Form von Granulat als Strahlmittel für Oberflächenbehandlungen eingesetzt. Hierdurch kann eine schonende Reinigung wenig verschmutzter, empfindlicher Oberflächen (zum Beispiel bei Buntmetall, Gummiwerkzeugen oder Elektroteilen) erreicht werden. Eine weitere Einsatzmöglichkeit besteht bei der Restaurierung hölzerner Kunstwerke, wobei durch die Bestrahlung Lackreste entfernt und eine offenporige Holzstruktur wiedergewonnen werden soll. Feiner granuliert finden sie auch als Reinigungskörper in Handwaschpasten Verwendung.
Im Sinne der Signaturenlehre wurden Ähnlichkeiten der Walnuss zum Genitale oder auch zum Großhirn gesehen. Das zeigt sich vielleicht als Motiv in Märchen wie Grimms Allerleirauh, De beiden Künigeskinner, Der Eisenofen oder bei Bechstein Das Nußzweiglein, Die drei Nüsse. Auch in Clemens Brentanos Erzählung Die drei Nüsse geht es um Walnüsse.
In dem Buch Symbolik der Pflanzen hat Marianne Beuchert Informationen zur Walnuss zusammengetragen. Nüsse gelten allgemein als Symbol der Fruchtbarkeit. Die Walnuss spielte in den römischen Hochzeitsbräuchen eine wichtige Rolle. Der Bräutigam warf diese unter Gäste und Zuschauer. Ein heller Klang beim Aufprall sollte eine ebenso glückliche Ehe wie die von Jupiter und Juno vorhersagen. Die Germanen, die den Brauch von den Römern übernahmen, weihten die Nüsse Fro, der Göttin der Liebe und des Erntesegens, mischten jedoch die kostbaren Walnüsse mit Haselnüssen. Aus römischer Zeit sind für das heutige Südwestdeutschland, die heutige Schweiz und Teile des heutigen Frankreich Walnussschalen in Gräbern und bei Brandopferungen belegt.Im Christentum gibt es verschiedene Bedeutungen. So soll der Kern das süße Fleisch Christi symbolisieren, das zuvor in der Schale von Marias Schoß gewachsen war. Oder die Kirche wurde selbst durch die Nüsse symbolisiert, da sie „ihre süße Tugend heimlich tief im Herzen unter einer festen Schale bewahrt“. Augustinus von Hippo sah in der scharf schmeckenden Hülle die bitteren Leiden Jesu und in der harten Schale das Holz des Kreuzes, das ihm das ewige Leben ermöglichte. Später wurde Josef bei seiner Hochzeit mit Maria mit einem Walnusszweig in der Hand dargestellt.
Gerade als Symbol der Fruchtbarkeit und der Frau sahen manche Mönche und Pfarrer in der Walnuss jedoch auch das Zeichen der Wollust und Sünde. So warnten sie davor, dass auf jedem Blättchen ein Teufel wohne, der mit Hexen unter den Bäumen Liebesorgien feiere. Auch solle der Schatten der Bäume gesundheitsschädlich sein.
Obwohl die Walnuss keine einheimische Baumart in Mitteleuropa ist, konnte sie im Volksglauben eine deutlich wichtigere Stellung einnehmen als die allgegenwärtige Rotbuche. Vermutlich wurden auch alte, auf die Haselnuss bezogene Bräuche auf die Walnuss übertragen. Während in einzelnen Gebieten Süddeutschlands ein Haselzweig vor dem Blitz schützen soll, wird am Niederrhein dem Walnusszweig die gleiche Wirkung zugesprochen. In der Steiermark betrachtet man eine gute Nussernte im Herbst als Zeichen dafür, dass im nächsten Jahr viele Jungen geboren werden. In Oberösterreich wurden von heiratsfähigen Mädchen Stöcke in die Kronen der Nussbäume geworfen. Fiel der Stock nicht wieder herunter, heiratete die Werferin noch im selben Jahr. Auch der Ratschlag, in der Neujahrsnacht die Zweige abzuschlagen, um im nächsten Jahr eine gute Ernte zu erzielen, beruht auf Aberglauben.
Archäologische Funde deuten darauf hin, dass die Walnuss seit über 9000 Jahren als Nahrungsmittel genutzt wird. Erste schriftliche Erwähnungen stammen von Plinius dem Älteren und Columella. Letzterer beschreibt das Anpflanzen und die Pflege von Walnussbäumen in seinem Buch über Baumzucht. Plinius berichtet in seiner Naturalis historia, dass die Griechen den Baum im 7. bis 5. Jahrhundert vor Christus nach Europa brachten. Der griechische Name Dios balanos (Διός βάλανος) bedeutete Eichel des Zeus. Bei der Übertragung ins Lateinische wurde daraus gleichbedeutend Iovis glans, was Eichel des Jupiter oder Jupiter-Nuss bedeutete. Durch phonetische Umbildung entstand aus Iovis glans im Laufe der Zeit die Bezeichnung Juglans, der heutige Gattungsname, den Carl von Linné 1753 mit dem Artnamen regia (königlich) ergänzte. In diesen Namensgebungen kommt zum Ausdruck, dass die Echte Walnuss schon seit alters her eine mythische Rolle spielte und ihres majestätischen Habitus und reichen Fruchtansatzes wegen mit Königswürde und Fruchtbarkeit in Verbindung gebracht wurde.
In süddeutschen Pfahlbauten fand man Anfang des 20. Jahrhunderts einzelne Walnussschalen. Bei modernen Grabungen wurden allerdings nirgends entsprechende Funde aus dem Neolithikum oder der frühen Bronzezeit gemacht, so dass die Walnuss vermutlich erst durch die Römer nach Deutschland gelangte. In römischer Zeit wurden kultivierte Sorten unter dem Namen nux gallica (gallische Nuss) nach Gallien eingeführt und von dort nach Deutschland verbracht. Hier wurde die gallische Nuss dann Walch- oder Welschbaum genannt, woraus sich im 18. Jahrhundert der Name Walnussbaum entwickelte. Walnussbäume wurden in Mittelalter und früher Neuzeit in zahlreichen Obstgärten kultiviert. Spanische Missionare brachten die Nüsse 1770 erstmals in die Neue Welt. Mit der Anpflanzung des ersten Walnussgartens im Jahr 1867 durch den Gärtner Joseph Sexton in der Nähe von Santa Barbara in Kalifornien begann eine kommerzielle Nutzung, die Kalifornien bis heute zum größten Walnussexporteur der Welt macht. Die Nuss wird inzwischen in über 5.000 Plantagen auf zusammen 82.000 Hektar angebaut.
Der Same des Walnussbaumes wurde in der Han-Dynastie durch den chinesischen Gesandten Zhang Qian nach China gebracht.
Plinius berichtete in seiner „Naturalis historia“, der römische Feldherr Gnaeus Pompeius Magnus habe nach seinem Sieg über Mithridates in dessen Geheimschriften eine Aufzeichnung über die Zusammensetzung eines Geheimmittels gefunden. Danach sollten zwei Walnüsse mit zwei Feigen, zwanzig Rautenblättern und etwas Salz in einem Mörser zerrieben werden. Wer diese Zubereitung nüchtern einnehme, erleide an diesem Tag keinen Schaden durch Gift. Unter Berufung auf diese Quelle wurden Zubereitungen mit Walnüssen bis ins 18. Jahrhundert als Schutzmittel gegen Vergiftungen, insbesondere als Abwehrmittel gegen die Pest empfohlen.In den drogenkundlichen Werken wurden die reifen Früchte von den unreifen Früchten unterschieden. Außerdem wurden die frischen Blätter und die grünen Nussschalen als Heilmittel angegeben. In unterschiedlichem Ausmaß wurde den Teilen des Walnussbaumes zusammenziehende und bittere Eigenschaft zugeschrieben und sie wurden dementsprechend insbesondere zur äußerlichen Anwendung empfohlen.
Horst Schaarschmidt: Die Walnussgewächse. 2. Auflage, Westarp Wissenschaften, 1999, ISBN 3-89432-311-6.
Erica Bänzinger: Das goldene Buch der Walnuss. Weil der Stadt, 2008, ISBN 978-3-7750-0529-6 (Kochbuch).
Gerhard Madaus: Lehrbuch der biologischen Heilmittel. Band II, Olms, Hildesheim / New York 1979, ISBN 3-487-05891-X, S. 1664–1670 (Nachdruck der Ausgabe Leipzig 1938).
Ingrid und Peter Schönfelder: Das neue Handbuch der Heilpflanzen. Franckh-Kosmos Verlagsgesellschaft, 2004, ISBN 3-440-09387-5.
K. Hiller, M. F. Melzig: Lexikon der Arzneipflanzen und Drogen. 2. Auflage, Spektrum Akademischer Verlag, 2010, ISBN 3-8274-2053-9.
Echte Walnuss. In: BiolFlor, der Datenbank biologisch-ökologischer Merkmale der Flora von Deutschland.
Thomas Meyer: Datenblatt mit Bestimmungsschlüssel und Fotos bei Flora-de: Flora von Deutschland (alter Name der Webseite: Blumen in Schwaben)
Forstwirtschaftlicher Anbau von Walnussbäumen (Memento  vom 3. Juli 2003 im Internet Archive) (PDF; 472 kB). (Nicht mehr aktuell, 28-12-2013)
Walnüsse – Verwertungsmöglichkeiten und Praxiserfahrungen, Staatliche Lehr- und Versuchsanstalt für Wein- und Obstbau Weinsberg
Juglans regia in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2013.2. Eingestellt von: Participants of the FFI/IUCN SSC Central Asian regional tree Red Listing workshop, Bishkek, Kyrgyzstan (11–13 July 2006), 2007. Abgerufen am 23. April  2014.

Der Eck-Prozess war der nach dem Hauptangeklagten Kapitänleutnant Heinz-Wilhelm Eck benannte Kriegsverbrecherprozess, in dem das Geschehen nach der Versenkung des griechischen Frachtschiffs Peleus durch das von Eck kommandierte deutsche U-Boot U 852 in der Nacht vom 13. März auf den 14. März 1944 aufgearbeitet wurde. Der viertägige Prozess, in dem neben Eck noch der Zweite Offizier, der Bordarzt, der Leitende Ingenieur und ein Matrose von U 852 angeklagt waren, fand vom 17. bis 21. Oktober 1945 im Curiohaus im britisch besetzten Hamburg statt. Es war der einzige Kriegsverbrecherprozess, der nach dem Zweiten Weltkrieg von den Alliierten gegen Mitglieder deutscher U-Boot-Besatzungen geführt wurde.
Der am 27. März 1916 in Hamburg geborene Eck trat 1934 in die Reichsmarine ein und wurde 1937 Offizier. Er wurde zunächst auf Minensuchern eingesetzt und war von 1939 bis 1942 Kommandant auf einem Minensuchboot. 1942 meldete er sich freiwillig zur U-Boot-Waffe und fuhr vom Herbst 1942 bis Frühjahr 1943 als Kommandantenschüler auf U 124 zur Vorbereitung auf ein eigenes Kommando. 1943 erhielt er das Kommando über das neu in Dienst gestellte U 852 (Typ IX D2-Boot), das nach Tests und Mannschaftsausbildung am 18. Januar 1944 von Kiel aus zu seiner einzigen Feindfahrt auslief. Das Boot sollte zu den Monsunbooten in Fernost stoßen.
Nach der Peleus versenkte Eck den britischen Frachter Dahomian; dann setzte er U 852 am 3. Mai 1944 an der Küste von Somalia auf den Strand und wurde von britischen Soldaten gefangen genommen.
Vor dem Auslaufen von U 852 wurde Eck von zwei erfahrenen U-Boot-Kommandanten, Adalbert Schnee und Günter Hessler, instruiert. Schnee wies Eck darauf hin, dass U 852 wegen seiner Größe und langsamen Tauchgeschwindigkeit für Flugzeuge ein leichtes Ziel sei und dass Eck eine Entdeckung durch die alliierte Luftüberwachung im Atlantik vermeiden solle. Schnee wies Eck insbesondere darauf hin, dass ein Trümmerfeld, das die Versenkung eines Schiffes hinterließ, für alliierte Flieger noch tagelang zu erkennen sei. Schnee unterstrich diese Warnung und wies darauf hin, dass die vier zu U 852 baugleichen Boote U 199, U 848, U 849 und U 850 alle im Südatlantik verloren gegangen waren.
Auch Hessler, Stabschef in der Operationsabteilung des Befehlshabers der Unterseeboote (BdU), wiederholte die Warnung und empfahl Eck, im Atlantik alles zu vermeiden, was die Aufmerksamkeit des Feindes erregen könnte. Weitere Instruktionen erhielt Eck von Korvettenkapitän Karl-Heinz Moehle, einem erfahrenen U-Boot-Kommandanten und Befehlshaber der U-Boot-Basis Kiel. Moehle diskutierte mit Eck den Laconia-Zwischenfall. Der aufgrund dieses Zwischenfalles ergangene Laconia-Befehl war zu diesem Zeitpunkt in allen Einsatzbefehlen der deutschen U-Boote enthalten.
U 852 sichtete am 13. März 1944 im Südatlantik den griechischen Frachter Peleus, ein 1928 in England gebautes Schiff mit 35 Mann Besatzung, das unter Charter des britischen Verkehrsministeriums unter Ballast von Freetown nach Südamerika fuhr. Eck brachte U 852 vor die Peleus in Angriffsposition und torpedierte sie nach Einbruch der Dunkelheit mit zwei Überwasserschüssen. Beide Torpedos trafen und die Peleus sank sehr schnell. Wie viele Mitglieder der Frachterbesatzung das sinkende Schiff noch verlassen konnte, ist nicht bekannt; es wird angenommen, dass es nicht viele waren. Der erste Offizier wurde von der Brücke ins Wasser geschleudert; einige Besatzungsmitglieder an Deck sprangen in den Atlantik. Die Überlebenden klammerten sich an Wrackteile, außerdem hatte die Peleus an Deck gelagerte Rettungsflöße, die beim Versinken des Schiffes an die Wasseroberfläche kamen.
U 852 fuhr langsam durch die Trümmer; auf der Brücke befanden sich zu diesem Zeitpunkt Eck, sein erster Wachoffizier, Oberleutnant z. S. Gerhard Colditz und zwei Matrosen. Während des Durchfahrens des Trümmerfeldes kam auch der Bordarzt von U 852, Oberstabsarzt Walter Weispfennig, auf die Brücke. Da zu den Befehlen Ecks auch gehörte, Überlebende versenkter Schiffe nach Schiffsnamen, Fracht und ähnlichen Informationen zu befragen, ließ Eck ferner seinen englisch sprechenden Chefingenieur Hans Lenz an Deck rufen. Mit Lenz kam auch der zweite Wachoffizier August Hoffmann an Deck, der eigentlich nicht Dienst hatte. Diese beiden Offiziere begaben sich an den Bug, während Eck das U-Boot neben ein Rettungsfloß manövrierte, auf dem sich vier Überlebende, darunter der dritte Offizier der Peleus befanden, den man an Bord des U-Bootes holte und befragte. Dieser teilte Lenz und Hoffmann neben Schiffsnamen, Kurs und Last auch mit, dass ein weiterer, langsamerer Frachter der Peleus auf dem gleichen Kurs folgte. Danach wurde der Offizier zurück auf das Rettungsfloß gebracht.
Eck äußerte auf der Brücke des Bootes seine Bedenken aufgrund der Größe und Lage des Trümmerfeldes. Er befürchtete, dass die Luftüberwachung durch von Freetown aus gestartete Flugzeuge die Versenkungsstelle erkennen würde, wodurch die Präsenz eines deutschen U-Bootes bekannt würde. Dies würde eine umfangreiche U-Boot-Jagd auslösen, bei der U 852 wie die vorangegangenen Boote kaum Chancen haben würde.
Ecks Möglichkeiten waren begrenzt: Wäre er mit maximaler Überwasserfahrt weitergefahren, hätte das Boot bis zum Morgen ungefähr 200 Seemeilen zurückgelegt und sich noch immer im Bereich der Luftüberwachung befunden. Zudem hätte das Boot dabei viel seines begrenzten Treibstoffs verbraucht. Eck entschied daher, dass alle Spuren der Peleus vernichtet werden müssten, und befahl, zwei Maschinengewehre auf die Brücke zu bringen. Colditz und auch Lenz protestierten gegen diese Entscheidung, wurden aber von Eck mit dem Argument, die Spurenvernichtung sei zum Schutz des Bootes notwendig, zurückgewiesen. Lenz verließ anschließend die Brücke.
Das folgende Geschehen konnte auch im späteren Kriegsverbrecherprozess nicht vollständig aufgeklärt werden. Anscheinend machte Eck den anderen Offizieren bekannt, dass er die Rettungsflöße versenken wollte. Ein direkter Befehl, auf Überlebende im Wasser oder gezielt auf Überlebende auf Flößen zu schießen, wurde nicht erteilt. Es war allerdings offenkundig, dass die Versenkung der Flöße die Rettungschancen Überlebender vollständig zunichtemachen würde. Eck ging davon aus, dass die Flöße hohl seien und durchlöchert von Maschinengewehrfeuer sinken würden, tatsächlich bestanden die Rettungsflöße der Peleus allerdings aus schwimmfähigem Material.
Mittlerweile war es acht Uhr abends und dunkel; die Rettungsflöße waren als dunkle Umrisse auf dem Wasser zu erkennen. Wahrscheinlich befahl Eck Weispfennig, der in der Nähe des an Steuerbord angebrachten Maschinengewehrs stand, auf die Trümmer zu schießen, worauf dieser einige Geschosssalven auf ein etwa dreißig Meter entferntes Rettungsfloß schoss, bis das Maschinengewehr Ladehemmung hatte. Der zweite Offizier Hoffmann übernahm die Waffe, klärte die Ladehemmung und setzte den Beschuss fort. Weispfennig blieb auf der Brücke, ohne weiter an der Beschießung teilzunehmen. Das Boot bewegte sich in langsamer Fahrt durch die Trümmer und beschoss in Abständen die Rettungsflöße, wobei stets Hoffmann das Maschinengewehr bediente. Die Rettungsflöße waren allerdings aufgrund ihrer Bauweise nicht zu versenken. Hoffmann schlug den Einsatz der 37-mm-Flugabwehrkanone vor, die Explosivmunition verfeuerte. Dieses wie auch der Einsatz des 105-mm-Deckgeschützes wurde von Eck abgelehnt, der stattdessen befahl, die 20-mm-Zwillings-Flugabwehrkanonen auszuprobieren.
Auch diese größerkalibrigen Waffen waren ungeeignet, die Rettungsflöße zu versenken, so dass jemand den Einsatz von Sprengladungen vorschlug. Diesen Vorschlag lehnte Eck ab, da er nicht wollte, dass ein Mitglied seiner Besatzung das Boot verließ. Eck befahl, Handgranaten auf die Brücke zu bringen und manövrierte das Boot näher an ein Floß. Hoffmann warf mehrere Handgranaten auf mindestens zwei Flöße, die auch diesem Versenkungsversuch widerstanden.
Eck nahm an, dass bei Beginn des Beschusses alle Überlebenden die Flöße verlassen hätten. Dass diese durch den Beschuss getroffen werden könnten und dass die Vernichtung der Flöße ihre Überlebenschancen reduzieren würde, war ihm bewusst. Ecks Annahme war falsch: Der Wachoffizier der Peleus hatte sich bei Beginn des Beschusses auf den Boden eines Rettungsfloßes gelegt und beobachtet, wie ein anderer Seemann auf demselben Floß vom Maschinengewehrfeuer getötet wurde. Durch die später geworfenen Handgranaten wurde der Wachoffizier verwundet. Der dritte Offizier der Peleus beobachtete auf seinem Floß, wie zwei griechische Seeleute getötet wurden; er selbst wurde schwer verletzt. Ein weiterer Seemann tauchte hinter ein Floß und beobachtete, dass einige im Wasser schwimmende Überlebende der Versenkung durch Maschinengewehrfeuer getroffen wurden.
Die Besatzung von U 852 unter Deck war mit Ausnahme von Lenz nicht über die Vorgänge informiert, konnte sich das Geschehen allerdings aus dem langsamen Manövrieren und den Befehlen, Maschinengewehre und Handgranaten auf die Brücke zu bringen, denken. Die Versuche, die Trümmer zu versenken, hatten einige Zeit in Anspruch genommen. Beim fälligen Wachwechsel übernahm Hoffmann, der schon die gesamte Zeit auf der Brücke gewesen war, die Wache von Colditz, der unter Deck ging. Eck gab einem der Matrosen, die zur Ablösung der Wache auf die Brücke gekommen war, den Befehl, das Maschinengewehr abzufeuern, was dieser tat. Dieser Matrose, Wolfgang Schwender, gab einen Feuerstoß ab, dann hatte das MG eine Ladehemmung. Als Schwender die Ladehemmung behoben hatte, kam der Leitende Ingenieur Lenz zurück auf die Brücke, schob Schwender beiseite und schoss auf das Floß. Nach Lenz’ Angaben im späteren Prozess tat er dies, weil er annahm, dass sich der dritte Offizier der Peleus auf diesem Floß befand und Lenz nicht wünschte, dass dieser als Offizier durch einen „schlechten Soldaten“ getötet würde.
Nachdem von acht Uhr abends bis ein Uhr morgens alle Versuche gescheitert waren, Spuren der Peleus zu beseitigen, entschied Eck, die Versuche abzubrechen, um bei Tagesanbruch möglichst weit entfernt zu sein, und ließ das Boot unter maximaler Fahrt ablaufen. Zurück blieben vier Überlebende, von denen drei 35 Tage später durch einen portugiesischen Dampfer gerettet wurden. Der dritte Offizier der Peleus war 25 Tage nach der Versenkung an Wundbrand und Gelbfieber verstorben.
Ecks Befürchtung, dass die Versenkung der Peleus durch die gegnerische Luftüberwachung entdeckt werden könnte, traf nicht zu. Durch einen von Eck am 15. März abgesetzten Funkspruch, den die gegnerische Funkpeilung auffing, erfuhren die Briten, dass ein U-Boot nordwestlich von Kapstadt operierte. Am 1. April versenkte Eck den britischen Frachter Dahomian. Nach dieser Versenkung unternahm Eck keinen Versuch, die Überlebenden zu befragen, die am nächsten Tag durch südafrikanische Minensuchboote gerettet wurden. Die Versenkung des Schiffes löste starke Anti-U-Boot-Maßnahmen aus, die keinen Erfolg zeigten. Am 3. April setzte Eck einen langen Funkspruch an den BdU ab. Dieser wurde von den Briten aufgefangen und ermöglichte ihnen, Ecks Position zu bestimmen. U 852 blieb noch zwei Wochen in den Gewässern um Kapstadt und suchte nach Zielen; dann entschied Eck, die Fahrt nach Penang fortzusetzen. Inzwischen waren die Überlebenden der Peleus gerettet worden, wodurch diese Geschehnisse bekannt wurden.
Die Gewässer an der Ostküste Afrikas waren zu der Zeit bereits gut überwacht. Eine Hunter-Killer-Gruppe um zwei Geleitflugzeugträger war dort stationiert, dazu kamen alliierte Luftwaffenstützpunkte auf dem Addu-Atoll und der Insel Diego Garcia. Am 30. April ortete die britische Funkaufklärung U 852 vor der Küste Somalias, worauf eine Suchaktion von der britischen Basis in Aden gestartet wurde. Am 2. Mai kurz nach Sonnenaufgang entdeckten sechs Wellingtons der RAF U 852 an der Oberfläche. Sie griffen aus der Sonne kommend sofort an und überraschten das Boot. Sechs Wasserbomben rund um das Boot erschütterten dieses, eine der Bomben zerstörte zudem die 37-mm-Flugabwehrkanone. Hoffmann, der wachhabende Offizier, befahl sofort ein Nottauchmanöver. Zwar gelang es zu tauchen, bevor die Flugzeuge einen zweiten Angriff fliegen konnten, allerdings hatte U 852 mehrere Wassereinbrüche erlitten. Außerdem waren einige Batteriezellen gerissen, so dass sich im Boot tödliches Chlorgas bildete. Nach einer Viertelstunde musste das Boot wieder auftauchen, wobei durch den steilen Auftauchwinkel weitere Batteriezellen ausliefen. Nach dem Auftauchen bemannte die Besatzung die Flugabwehrkanonen, während die Flugzeuge einen weiteren Anflug unternahmen. Bei diesem wurde Colditz getötet. Eck erkannte, dass das Boot, das aufgrund der Schäden nicht mehr tauchen konnte, nicht mehr zu retten war, und entschied sich, es auf die somalische Küste zu setzen, um seine Mannschaft zu retten. Trotz weiterer Anflüge der Wellingtons erreichte das U-Boot die Küste und lief dort wie geplant auf Grund. 
Als die Besatzung das Boot verließ, setzten die Wellingtons den Beschuss fort und töteten sieben Deutsche; die übrigen 59 Besatzungsmitglieder wurden von britischen Streitkräften gefangen genommen. Die Sprengladungen, mit denen die Besatzung U 852 zerstören wollte, zündeten nur teilweise. Entgegen den Befehlen wurde das Kriegstagebuch des U-Bootes nicht vernichtet; es belegte, dass U 852 die Peleus versenkt hatte.
Mit dem Kriegstagebuch konfrontiert, unterzeichnete der Leitende Ingenieur Lenz eine beeidigte Erklärung über den Peleus-Vorfall. Der britische Marinenachrichtendienst erhielt weitere beeidigte Erklärungen vom Obersteuermann und einem Matrosen, welche bis zur Wachablösung als Ausguck auf der Brücke gewesen waren. Zudem hatten die Briten die beeidigten Aussagen der drei Überlebenden der Peleus. Eck, der Zweite Offizier Hoffmann, der Bordarzt Weispfennig, Lenz und der Matrose Schwender, der einen Feuerstoß aus einem Maschinengewehr auf ein Floß abgegeben hatte, wurden nach Großbritannien gebracht. Es wurde entschieden, den Prozess nach Kriegsende im besiegten Deutschland stattfinden zu lassen.
Nach Kriegsende 1945 wurden die fünf Verdächtigen in das Gefängnis in Hamburg-Altona verlegt und am 6. Oktober 1945 formell angeklagt. Die Anklage umfasste zwei Punkte. Der erste war, dass die Versenkung der Peleus gegen die Regeln und Gesetzes des Krieges verstoßen habe, womit gemeint war, dass die Versenkung gegen das Prisenrecht, wie es im Londoner U-Boot-Protokoll und in der Seekriegskonvention von 1908 festgelegt war, verstoßen habe. Der zweite Anklagepunkt lautete darauf, an der Tötung der Besatzungsmitglieder der Peleus beteiligt gewesen zu sein.
Die fünf Angeklagten wählten Albrecht Wegner, einen Experten für Internationales Recht, als gemeinschaftlichen Ratgeber für die Verteidiger. Ecks Verteidiger war der Hamburger Rechtsanwalt Todsen. Hoffmann wurde durch die Anwälte Max Pabst und Gerd-Otto Wolff vertreten, Pabst vertrat daneben noch den Matrosen Schwender. Lenz entschied sich für Major Lermon, einen Anwalt vom Hauptquartier der Achten Britischen Armee, als Verteidiger. Die Verteidiger erhielten das Mandat am 13. Oktober; der Prozessbeginn war für den 17. Oktober angesetzt.
Vorsitzender des Gerichtes war der Kronanwalt A. Melford Stevenson, ein britischer Major. In der Jury saßen drei Offiziere der britischen Armee, zwei der britischen Marine und zwei Offiziere der Königlich Griechischen Marine. Ankläger war Oberst Halse, ebenfalls von der Britischen Armee. Der Prozess fand nach englischem Strafprozessrecht und in englischer Sprache statt, wobei den Angeklagten Dolmetscher zur Seite standen.
Direkt nach Eröffnung des Prozesses am 17. Oktober beantragte Major Lermon für die Verteidiger einen einwöchigen Verhandlungsaufschub, da vier Tage Vorbereitung keine angemessene Strafverteidigung gewährleisteten. Insbesondere würden die deutschen Rechtsanwälte Zeit brauchen, sich mit dem für sie ungewohnten Prozessrecht vertraut zu machen. Außerdem waren für die Verteidigung wichtige Zeugen noch nicht eingetroffen. Dieser Antrag wurde vom Gericht abgelehnt, das die Anklagevertreter aufforderte, den Fall zu präsentieren.
Zum ersten Anklagepunkt (Verletzung des Prisenrechts), wies Lermon die Anklage für alle Angeklagten zurück, da die rechtliche Interpretation des Prisenrechts, die der Anklage zugrunde lag, fehlerhaft sei. Dieser Anklagepunkt wurde mit Zustimmung der Anklage vom Gericht tatsächlich fallen gelassen.
Die Anklage führte zu Beginn der Beweisaufnahme die drei eidesstattlichen Erklärungen der Überlebenden der Peleus ein. Die Verteidigung versuchte, die Verwendung der beeidigten Aussagen der Überlebenden zurückzuweisen, da die Verwendung nur zulässig sei, wenn die Zeugen nicht zur Verfügung ständen. Tatsächlich ständen die Überlebenden der britischen Admiralität zur Verfügung. Durch die Verwendung der schriftlichen Aussagen ständen die Zeugen nicht für ein Kreuzverhör zur Verfügung. Auch dieser prozessuale Einwand wurde vom Gericht zurückgewiesen.
Die Anklage rief dann fünf Mannschaftsmitglieder von U 852 in den Zeugenstand. Deren Befragung konnte die Anklage, es sei gezielt auf Überlebende geschossen worden, nicht untermauern.
Abschließend präsentierte die Anklage Dokumente, um zu belegen, dass die Peleus unter britischer Charter gefahren war und die drei Überlebenden tatsächlich Besatzungsmitglieder gewesen seien.
Zu Beginn der Beweisführung der Verteidigung beantragte diese erneut eine einwöchige Unterbrechung zur Vorbereitung, da Zeugen und Dokumente weiterhin fehlten. Das Gericht machte deutlich, dass es eine Verlängerung des Prozesses nicht wünschte; es gewährte eine Unterbrechung bis zum nächsten Nachmittag.
Die Verteidigung begann ihre Argumentation damit, dass das tatsächliche Geschehen von allen Angeklagten nicht bestritten werde. Die Zerstörung der Rettungsflöße sei eine operative Notwendigkeit aufgrund der Anwesenheit von Anti-U-Boot-Einheiten im Südatlantik gewesen. Dass dieses für die Überlebenden die Rettungschancen minimiert habe, sei dabei unausweichlich gewesen; die Tötung Überlebender sei nicht Ziel der Handlungen der Angeklagten gewesen.
Anschließend führte Wegner, der Spezialist für internationales Recht, aus, dass die Regeln der Kriegsführung, auf die die Anklage abstellte, unpräzise und vage seien, da keine konkrete Norm oder internationale Vereinbarung genannt sei. Auch sei der Grundsatz nulla poena sine lege verletzt. Zuletzt wies Wegner darauf hin, dass Kriegsverbrechen den juristischen Vorsatz verlange, ein Verbrechen zu begehen.
Nach Wegners eher akademischen Ausführungen sprach wieder Ecks Verteidiger Todsen, der darauf Bezug nahm, dass bereits im Ersten Weltkrieg beide Seiten unter bestimmten Bedingungen Rettungsboote, ja sogar Überlebende im Wasser, angegriffen hätten. Todsen spielte dabei auf zwei Vorfälle an, bei denen ein britisches Q-Schiff Überlebende versenkter deutscher U-Boote angegriffen hatte. Die Anklage erwiderte darauf, dass sie in dem Fall, dass die Verteidigung Beweise für solche Vorfälle bringen würde, einen Aufschub für die Vorbereitung einer Widerlegung beantragen würde. Das Gericht deutete an, dass es einem solchen Antrag entsprechen werde.
Todsen hatte aufgrund der fehlenden Vorbereitungszeit der Verteidigung keine Beweise und zog sich auf die Argumentation zurück, dass diese Vorgänge allgemein bekannt seien und daher vom Gericht berücksichtigt werden müssten. Es ist nicht bekannt, wieso Todsen an dieser Stelle aufgab, nachdem die Anklage angekündigt hatte, einen Aufschub zu beantragen, obwohl die Verteidigung selbst noch am Tag zuvor einen einwöchigen Aufschub beantragt hatte.
Eck war kein für die Verteidigung nützlicher Zeuge, weil er auf die Fragen kurz und brüsk antwortete und seine Gründe, über alliierte Flugzeuge so besorgt gewesen zu sein, nicht verständlich erläuterte. Eck erklärte, dass sein einziger Grund, die Rettungsflöße zu zerstören, seine Besorgnis gewesen sei, dass diese am nächsten Morgen aus der Luft entdeckt werden könnten; zudem sei er besorgt gewesen, dass die Flöße mit Funk ausgerüstet seien. Eck betonte, es sei niemals sein Vorsatz gewesen, die Überlebenden zu töten, auch wenn diese aufgrund der Zerstörung der Rettungsmittel mit Sicherheit gestorben wären. Eck erläuterte auch, wieso er den Einsatz von Maschinengewehren und, nachdem diese keinen Erfolg hatten, von Handgranaten angeordnet hatte, und dass er davon ausgegangen sei, die Rettungsflöße seien beim ersten Maschinengewehrfeuer verlassen worden; ihm sei allerdings bewusst gewesen, dass er sich bei dieser Annahme hätte irren können. Eck unterstrich auch, dass er den Befehl hatte, auf keinen Fall Überlebende in irgendeiner Weise zu unterstützen. Eck schloss seine Aussage damit, dass er erklärte, wieso er seiner Besatzung seine Entscheidung mitgeteilt habe.
Im Verhör agierten Eck und sein Verteidiger unglücklich. Zunächst gelang es ihnen nicht, den Eindruck zu vermeiden, Eck habe die Vernichtung aller Spuren der Peleus anordnen wollen, was auch die Überlebenden einschloss. Todsen fragte anschließend, wie sich nach Ansicht von Eck seine Feinde in derselben Situation verhalten hätten. Durch diese Frage ermöglichte er Eck, über den Laconia-Zwischenfall zu berichten, bei dem ein amerikanischer Bomber U 156 angegriffen hatte, das unter einer Rotkreuzfahne fahrend Rettungsboote der Laconia abgeschleppt hatte. Für Eck war aufgrund dieses Zwischenfalls klar gewesen, dass auch der Feind militärische Gründe über die Sicherheit Schiffbrüchiger gestellt hatte.
Im folgenden Kreuzverhör verlor die Verteidigung an Boden. Zunächst arbeitete die Anklage durch ihre Fragestellung den Widerspruch zwischen Ecks Besorgnis über Flieger beim Peleus-Zwischenfall und dem Umstand, dass U 852 von Fliegern am Tag an der Oberfläche gefunden worden war, heraus; dann wandte sie sich dem Peleus-Zwischenfall selbst zu und zwang Eck zu dem Eingeständnis, dass er ungefähr 20 Überlebende im Wasser vermutet habe. Anschließend versuchte sie, Eck zu dem Eingeständnis zu bringen, er habe die Versuche der Versenkung der Flöße aufgegeben, weil es keine Überlebenden mehr gegeben habe, und damit eine der Grundlinien der Verteidigung zu untergraben. Dieses konnte Eck noch vermeiden, nicht jedoch, dass er den Eindruck erweckte, ihm sei das Schicksal der Überlebenden gleichgültig gewesen.
Das Gericht eröffnete seine Befragung Ecks mit der Frage, wie oft Eck insgesamt sinkende Schiffe gesehen habe. Es zielte darauf, dass die Versenkung von Schiffen fast immer Spuren in Form von Ölflecken aus Schmieröl oder Treibstofftanks hinterließ und die Vernichtung allein der Rettungsflöße daher keinen Sinn ergeben hätte. Das Gericht fragte Eck dann, wieso Eck nicht von Anfang an mit höchster Fahrt abgelaufen sei, wieso Eck nicht überprüft habe, ob die Rettungsflöße über Funk verfügten, und entlockte Eck auch, dass der erste Offizier Colditz (der gefallen war) gegen die Entscheidung Ecks protestiert hatte. Letzteres war für die Verteidigung der anderen vier Angeklagten schlecht, da diese sich darauf beriefen, einem Befehl gehorcht zu haben.
Insgesamt verlief der zweite Prozesstag für die Angeklagten schlecht, weil die operative Notwendigkeit der Zerstörung der Rettungsflöße nicht vermittelt werden konnte.
Der dritte Verhandlungstag begann morgens und mit der Fortsetzung des Kreuzverhörs Ecks durch die Verteidiger der Mitangeklagten. Für die Mitangeklagten war es wichtig hervorzuheben, dass sie auf Befehl gehandelt hätten und dass die Missachtung oder Verweigerung eines Befehls ein Kapitalverbrechen gewesen sei. Eck beantwortete die darauf zielenden Fragen zufriedenstellend.
Anschließend rief Todsen, Ecks Verteidiger, einen der Mitarbeiter des britischen Marinenachrichtendienstes auf, der die Verhöre der Angeklagten durchgeführt hatte, und befragte diesen zunächst zur Dichte der Luftüberwachung über dem Südatlantik. Es stellte sich heraus, dass maximal fünf bis sechs Flugzeuge zur Überwachung des Gebietes zwischen Freetown und der Insel Ascension zur Verfügung standen und dass von Zeit zu Zeit Flugzeugträger in dem Gebiet eingesetzt waren. Todsen lenkte dann die Befragung auf den Laconia-Zwischenfall, um durch den britischen Zeugen den Laconia-Befehl von Karl Dönitz einzuführen, und bereitete so den Aufruf des Zeugen vor, den die Verteidigung als ihren wichtigsten Zeugen ansah: Korvettenkapitän Adalbert Schnee.
Schnee war einer der erfolgreichsten U-Boot-Kommandanten gewesen und Träger des Ritterkreuzes des Eisernen Kreuzes mit Eichenlaub. Außerdem war er zwei Jahre im Stab des BdU gewesen und hatte Eck vor dem Auslaufen instruiert. Todsen begann die Befragung damit, Schnee dieses Gespräch wiedergeben zu lassen, und leitete dann zu der Frage über, wie lange die Reste eines versenkten Schiffes aus der Luft sichtbar waren, was Schnee mit „einigen Tagen“ beantwortete. Schnee bestätigte auch, dass man dies durch die Versenkung größerer Trümmer verkürzen könne.
Als Nächstes versuchte Todsen, den Einwand des bei einer Versenkung verbleibenden Ölflecks mit Hilfe Schnees zu entkräften. Schnee bestätigte zwar, dass die Versenkung eines ölgefeuerten Dampfers wie der Peleus einen Ölfleck hinterließ, wies aber auch darauf hin, dass Ölflecke auf Schifffahrtsstraßen nicht ungewöhnlich seien, da sie auch beim Reinigen der Bilgen entstünden. Todsen befragte Schnee weiter, welche Waffe er an Ecks Stelle verwendet hätte, um Rettungsflöße zu versenken. Schnee äußerte, dafür seien sowohl die Bordkanone als auch Sprengladungen ungeeignet; er hätte ebenfalls Maschinengewehre benutzt. Insgesamt stützte Schnee die Position der Verteidigung, bevor die Anklage ihn ins Kreuzverhör nahm. Nach einer kurzen einleitenden Befragung stellte die Anklage dann Schnee die hypothetische Frage, was er in Ecks Position nach der Versenkung der Peleus gemacht hätte. Bevor Schnee antworten konnte, unterbrach Major Lermon, der im englischen Prozessrecht erfahrenste Verteidiger, dass es notwendig sei, Schnee darauf hinzuweisen, dass er diese Frage nicht beantworten müsse, wenn er sich durch die Beantwortung der Gefahr einer Strafverfolgung aussetzen würde. Der Gerichtsvorsitzende wies Schnee darauf hin, dass er keine Fragen beantworten müsse, durch die er sich einer Verfolgung für Kriegsverbrechen aussetzen würde. Diese Aufklärung brachte Schnee in das Dilemma, dass die Verweigerung einer Antwort indirekt das Eingeständnis von Kriegsverbrechen gewesen wäre.
Nachdem der wichtige Zeuge der Verteidigung so in die Enge getrieben war, wiederholte die Anklage die hypothetische Frage, die Schnee nicht im Sinne der Verteidigung beantworten konnte: sowohl eine Nichtbeantwortung als auch die Antwort, er hätte gleich gehandelt, hätte ihn selbst gefährdet. Schnee bemühte sich, die Beantwortung zu vermeiden, musste dann aber einräumen, dass er vermutete, Eck habe die Nerven verloren. Auf nochmalige Nachfrage bestätigte Schnee, er hätte anders gehandelt. Die Anklage hatte damit einen Zeugen der Verteidigung demontiert und ihre eigene Position gestärkt; sie nutzte Schnees Aussagen auch, um ihre eigene Beweisführung zu untermauern. Schnee bestätigte, dass er von keinem vergleichbaren Fall wusste, in dem ein U-Bootkommandant ähnlich wie Eck gehandelt hatte, und dass der BdU niemals die Tötung von Überlebenden gebilligt hatte. Die Anklage schloss ihr Kreuzverhör Schnees mit der Frage, ob es spezielle Befehle gegeben habe, Überlebende nicht zu töten, was Schnee damit beantwortete, dass dies stehender Befehl seit Kriegsausbruch gewesen sei.
Todsen versuchte, den Schaden, den der Chefankläger in der Beweisführung der Verteidigung angerichtet hatte, zu begrenzen, indem er seinerseits Schnee die hypothetische Frage stellte, was er in Ecks Lage gemacht hätte. Schnee setzte sich in Widerspruch zu seiner vorherigen Aussage und bestätigte, er hätte versucht, die Trümmer zu versenken. Die Anklage nutzte diese Gelegenheit, um Schnee zu dem Eingeständnis zu bringen, er habe nie selbst versucht, ein Rettungsfloß mit einem Maschinengewehr zu versenken und dieses auch nie gesehen.
Schnees Kreuzverhör wurde durch die Verteidiger der übrigen Angeklagten fortgesetzt. Er bestätigte auf die Frage Pabsts, des Verteidigers Schwenders, dass Eck als Vorgesetzter berechtigt gewesen sei, bei Befehlsverweigerung von der Schusswaffe Gebrauch zu machen. Anschließend wurde er aus dem Zeugenstand entlassen.
Als Nächstes wurde der Angeklagte Hoffmann von seinem Verteidiger in den Zeugenstand gerufen, dessen Befragung aber nichts Neues erbrachte, da das Gericht bereit war, den guten Leumund Hoffmanns als wahr zu unterstellen. Das folgende Kreuzverhör durch die Anklage war für Hoffmann verhängnisvoll. Der Ankläger veranlasste Hoffmann zunächst zum Eingeständnis, dass er angenommen habe, dass sich Überlebende auf den Flößen befunden hätten. Als die Anklage außerdem noch herausstellte, dass Hoffmann nie von Eck befohlen worden war zu schießen, war Hoffmanns Schicksal besiegelt.
Der nächste Angeklagte im Zeugenstand war der Bordarzt Weispfennig, dessen Fall dadurch besonders schwer zu verteidigen war, da für ihn als Arzt der Eid des Hippokrates galt. Seine Befragung ebenso wie die der weiteren Mitangeklagten brachte nichts Neues.
Anschließend trat für die Verteidigung erneut Wegner auf. Dieser hatte eine längere rechtliche Erklärung vorbereitet und war nach der nächtlichen Arbeit an der Erklärung übermüdet. Seine Bitte um eine Vertagung wurde vom Gericht abgelehnt. Wegner hatte bereits in der Vergangenheit über einen Präzedenzfall aus dem Ersten Weltkrieg, in dem ein deutsches U-Boot Rettungsboote eines englischen Schiffes beschossen hatte, wissenschaftlich gearbeitet. Über diesen Fall hatte 1921 das Reichsgericht zu entscheiden gehabt. Die damaligen Strafen, jeweils vier Jahre Haft für die beiden Angeklagten, waren in England als zu mild empfunden worden. Wegner hatte in einem Buch über den Fall die Verurteilung, nicht aber das Strafmaß, verteidigt. Als Sachverständiger konnte er die in ihn von der Verteidigung gesetzten Erwartungen nicht erfüllen. Seine Ausführungen waren ohne einen roten Faden; er verlor sich in nebensächlichen Begebenheiten.
Todsen hielt für Eck das erste Schlussplädoyer der Verteidigung, das er auf die Argumentationslinie stützte, die Versenkung der Rettungsflöße sei eine „operative Notwendigkeit“ gewesen. Ein Befehl, auf die Überlebenden der Peleus zu schießen, sei nicht erwiesen, für einen solchen Befehl habe es auch kein Motiv gegeben.
Als nächster der Verteidiger sprach Pabst für Weispfennig, Hoffmann und Schwender, wobei Pabst, statt das von der Beweisführung Erbrachte nochmals vorzutragen, sich der moderneren Methode bediente, die Schlussfolgerungen der Verteidigung vorzutragen. Er wies das Gericht darauf hin, dass es, wenn es zu einem Schuldspruch gelangen würde, entscheiden müsse, ob Mord, Totschlag oder Fahrlässige Tötung vorliege, wobei zu berücksichtigen sei, dass die Angeklagten in der fraglichen Nacht erregt und erschöpft gewesen seien. Mit diesem Argument wäre eine Verurteilung wegen Totschlags möglich gewesen. Pabst führte weiter aus, dass die drei auf Befehl gehandelt hätten, bevor er sich den Argumenten zugunsten der einzelnen seiner Mandanten zuwendete, beginnend mit dem leichtesten Einzelfall, dem des Matrosen Schwender. Dieser habe nur einen Feuerstoß abgegeben, und die Beweisaufnahme hatte nur ergeben, dass er dabei auf Wrackteile gezielt habe. Dafür, dass er an der Tötung von Menschen mitgewirkt habe, gebe es keinen Beweis.
Bei Hoffmann und Weispfennig lag dies anders. Beiden war nachgewiesen, dass sie geschossen hatten, und zudem war Hoffmann nicht im Dienst und Weispfennig als Arzt Nichtkombattant gewesen. Pabst hatte nur die Möglichkeit, sich auf die Rechtfertigung des befehlsgemäßen Handelns zu stützen, wofür er einen deutschen Präzedenzfall aus dem Ersten Weltkrieg anführen konnte, gegen dessen Entscheidung die britische Regierung nicht protestiert hatte.
Major Lermon begann sein Schlussplädoyer, indem er den Gedanken von Pabst aufgriff, dass gezielte Schüsse auf Überlebende nicht erwiesen seien. Der einzige Beweis dafür seien die schriftlichen Aussagen der Überlebenden, wobei Lermon heftig kritisierte, dass diese nicht als Zeugen gehört worden waren und nicht für ein Kreuzverhör zur Verfügung gestanden hatten. Auch Lermon berief sich darauf, dass Lenz auf Befehl gehandelt habe, um abschließend darzulegen, wieso es für seinen Mandanten eine Ehrenangelegenheit gewesen sei, statt Schwender zu schießen.
Der Ankläger, Colonel Halse, erklärte die Überzeugung der Anklage, Ecks Befehl sei kaltblütiger Mord und damit offenkundig illegal gewesen. Aufgrund dessen könnten sich Ecks Mitangeklagten nicht darauf berufen, einem Befehl gefolgt zu haben. Die Anklage sei auch voll von der Schuld Hoffmanns überzeugt, der zugegeben habe, geschossen und Handgranaten geworfen zu haben. Für Weispfennig fand Halse besonders scharfe Worte, da sein Handeln im absoluten Gegensatz zu allen ärztlichen Pflichten gestanden habe. Schwender schließlich müsse gewusst haben, dass er auf Menschen schoss.
Nach einer Mittagspause fasste der Vorsitzende das Geschehen nach der Versenkung der Peleus für die Geschworenen zusammen, indem er Argumente der Verteidigung und der Anklage gegenüberstellte und dabei im Stil eines Anklägers Argumente der Verteidigung entkräftete. Nach dieser Zusammenfassung des Prozessstoffs zog sich die Jury zurück und kehrte nach 40 Minuten mit einem Schuldspruch für alle Angeklagten zurück in den Sitzungssaal.
Gemäß dem britischen Recht trat man dann in die Verhandlung über das Strafmaß ein, beginnend mit der Verteidigung. Wieder sprach Todsen zuerst und erneuerte zunächst die Argumentation, die Versenkung der Peleus sei eine rechtmäßige Kriegshandlung gewesen und die Vernichtung der Rettungsmittel notwendig. Dann nahm Todsen das Argument auf, das Schnee bemüht hatte, um Ecks Verhalten zu erklären. Im Gegensatz zu Schnee, der ein hocherfahrener U-Boot-Kommandant gewesen sei, sei es Ecks erste Feindfahrt als Kommandant gewesen. Aufgrund dessen könne man aus Schnees Aussage, er hätte sich anders verhalten, nichts zum Nachteil von Eck schließen.
Für die Mitangeklagten Ecks wurden Leumundszeugen gehört, und Pabst führte nochmals für Weispfennig und Schwender aus, welche Auswirkungen der Befehlsdruck auf diese gehabt habe. Unter den Bedingungen eines U-Bootes hätten diese dem Kommandanten vertrauen und sich auf diesen verlassen müssen.
Nachdem Major Lermon nochmals erklärt hatte, Lenz als Offizier habe dem Matrosen Schwender zwar aus einem unlogischen, aber nicht unritterlichen Motiv, also aus einem unlogischen Verständnis von Offiziersehre, das Maschinengewehr abgenommen und weitergeschossen, zog sich die aus sieben Offizieren bestehende Jury erneut zur Beratung zurück.
Die Jury beriet weniger als eine Stunde über das Strafmaß der fünf Angeklagten. Gegen Eck, den Zweiten Offizier Hoffmann und den Bordarzt Weispfennig verhängte sie wegen Kriegsverbrechens die Todesstrafe. Lenz wurde zu lebenslanger Haft verurteilt, der Matrose Schwender erhielt eine Haftstrafe von 15 Jahren.
Die Urteile wurden von den übergeordneten Dienststellen, zuletzt von Feldmarschall Bernard Montgomery als Befehlshaber der britischen Besatzungsstreitkräfte am 12. November 1945, bestätigt. Eck, Hoffmann und Weispfenning wurden am Morgen des 30. November 1945 im Hof der Haftanstalt Hamburg-Altona durch ein Erschießungskommando hingerichtet und auf dem Friedhof Hamburg-Ohlsdorf beerdigt. Die Gräber von Eck und Weispfenning sind nebeneinander angelegt.
Die mit ihnen Verurteilten mussten nicht die volle Dauer der gegen sie verhängten Strafen verbüßen. Der Matrose Schwender wurde im Dezember 1951 aus der Haft entlassen, der Bordingenieur Lenz im August 1952.
Der Prozess gegen Eck und seine Mitoffiziere ist außerhalb marinegeschichtlich interessierter Kreise heute kaum bekannt, da es größere Kriegsverbrecherprozesse wie die Nürnberger Prozesse gab, die mehr im Blickpunkt der Nachkriegsöffentlichkeit standen. Herangezogen wird der Prozess gelegentlich als Beispiel dafür, dass es Siegerjustiz gegeben habe.
Ein Vergleich des Eck-Verfahrens mit den Nürnberger Prozessen zeigt, dass diese erheblich sorgfältiger vorbereitet wurden. Zwischen Überreichung der Anklageschrift und Verfahrensbeginn lagen beim Nürnberger Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher nicht vier Tage wie im Fall Ecks, sondern ein Monat. Während im Nürnberger Prozess gegen Karl Dönitz dessen Verteidiger Otto Kranzbühler sogar eine schriftliche Befragung amerikanischer Offiziere durchsetzen konnte, waren die Verteidiger im Eck-Verfahren beschränkt auf die Beweismittel, die sie bis zum Schluss der Beweisaufnahme beschaffen konnten. An der Fairness des Eck-Verfahrens bestehen zumindest Zweifel.
Ob Eck tatsächlich ein Kriegsverbrecher war, ist bei Marinehistorikern umstritten. Die Kritiker der Einstufung Ecks als Kriegsverbrecher folgen im Wesentlichen der im Prozess von der Verteidigung Ecks vorgegebenen Linie, die Versenkung der Rettungsflöße sei operativ notwendig gewesen. Auch in den Marinen der anderen Kriegsparteien habe es vergleichbare Handlungen gegeben, die nie Objekt gerichtlicher Untersuchungen geworden seien. Das Gericht sei von Anfang an voreingenommen gewesen, das Gerichtsverfahren unfair. Die Gegenansicht verweist darauf, dass keine operative Notwendigkeit bestanden habe, wie sich aus der Beweisaufnahme ergebe, insbesondere aus Schnees Aussage und dem Umstand, dass die Luftüberwachung entgegen Ecks Befürchtungen die Versenkung nicht entdeckte. Eck habe die Lage völlig falsch eingeschätzt, das Beschießen der Rettungsflöße sei daher bestenfalls unnötig gewesen. Eck habe gegen seine Befehle wie auch gegen die deutschen Gesetze verstoßen. Letztlich hätte ein faires Verfahren zum gleichen Urteil führen können.
Theodore P. Savas: Silent Hunters: German U-Boat Commanders of World War II, Savas Publishing, 1997, ISBN 1-882810-17-1
Theodore P. Savas: Lautlose Jäger: Deutsche U-Boot-Kommandanten im Zweiten Weltkrieg, Ullstein Verlag Berlin, 1999, ISBN 3-548-24621-4

Als Edelweißpiraten wurden informelle Gruppen deutscher Jugendlicher mit unangepasstem, teilweise oppositionellem Verhalten im Deutschen Reich von 1939 bis 1945 bezeichnet. Nach Kriegsende dauerten in einigen Besatzungszonen die Aktivitäten der Gruppen bis etwa 1947 an.
Die Namensgebung entstammt einer Verballhornung durch Gestapo-Beamte um 1939: Das Edelweiß war eines unter vielen Kennzeichen der nach 1936 verbotenen Bündischen Jugend. Der Namensteil „Piraten“ leitet sich von den Kittelbachpiraten ab, einer offiziell bis 1933 bestehenden rechtsradikalen Gruppe in Düsseldorf, die größtenteils in die Hitlerjugend (HJ) oder die Sturmabteilung (SA) abwanderte. Die Vermengung der Begriffe „Edelweiß“ und „Piraten“ war daher anfänglich eine Provokation für Jugendliche mit oppositionellem Verhalten, speziell für solche mit Wurzeln in der Bündischen Jugend, in der linksgerichteten Naturfreundejugend oder im kommunistischen Rotfrontkämpferbund, wurde aber von jungen Gruppierungen gegen Ende des Krieges als Selbstbezeichnung gewählt.
Einige dieser Gruppen, wie die Kölner Edelweißgruppe um Gertrud Koch, deren Vater im KZ Esterwegen starb, oder die Ehrenfelder Gruppe um den KZ-Flüchtling Hans Steinbrück, beteiligten sich aktiv am Widerstand gegen den Nationalsozialismus. Außer dieser Köln-Ehrenfelder Edelweißpiraten-Gruppe, deren Aktivitäten erst nach 1980 durch Jean Jülich ins öffentliche Bewusstsein gebracht wurden, sind beispielsweise die Dortmunder Edelweißpiraten vom „Brüggemannpark“, über die 1980 der Schriftsteller Kurt Piehl publizierte, bekannt geworden.
Die wirtschaftliche und gesellschaftliche Hoffnungslosigkeit der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg brachte für die Jugend Deutschlands massive Probleme mit sich. Während für wirtschaftlich schwächere soziale Schichten kaum Aussicht auf Bildung und Arbeit bestand, wurde von der Oberschicht eine Vision der „Goldenen Zwanziger“ vorgeführt.
Der Ausweg bestand für viele darin, sich formellen Gruppen anzuschließen, die einerseits ein Programm zur Freizeitstrukturierung anboten und andererseits durch das Erleben von Gruppenzugehörigkeit die Entwicklung von Selbstdefinitionen zuließen. Jugendbünde aus der Tradition der Wandervögel der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg setzten den Schwerpunkt ihrer Aktionen in Wanderungen und Fahrten in das Randgebiet der großen Städte, wo in der Natur am Lagerfeuer mit Wandergitarre und Feldkocher jugendlicher Unabhängigkeitsdrang zelebriert wurde.
Gegen Ende der Weimarer Republik wurde die politische Einflussnahme auf alle Jugendgruppen stärker. Viele Parteien sahen das Herausbilden einer parteitreuen Jugend als essentiell an. So vielfältig die Parteienlandschaft der Republik war, so facettenreich war die Bandbreite der Jugendgruppen.
Neben den Gruppen, die direkt den Parteien unterstanden, den katholischen Gruppen und der den Naturfreunden unterstehenden Naturfreundejugend gab es den breiten Bogen der Bündischen Jugend. Diese etwa 100.000 Jugendlichen, zusammengefasst in 1200 Gruppen, spiegelten die ganze Bandbreite revolutionärer bis bürgerlicher Ideale der zu Ende gehenden Republik wider. Gemeinsam hatten sie Wanderfahrten, formelle Hierarchie und elitäres Bewusstsein.
Damit standen die „bündischen“ Merkmale in direkter Konkurrenz zur aufstrebenden Hitlerjugend unter der Führung des ehrgeizigen Baldur von Schirach. Für eine erfolgreiche Ausdehnung der HJ, die von 108.000 Mitgliedern im Jahr 1932 auf 2,3 Millionen im nächsten Jahr anwuchs, war aber auch deutlich, dass die HJ auf die Erfahrungen und die persönliche Beteiligung von Jugendführern der Bündischen Jugend angewiesen war.
Nachdem 1933 der Großdeutsche Bund, eine Zusammenfassung von etwa 70.000 Jugendlichen aus verschiedenen Bündischen Gruppen, und 1936 alle Gruppen der „Bündischen“ verboten waren, setzte die Verfolgung der ehemaligen Mitglieder ein. Regelmäßige Streifen der HJ waren mit Verstärkung von SA und Gestapo zum Einschreiten legitimiert, wenn es einen Verdacht auf so genannte „bündische Umtriebe“ gab. Bis 1938 wurden oft Integrationsangebote von den „Bündischen“ wahrgenommen, da das Image des „jugendlichen Rebellentums“ der HJ noch anhaftete. Freizeitangebote und Aufstiegsmöglichkeiten in der HJ waren durchaus attraktiv. Nach dieser Werbungsphase waren die für Jungvolk, BDM und Hitler-Jugend nicht begeisterungsfähigen Jugendlichen die Hauptfeindbilder des HJ-Streifendiensts. Jugendliche, die sich nach 1936 der Zwangsmitgliedschaft in der HJ entziehen wollten, wurden kriminalisiert. Darunter fanden sich ausgetretene oder ausgeschlossene ehemalige HJ-Mitglieder, Jugendbanden im Stile der „Wilden Cliquen“ der Weimarer Republik, regionale Jugendbanden, illegal weitergepflegte Kontakte zu verbotenen Jugend- oder Naturfreundegruppen und endlich politisch motivierte Widerstandskämpfer.
Spätestens ab 1942 kann Köln als Zentrum der Edelweiß-Gruppen, wie die bevorzugte Selbstbezeichnung lautete, mit über 3000 in Gestapo-Akten genannten Namen gelten. In Duisburg, Düsseldorf, Essen und Wuppertal stellte die Gestapo bei Razzien 739 vermeintliche Edelweißpiraten. Der Dortmunder Brügmannplatz wurde spätestens 1943 zum Treffpunkt der lokalen Edelweiß-Gruppe. Reichsweit waren solche Gruppen in den großstädtischen Zentren entstanden.Typisch für die Namensgebung scheint zu sein, dass die verfolgten Gruppen schnell die Etikettierung ihrer Verfolger annahmen. So wurden angeblich unangepasste Jugendliche in Köln von 1933 bis 1941 von der HJ mit dem Spitznamen „Navajos“ benannt, der von den Verfolgten übernommen wurde. So verstand ein Gefolgschaftsführer der Nachrichten-HJ 1936 unter Navajos:
Über das gesamte Reichsgebiet kann die Gegnerschaft zur HJ als verbindendes Element angesehen werden, stärker als die Nachfolgeschaft einer traditionellen verbotenen Jugendgruppe. Die Verhaltensweisen der Bündischen wurden zwar oft angenommen, ohne aber deren Ursprung zu kennen und ohne die typische hierarchische Organisation. Dabei suchten manche Gruppen nach handgreiflichen Auseinandersetzungen mit den Streifen der HJ, wobei auch Straßenkämpfe aufgrund territorialer Ansprüche gegen andere Jugendbanden ausgetragen wurden. Andere Gruppen vermieden jeden Kontakt mit der HJ, insbesondere mit der assistierenden SA.
Das Abhalten von Wanderungen und Fahrten ins Umland der großen Städte und seltener in andere Städte gehörte traditionell zu den freizeitstrukturierenden Aktivitäten der Jugendgruppen. Dabei wurden Lieder aus der Bündischen Jugend gesungen, manche von ihnen dichteten diese oder Lieder der verfeindeten HJ in ironischer Weise um. Teilweise enthielten diese Texte eine derbe regimekritische Aussage, ebenso entstanden neue Lieder, zum Teil mit politischem Inhalt.
Von den Einheitsuniformen der Hitler-Jugend hoben sich die als Edelweißpiraten bezeichneten Jugendlichen durch einen eigenen Stil – oft Skihemden, Wanderschuhe, Halstuch und kurze Lederhosen – ab. Teilweise war ihr Erkennungszeichen ein Edelweiß unter dem linken Rockaufschlag. Oft wurden Fantasiekluften, Totenkopfringe, mit Nägeln beschlagene Gürtel, Jungenschaftsjacken getragen und die Kohte benutzt. Im Gegensatz zur HJ nahmen sie zum Teil auch weibliche Jugendliche und Heranwachsende auf.
Je mehr Anzeigen der HJ an die Gestapo eingingen, desto härter wurde die Verfolgung durch Verhaftungen, Verhöre, Folter und Einkerkerungen. Die Gestapo selbst gab zu, dass der Streifendienst der HJ zu einer Verschärfung der Situation geführt hatte. Am 1. Juni 1938 wurden neue Richtlinien für den HJ-Streifendienst erlassen, welche die HJ zum „Einschreiten“ auf „offener Straße“ und in „geschlossenen Räumen“ ermächtigten.
Unmittelbar nach dem Verbot der Bündischen Jugend wurde der § 175 als Tatbestand missbraucht, um eine gerichtliche Verurteilung zu erwirken. Dies rührte aus der historischen Rivalität zwischen HJ und der Bündischen Jugend, deren Mitgliedern pauschal Homosexualität unterstellt wurde. Bald wurde von der NS-Gerichtsbarkeit der Tatbestand der „Bündischen Umtriebe“ geschaffen, der auf breiterer Basis eine Verurteilung von Verdächtigen ermöglichte. Dennoch war die Definition der „Bündischen Umtriebe“ vage und die Entscheidung lag bei den zuständigen Gerichten. Bis Kriegsbeginn führten verhältnismäßig wenige Anzeigen zu einer Verurteilung.
Mit Beginn des Zweiten Weltkriegs wurden speziell ab 1941 radikalere Verfolgungsmethoden angewandt. Razzien, Belauschung, Verleumdung, Aufforderung zum Verrat, Nötigung, Folter und Gefängnishaft wurden eingesetzt, um regimekritischen Gruppen zu begegnen. Im Dezember 1942 kam es im Raum Köln zu einer Verhaftungswelle durch die Gestapo, allem Anschein nach motiviert durch die im Sommer 1942 angelaufenen Flugblattaktionen einzelner Gruppen.
Die Tatbestände der Wehrkraftzersetzung, des Defätismus, der Schwächung der deutschen Volksgemeinschaft, des Widerstands gegen die Gestapo oder des Landes- und Hochverrates hatten drakonische Strafen von Inhaftierung in Konzentrationslagern bis zur Todesstrafe zur Folge. Die Versetzung zu einem Strafbataillon des Heeres oder der Kriegsmarine waren für unangepasste junge Männer ein vom NS-Regime bevorzugtes Mittel zur Ausübung seiner totalitären Macht. Die Einsätze eines solchen Kommandos kamen einer Hinrichtung nahe.
Bruno Bachler, einer der überlebenden Edelweißpiraten, erzählte, wie er nach Verbüßung einer Haft im Konzentrationslager einer Strafkompanie an der Ostfront zugeteilt wurde, die zum Räumen von Minenfeldern benutzt wurde. Das geschah so, dass die Sträflinge Hand in Hand über ein Minenfeld marschieren mussten, wobei einige von ihnen das Leben verloren.
Die Anzahl der ermordeten Edelweißpiraten ist unbekannt. Die Dokumentation über Mitgliedschaft, Aktionen, Verhöre und Hinrichtungen lag fast ausschließlich bei den Tätern des NS-Regimes. Die Jugendlichen führten auch aus Angst vor Verfolgung nicht Buch über ihre Aktivitäten. Viele der Gruppenmitglieder kannten sich nur mit dem Spitz- oder dem Vornamen, was wieder ein Schutz bei Folter-Verhören war. Die vielfältigen Methoden der Ermordung von Regimegegnern erschweren ebenfalls die lückenlose Erfassung der Opfer. Es ist anzunehmen, dass nur eine Minderheit den Zweiten Weltkrieg überlebte.
Die Ablehnung der Pflichtmitgliedschaft bei der Hitler-Jugend gilt nach Detlev Peukert durch den gelebten Widerstand gegen das herrschende Regime bereits als eine Form des Jugendwiderstandes. Die Pflege von illegalen Kontakten und Aufrechterhaltung von Beziehungsnetzen, dadurch die Beanspruchung eines eigenen sozialen Raumes kann als Dissidenz und Nonkonformität gesehen werden. Angriffe auf Repräsentanten des Regimes, wozu auch HJ-Funktionäre gehörten, stellen bereits Widerstandshandlungen im engeren Sinn dar.
Politisch motivierter Widerstand war insbesondere das Verstecken und Versorgen von geflohenen Kriegsgefangenen und Juden. Die Edelweißgruppe Steinbrück und die Edelweißgruppe um Gertrud Kühlem (Gertrud Koch) berichten von Flugblattaktionen. Der Inhalt der Flugblätter war im Vergleich zu den Schriften der Weißen Rose eher einsilbig und sehr kurz. Das lag einerseits an mangelnder theoretischer Kompetenz, andererseits an praktischen Überlegungen. Sollte ein Passant ein Flugblatt auf den Stufen des Kölner Domes oder im Hauptbahnhof aufheben, würde er sich aus Angst vor Entdeckung kaum die Zeit nehmen, einen längeren Text zu lesen. Ein Text der Edelweiß-Gruppe um Gertrud Kühlem zu Beginn ihrer Flugblattaktionen im Sommer 1942 lautete etwa:
Als „Scheißflugblatt“ wurden solche Texte bekannt und stellten eine besondere Provokation für die Gestapo dar.
Mit Schulkreide wurden Parolen an Eisenbahnwaggons und Hauswände geschrieben. Dabei wurden Parolen der Wehrmacht umfunktioniert. Eine solche Parole findet sich in die Mauer eingraviert in einer Gefängniszelle des Kölner EL-DE-Hauses, in dem Mitglieder von Edelweiß-Gruppen inhaftiert, verhört und gefoltert wurden:
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Begriff Edelweißpiraten von einigen nationalsozialistisch geprägten Jugendlichen weiter verwendet, die in der sowjetischen Besatzungszone teilweise gewaltsamen und bewaffneten Widerstand gegen die Besatzer leisteten. Die Edelweißpiraten an Rhein und Ruhr existierten noch bis etwa 1947.
Nach der Befreiung ging für viele Edelweißpiraten, vor allem für die aus den Arbeiterkreisen, der Überlebenskampf weiter. Als Gruppen waren und blieben sie aufgelöst, einige behielten so weit wie möglich ihre Vorlieben bei, beispielsweise als Tramps zu reisen. Kaum geändert hatte sich allerdings die personelle Zusammensetzung der Ermittlungsbehörden, in denen oft ehemalige Gestapo-Beamte ihren Dienst versahen, und der Gerichte. Das Verhalten der Edelweißpiraten wurde auch von den amerikanischen Besatzungsbehörden nicht akzeptiert und führte in zahlreichen Fällen zu erneuten Verurteilungen und Haftstrafen.
Betroffene, die eine Entschädigung anstrengten, wurden von der Wiedergutmachungsbehörde mancherorts eingeschüchtert. Jean Jülich berichtet von solchen Versuchen seitens des damaligen zuständigen Dezernenten des Kölner Regierungspräsidenten. Dieser habe ihm angeblich offen zu verstehen gegeben, dass Edelweißpiraten für ihn „Krahde“, also Dreck und Pöbel seien, dessen Züchtigungen durch die Hitler-Jugend er für sinnvoll gehalten habe.
Seit den 1980er Jahren veröffentlichten einige Edelweißpiraten biografische Texte, die die Ermittlungsprotokolle der Gestapo und der Nachkriegszeit um einen für die historische Forschung wichtigen Blickwinkel ergänzten.
Jean Jülich und Wolfgang Schwarz sowie posthum Barthel Schink, Mitglieder der Kölner Edelweiß-Gruppe, wurden 1984 in der israelischen Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem als „Gerechte unter den Völkern“ geehrt, weil die Gruppe in den Trümmern Ehrenfelds Juden versteckt und mit (oft gestohlenen) Lebensmitteln versorgt und damit gerettet hatte.In Köln-Ehrenfeld erinnert seit dem 9. November 2003 eine Gedenktafel an die im November 1944 dort hingerichteten Edelweißpiraten. Die Tafel ist an den Bögen der Bahnunterführung in der Schönsteinstraße, Nähe Venloer Straße, angebracht – in der Nähe, in der heutigen Bartholomäus-Schink-Straße, hat die Hinrichtung stattgefunden. Die Tafel war schon Jahre vorher fertiggestellt worden, aber auf Druck der Kölner CDU wieder abgenommen worden. Die CDU hatte seit Kriegsende die Anerkennung der Edelweißpiraten als Widerstandskämpfer zu verhindern versucht, teilweise mit Argumenten, die direkt aus Gestapo-Verhörprotokollen zitiert wurden.
2005 wurden die Kölner Edelweißpiraten offiziell vom damaligen Regierungspräsidenten Jürgen Roters rehabilitiert:
Die Aktionen der Edelweißpiraten wurden mittlerweile Gegenstand eines Theaterstückes und des Kinofilms Edelweißpiraten aus dem Jahr 2005. Seit Juni 2005 findet im Kölner Friedenspark ein jährliches Edelweißpiratenfestival statt.
Vier ehemalige Mitglieder dieser Gruppe wurden 2008 mit der Heine-Büste der Stadt Düsseldorf ausgezeichnet. Die vom Düsseldorfer Freundeskreis Heinrich Heine verliehene Auszeichnung ehrt Gertrud Koch, Jean Jülich, Wolfgang Schwarz und Fritz Theilen für außerordentliche Aktivitäten im Sinne des kritischen und widerständigen Geistes des Dichters Heinrich Heine.
Im April 2011 erhielten die fünf noch lebenden Mitglieder der Edelweißpiraten und der Ehrenfelder Gruppe wegen ihres Engagements als Zeitzeugen aus der Hand von Oberbürgermeister Jürgen Roters das Bundesverdienstkreuz am Bande ausgehändigt: Hans Fricke, Gertrud Koch, Peter Schäfer, Wolfgang Schwarz und Fritz Theilen. Jean Jülich, das bekannteste Mitglied der Kölner Widerstandsgruppen, der bereits 1991 geehrt worden war, war als Ehrengast anwesend.
Nachforschungen über die Edelweißpiraten (1980) von Dietrich Schubert in Zusammenarbeit mit dem ZDF
Elisabeth Zöller: Wir tanzen nicht nach Führers Pfeife. Ein Tatsachen-Thriller über die Edelweißpiraten. Hanser, München 2013, ISBN 978-3-446-24024-7.
Wilfried Breyvogel (Hrsg.): Piraten, Swings und Junge Garde. Jugendwiderstand im Nationalsozialismus. Dietz, Bonn 1991, ISBN 3-8012-3039-2.
Alexander Goeb: Er war sechzehn, als man ihn hängte. Das kurze Leben des Widerstandskämpfers Bartholomäus Schink. Rowohlt, Reinbek 2001, ISBN 3-499-23026-7.
Matthias von Hellfeld: Edelweißpiraten in Köln. Jugendrebellion gegen das 3. Reich. Pahl-Rugenstein, Köln 1983, ISBN 3-760-90787-3.
Jean Jülich: Kohldampf, Knast un Kamelle. Ein Edelweißpirat erzählt sein Leben. KiWi, Köln 2003, ISBN 3-462035-40-1.
Alfons Kenkmann: Wilde Jugend. Lebenswelt großstädtischer Jugendlicher zwischen Weltwirtschaftskrise, Nationalsozialismus und Währungsreform. Klartext-Verlag, Essen 2002, ISBN 3-89861-086-1.
Arno Klönne: Jugendliche Opposition im „Dritten Reich“. Landeszentrale für politische Bildung Thüringen. 2. Auflage, Erfurt 2013 (PDF)
Gertrud Koch, Regina Carstensen: Edelweiß. Meine Jugend als Widerstandskämpferin. Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 2006, ISBN 978-3-499-62093-5 (Autobiographie - aufgeschrieben von Regina Carstensen, Originalausgabe als rororo 62093, Taschenbuch).
Sascha Lange: Meuten, Swings & Edelweißpiraten. Jugendkultur und Opposition im Nationalsozialismus, Ventil Verlag, Mainz 2015, ISBN 978-3-95575-039-8.
Detlev J. Peukert: Die Edelweißpiraten. Protestbewegung jugendlicher Arbeiter im „Dritten Reich“; eine Dokumentation. Bund-Verlag, Köln 1988, ISBN 3-7663-3106-X.
Kurt Piehl: Schieber, Tramps, Normalverbraucher. Unterwegs im Nachkriegsdeutschland. Brandes & Apsel, Frankfurt/M. 1989, ISBN 3-925798-89-7.
Bernd-A. Rusinek: Gesellschaft in der Katastrophe. Terror, Illegalität, Widerstand. Köln 1944/45. Essen 1989, ISBN 3-884741-34-9.
Christian Schott, Sven Steinacker: Wilde Gesellen am Wupperstrand, verfolgt von Schirachs Banditen. Jugendopposition und -widerstand in Wuppertal 1933–1945. Edition Wahler, Grafenau 2004, ISBN 3-9808498-8-0.
Winfried Seibert: Die Kölner Kontroverse. Legenden und Fakten um die NS-Verbrechen in Köln-Ehrenfeld. Klartext-Verlag, Essen 2014, ISBN 978-3-8375-1235-9.
Dietmar Strauch: Ihr Mut war grenzenlos. Widerstand im Dritten Reich. Weinheim/Basel 2006, ISBN 978-3-407-80984-1 (Taschenbuchausgabe 978-3-407-74086-1). Darin: Aus uns macht man keine Soldaten. Swing-Jugend und Edelweißpiraten. Bartholomäus Schink (1927–1944); S. 104–132.
Jan Krauthäuser, Doris Werheid, Jörg Seyffarth (Herausgeber): Gefährliche Lieder. (Buch mit CD); Emons-Verlag, Köln 2010, ISBN 978-3-897057425.
Michael Lichte: Kids im Nazi-Regime. Widerstand Jugendlicher gegen den Nationalsozialismus (shoahproject.org, 3. Juni 2005)
Martin Rüther: „Wo keine Gitarren klingen, da ist die Luft nicht rein!“ – Anmerkungen zum Singen in der NS-Zeit – zum Liedgut der Edelweißpiraten (PDF; 585 kB)

Edith „Edie“ Sedgwick (* 20. April 1943 in Santa Barbara, Kalifornien; † 16. November 1971 ebenda) war ein amerikanisches Fotomodell, Schauspielerin und für kurze Zeit ein Star der New Yorker High Society. Mitte der 1960er Jahre arbeitete sie als trendsetzendes Mannequin für die amerikanische Vogue. Sie war ungefähr ein Jahr lang Muse und Begleiterin von Andy Warhol. Er erkor sie zur „Queen“ seiner Factory, protegierte sie in einer Art symbiotischer Beziehung und verhalf ihr durch seine Experimentalfilme zu Achtungserfolgen, die sie zu einer Ikone der Pop- und Subkultur machten. Sedgwicks rasantem Aufstieg zum gefeierten „It-Girl“ der glamourösen New Yorker Partygesellschaft und deren Halbwelt folgte ein langsamer, von mutmaßlich psychischer Krankheit und Drogenmissbrauch markierter Abstieg durch die Kliniken in einen frühen Tod.
Edith Minturn Sedgwick stammte aus einem traditionsreichen, wohlhabenden und psychotisch vorbelasteten Elternhaus mit acht Kindern. Sie war das siebte Kind des Ranchbesitzers und Bildhauers Francis „Fuzzy“ Minturn Sedgwick (1904–1967) und dessen Ehefrau Alice Delano De Forest (1908–1988). Ihre Geschwister waren Alice (* 1931), Robert Minturn II. (1933–1965), Pamela (1935–2008), Francis Minturn Jr. (1937–1964), Jonathan de Forest Minturn (* 1939), Katherine (* 1941) und Susanna (* 1945).
Die Sedgwicks prägten die Geschichte von Massachusetts seit der Besiedlung der Bay Colony und gelten als etablierte Familiendynastie mit eindrucksvollem Stammbaum. Namhafte Vorfahren waren der Senator Theodore Sedgwick und dessen Tochter, die Schriftstellerin Catharine Maria Sedgwick. Edies Großvater Ellery Sedgwick war von 1909 bis 1938 Herausgeber des Atlantic Monthly. Die Schauspielerin Kyra Sedgwick ist eine Cousine von Edie Sedgwick.
Edie Sedgwicks Familie lebte auf einer 3000-Morgen-Rinderfarm, der „Laguna-Ranch“ im Santa Ynez Valley, einem Weinanbaugebiet etwa 100 Kilometer von Santa Barbara entfernt. In den 1950er Jahren wurde Erdöl auf der Ranch gefunden, was den Reichtum der ohnehin bereits wohlhabenden Familie noch steigerte. Die Sedgwicks residierten dort quasi in ihrer eigenen Welt. Die Eltern machten zudem privat bei jeder Gelegenheit ihren Einfluss geltend, und so wuchsen die Kinder größtenteils ohne wirklichen Kontakt zur Außenwelt auf und wurden von Kindermädchen aufgezogen.
Edie Sedgwick kam im Cottage Hospital in Santa Barbara zur Welt. Sie wurde nach der Lieblingstante ihres Vaters, Edith Minturn Stokes (1867–1937), benannt und bekam bereits als Kind den Kosenamen „Edie“. Das kleine Mädchen entwickelte schnell ein Talent, jede Person „um den Finger wickeln zu können“, wie sich ihre Geschwister erinnerten.Mit 13 Jahren wurde Edie auf die Katherine Branson School nach San Francisco geschickt. Während dieser Zeit entwickelte das pubertierende Mädchen eine Magersucht mit bulimischen Phasen. „Sie stopfte alles in sich rein, und dann übergab sie sich“, so die Schwester Susanna. Edie wurde kurzerhand von der Schule genommen und kam auf das exklusive Mädcheninternat St. Timothy’s, wo sie sich dem Basketballteam anschloss. Nach einiger Zeit rebellierte sie jedoch gegen die Lehrer, bekam Wutanfälle und wurde wieder von der Schule genommen. Mittlerweile ratlos, was sie mit ihrer „kranken“ Tochter anfangen sollten, reisten die Eltern mit ihr Anfang der 1960er Jahre nach Österreich, weil „Europa immer eine gute Lösung sei.“ Doch gleich nach der Ankunft kam es zu einer großen Auseinandersetzung, und Edie weigerte sich „zu funktionieren“. Die Sedgwicks brachen die Reise umgehend ab. Zurück in den USA, wurde Edie im Herbst 1962 auf Anweisung ihres Vaters in die psychiatrische Klinik Silver Hill in Connecticut eingewiesen.In Silver Hill wurde Edies Magersucht akut. Als sie nur noch knapp 45 Kilo wog, wurde sie vom relativ freizügigen Silver Hill in die geschlossene psychiatrische Klinik Bloomingdale Hospital in New York verlegt. Gegen Ende ihres Klinikaufenthalts wurde Edie schwanger, bekam jedoch aufgrund ihrer psychischen Vorgeschichte die Indikation zu einem Schwangerschaftsabbruch. Die Vaterschaft blieb ungeklärt.Inwieweit Edie Sedgwicks Disposition für psychische Störungen erblich bedingt war, ist nicht eindeutig bewiesen. Ihr Vater Francis Sedgwick litt unter Asthma-Anfällen und nervösen Symptomen. Vor seiner Heirat mit Alice Delano De Forest hatte er drei Nervenzusammenbrüche und befand sich zeitweise wegen einer manisch-depressiven Psychose in Behandlung.
Nachdem sie fast zwei Jahre in Kliniken verbracht hatte, ging die mittlerweile 20-jährige Sedgwick im Herbst 1963 nach Cambridge, wo bereits ihre Brüder an der Harvard University studiert hatten, um Kunstunterricht zu nehmen. Sie belegte Privatkurse bei ihrer Cousine, der Bildhauerin Lilian Saarinen, der Ehefrau von Eero Saarinen, und vertrieb sich die Zeit auf dem Campus mit Cocktailpartys. Dabei lernte sie den Harvard-Absolventen Chuck Wein kennen, der sich später als ihr Mentor und Manager ausgab. Wein war ein Anhänger des Psychologen Timothy Leary und experimentierte wie dieser mit LSD.Im März des folgenden Jahres erhängte sich Edies Bruder Francis Minturn, genannt „Minty“, am Vorabend seines 26. Geburtstages in Silver Hill an einer Badezimmertür. Minty Sedgwick hatte seit seinem 15. Lebensjahr an Alkoholproblemen gelitten und war im Oktober 1963 in die Psychiatrie eingeliefert worden, weil er im Central Park vor einer Statue Reden an ein nicht vorhandenes Publikum gehalten hatte. Edie war erschüttert und gab die Schuld ihrem Vater, der die homosexuellen Neigungen des Sohnes als „psychische Neurosen“ verurteilte und offensichtlich für dessen Aufenthalte in verschiedenen Nervenkliniken verantwortlich zeichnete.
Edie Sedgwick verließ Cambridge bereits nach einem Jahr, um mit Chuck Wein nach Manhattan zu ziehen. Dort ließen sie sich zunächst im Appartement von Edies Großmutter mütterlicherseits in der Park Avenue an der Upper East Side nieder. Chuck entwickelte derweil eine genaue Strategie, wie er Edie (und sich selbst) erfolgreich in die bessere Gesellschaft von New York einführen würde. In kurzer Zeit avancierte Edie zum ausgelassenen Partygirl, das auf keiner Tanzfläche der angesagtesten Diskotheken New Yorks fehlte. Laut Zeitzeugen bestach sie durch geistreichen Witz, faszinierte mit rauchiger Stimme und ausdrucksstarker Mimik und schien auf dem besten Wege, eine vielversprechende Nachwuchsschauspielerin zu werden. Ihre Attraktivität unterstrich sie zudem noch durch ihr äußerst spendables Wesen. „Sie genoss es, wenn sie verschwenderisch sein konnte, und zahlte meistens alle Rechnungen. Für die meisten ihrer Bekannten galt sie als unkompliziert und sympathisch, doch es gab auch eine dunkle Seite in ihrer Persönlichkeit, die erst Jahre später zutage treten sollte“, so der Warhol-Biograf David Bourdon.
Mit ihrem individuellen Stil prägte die Societygröße bald die New Yorker Modeszene der 1960er Jahre. Zeitweilig arbeitete sie als Fotomodell für die aufstrebende Modedesignerin Betsey Johnson. 1964 wurde Edie von Diana Vreeland, der damaligen Chefredakteurin der Vogue, als Titelmodell engagiert. Vreeland: „Sie hatte so einen kleinen Tanzschritt in ihrem Gang. Sie war so glücklich mit der Welt. Sie war charmant. Sie suggerierte Frühling und Frische. Wie Alice im Wunderland […] Sie war hinter dem Leben her, und manchmal kam das Leben gar nicht schnell genug.“ Sedgwicks Markenzeichen waren große braune Rehaugen, knabenhafte Figur, raffinierte Kurzhaarfrisuren, schwarze Ballettstrumpfhosen, gestreifte T-Shirts und kurze Pelzmäntel, garniert mit überdimensionalen Ohrgehängen. Überdies kultivierte sie das „kleine Schwarze“.
Anfang Januar 1965 starb Edies ältester Bruder Robert „Bobby“ mit 31 Jahren bei einem Motorradunfall. Im selben Monat begegneten sich Edie Sedgwick und Andy Warhol zum ersten Mal. Der Filmproduzent Lester Persky hatte sie Warhol im Januar des Jahres als weiblichen Star für dessen „Factory“ vorgeschlagen. „Andy war zu dieser Zeit auf der Suche nach einem weiblichen Star, den er zu seinem Alter Ego formen konnte“, schrieb der Autor und Zeitzeuge Victor Bockris in seiner Warhol-Biografie und ergänzte: „Warhol war spontan von der jungen Schönheit fasziniert und sagte: ‚Ich sah sofort, dass sie mehr Probleme hatte als irgendjemand, den ich sonst kannte.‘“ Ab März 1965 waren Sedgwick und ihr Begleiter Chuck Wein ständige Besucher der Factory.Der Frühling 1965 war der Aufstieg der Edie Sedgwick: Warhol protegierte sie, schmückte sich mit ihr als Begleiterin und förderte ihren Werdegang. Er leistete seinen Teil dazu, dass sie für den begehrten Titel „Mädchen des Jahres 1965“ nominiert wurde, und brachte sie in seinen Undergroundfilmen groß heraus. Edies erster Auftritt in einem Warhol-Film war vermutlich Vinyl, eine grobe Persiflage auf Anthony Burgess’ Roman A Clockwork Orange mit Warhols rechter Hand Gerard Malanga in der Hauptrolle. Edie wurde dabei kurzerhand dekorativ auf einem großen Schrankkoffer platziert, wo sie schweigend saß und Zigaretten rauchte. Malanga meinte, sie sei „die Personifizierung des armen, kleinen, reichen Mädchens“, und tatsächlich lautete so auch der Titel des darauf folgenden Warhol-Films, in dem Edie erstmals die Hauptrolle spielte: Poor Little Rich Girl. Der Film kam völlig ohne Skript aus, weil Warhol meinte, jemand wie Edie bräuchte kein Skript, sie solle einfach nur darstellen, wie sie innerhalb von sechs Monaten ihr gesamtes Erbe verschleudert.Gleich nach der Uraufführung in der New Yorker Film-Makers’ Cinemathèque wurde Edie als neuer Star des Undergroundfilms gefeiert. Edie und Andy galten nun als „die coolsten und schrägsten Vögel der New Yorker Szene“ und sicherten sich gemeinsam die Titelseiten der Boulevardblätter. Im Mai 1965 stellte Warhol eine Serie mit Blumenbildern vor und reiste auf Einladung seiner Galeristin Ileana Sonnabend nach Europa. Edie, Chuck Wein und Gerard Malanga begleiteten den Pop-Art-Künstler. Für Warhol und Sedgwick war die Europatournee ein voller Erfolg. Edie posierte für Paris Match und Vogue, und Warhol verkündete, dass er Edie zur „Königin der Factory“ machen und von nun an nur noch Filme mit ihr drehen wolle. Zurück in New York machte sich Warhol gleich daran, einen weiteren Film mit Sedgwick zu produzieren. So entstand im Juni 1965 in der Küche eines New Yorker Appartements der Film Kitchen. Das Drehbuch schrieb Ronald Tavel. Der schwarzweiße Tonfilm war völlig unlogisch und ohne bestimmte Handlung: Die Darsteller – Edie, Electrah, Donald Lyons, René Ricard und Roger Trudeau sitzen oder stehen an einem Küchentisch oder laufen im Raum herum und reden zusammenhangloses, teilweise unverständliches Zeug. Laut Ronald Tavel sei der Film von Chuck Wein sabotiert worden, weil dieser eigentlich selbst das Drehbuch schreiben und Regie führen wollte: „Wein sorgte regelmäßig dafür, dass Edie bei Dreharbeiten so mit Alkohol und Drogen vollgepumpt war, dass sie nicht fähig war, das Skript umzusetzen.“ Kitchen bekam zahlreiche Kritiken, unter anderem eine von Norman Mailer, der, mit Blick auf die vergangenen einhundert Jahre, den Film „als besser als jedes andere Kunstwerk dieser Zeit“ beurteilte.
Nach der gelungenen Premiere von Kitchen wollte Chuck Wein, der sich weiterhin als Edies Manager sah, die Oberhand über den nächsten Film gewinnen, und Warhol ließ ihn als Regieassistent und Skriptautor gewähren. So kam es zu Beauty #2 (Schönheit Nr. 2), einem siebzigminütigen Schwarzweißfilm, der 1965 in Edies Wohnung in der 63. Straße East aufgenommen wurde. Der Film zeigt Edie, die mit einem Mann in Unterhosen namens Gino (Gino Piserchio) auf dem Bett sitzt, raucht und Wodka trinkt, während sie von Chuck Wein aus dem Off ausgefragt wird. Weins Fragen und Anweisungen an Edie werden im Verlauf des Films immer direkter und quälender, während Gino sie körperlich bedrängt und versucht, mit ihr zu schlafen. Schließlich wirft Edie einen Aschenbecher in Weins Richtung; mit dieser Szene endet der Film. Während der gesamten Zeit fängt Warhols Kamera jede Regung ihres Gesichts ein. „Gegen Ende des Films war Edie zu dem Opferlamm geworden, als das sie sich selbst immer sah“, erinnerte sich Victor Bockris. Der Film wurde am 17. Juli 1965 in der New Yorker Film-Makers’ Cinemathèque als „unorthodoxes Liebesverhältnis (ohne Liebe)“ präsentiert.Beauty #2 hatte Erfolg, und Edie Sedgwick, von überschwänglichen Kritikern bereits mit Marilyn Monroe verglichen, wurde als Nachwuchstalent gefeiert und entsprechend vermarktet. Die ebenso kapriziöse wie verletzlich wirkende Actrice wurde zum neuen Idol der Jugend ihrer Zeit; Film- und Modemagazine kürten den „Edie-Sedgwick-Look“, und im Sommer 1965 zählte die mittlerweile silberhaarig gefärbte Schönheit zu den Partylöwinnen von New York. Sie verkehrte mit Rockstars wie Mick Jagger, Brian Jones, Jim Morrison und Bob Dylan.
Andy Warhol bemühte sich, möglichst viel Publicity für „seinen“ Star und vor allem für sich selbst zu bekommen. So plante er mit Jonas Mekas bereits eine „Edie-Sedgwick-Retrospektive“. Allem Erfolg zum Trotz wurde Edie allmählich ungehalten, weil sie für ihre Arbeit kein Geld von Warhol erhielt. Überdies rieten ihr zahlreiche Leute von einer weiteren Zusammenarbeit mit Warhol ab, allen voran Bob Neuwirth, Assistent und Freund von Bob Dylan, der ihr Plattenverträge und Rollen in Bob-Dylan-Filmen versprach. „Ich wusste, dass Bob Dylan interessiert daran war, einen Film mit Edie zu machen. Einen Nicht-Warhol-Film“, erinnerte sich Neuwirth später. Mit Neuwirth ging Edie schließlich eine Beziehung ein und wandte sich der „Dylan-Clique“ zu, die mit der Factoryszene rivalisierte.Der Glamour schien die zierliche, sensible Frau kontinuierlich zu zermürben. „Mit 22 Jahren war sie schon kaputt, doch langsam geriet sie völlig aus der Bahn“, so Zeitzeuge Bockris. Ondine, ein Factory-Mitglied, versorgte sie eine Zeit lang mit Drogen: „Ich spielte ihre ‚Zofe‘ und besorgte ihr in der Apotheke Aufputschmittel, Tranquilizer, ein Zwischending aus beidem oder was ich ihr sonst noch in den Rachen stopfen sollte.“ Ondine warnte Warhol einmal davor, dass Edie zuviel Nembutal zu sich nehme und sich damit vielleicht eines Tages eine Überdosis geben könnte.Sedgwick machte sich zusehends von Neuwirth und der Szene um Dylan abhängig, in der im Gegensatz zu den Amphetaminjunkies der Factory hauptsächlich Heroin und Marihuana konsumiert wurde. Derweil gab sie Unmengen an Geld für Alkohol, Medikamente, Partys, Make-up und Kleidung aus. Allein für Garderobe, Kosmetik, Limousinen und Restaurants soll sie innerhalb eines halben Jahres 80.000 Dollar ausgegeben haben. Henry Geldzahler fand Sedgwicks Entwicklung erschreckend; er beschrieb sie als zusehends hysterisch, ständig „high“ und sehr nervös: „[…] man konnte sie schreien hören, auch wenn sie gar nicht schrie – so eine Art Ultraschallschrei.“Im Juli machte Bob Dylan in Begleitung seiner Clique seine Aufwartung in der Factory, um Warhol für einen Screen Test zu sitzen. Dylan und Warhol hatten eine ausgeprägte Antipathie, und so kam es zwangsläufig zu Spannungen zwischen Warhol und Sedgwick, die im August 1965 eskalierten. Warhol hielt seine Schauspielerin mittlerweile für eine notorische Lügnerin; diese beklagte sich wiederum bei jeder Gelegenheit über die vergeudete Zeit mit ihm und warf ihm vor, er mache sie lächerlich: „Ganz New York lacht über mich. Deine Filme machen aus mir einen kompletten Idioten.“ Schließlich gab sie ihm zu verstehen, dass sie pleite sei und endlich Geld von ihm haben wolle, ansonsten würde sie die Filme mit ihr nicht zur Aufführung freigeben.Warhol war enttäuscht und strafte den abtrünnigen Star auf seine Weise ab, indem er den nächsten Film My Hustler mit Chuck Wein, aber ohne Edie Sedgwick produzierte. Sie fühlte sich in diesem Fall zweifach verraten, von Chuck und von Andy. Gerard Malanga fand diese Art, mit Edie umzugehen, grausam: „Chuck hat sie wie ein Schwein behandelt, obwohl sie sich doch nahestanden.“ Warhol schwieg zu der ganzen Angelegenheit. Ironischerweise genossen Warhol und Sedgwick in dieser Trennungsphase die meiste Publicity als Pop-Paar. Den Höhepunkt bildete im Oktober 1965 die Ausstellungseröffnung zu Warhols erster amerikanischen Retrospektive im Institute of Contemporary Art in Philadelphia. Dabei kam es zu einem tumulthaften Auflauf, in dessen Folge sich Edie mit einem Mikrofon in der Hand als überaus sprachgewandte Moderatorin der Publikumsmasse erwies: Sie plauderte mit den Leuten, reagierte auf Zurufe und genoss dabei sichtlich vergnügt den Starruhm. Der Vorfall steigerte Warhols und Sedgwicks Bekanntheitsgrad ungemein. Roy Lichtenstein, der sich mit seiner Frau zu Halloween 1965 zum Spaß als „Andy & Edie“ kostümiert hatte, resümierte später: „Andy war seine eigene Kunst, und Edie war ein Teil seiner Kunst.“Nunmehr auf dem Höhepunkt ihres Lebens angekommen, betrieb Sedgwick weiterhin exzessiven körperlichen Raubbau und verfiel zusehends. Sie trug mittlerweile langärmelige Kleider, um Blessuren an Armen und Beinen zu verbergen, und agierte immer unbeholfener. Bei öffentlichen Anlässen wurde sie deshalb manchmal von Warhol dirigiert. An „besseren“ Tagen steigerte sie sich wiederum in unkontrollierbare Wutausbrüche hinein. Von Warhol-Mitarbeitern aufgrund ihres divenhaften Benehmens mittlerweile verachtet, wurde sie kurzerhand durch die Neuentdeckung Ingrid von Schefflen (die spätere „Ingrid Superstar“) ersetzt, die von einem Factory-Mitglied in einer Bar in der 42. Straße angeworben worden war und – entsprechend zurechtgemacht – herabwürdigend als „häßliche Edie-Kopie“ herumgereicht wurde. René Ricard: „[…] alles nur, damit Edie sich erbärmlich fühlt.“
Edie Sedgwicks letzter „offizieller“ Film mit Andy Warhol wurde der Farbfilm The Death of Lupe Velez, der auf einem vierseitigen Skript des Off-Broadway-Autoren Robert Heide basierte und lose vom unrühmlichen Tod der mexikanischen Filmschauspielerin Lupe Vélez handelt. Der Film endet damit, dass Edie den Kopf in eine Toilettenschüssel steckt und vorgibt, in ihrem Erbrochenen zu ersticken. Die Dreharbeiten fanden an einem Dezembernachmittag 1965 in einer Wohnung im Dakota Building in New York statt. Während der Aufnahmen beschimpfte Edie die Crew, zerfetzte das dünne Drehbuch, weil sie sich den Text nicht merken konnte, und bekam einen Tobsuchtsanfall. Schließlich erschien unerwartet Bob Neuwirth in der Wohnung und verschwand mit Edie in einem Nebenzimmer, wo beide auf einen LSD-Trip gingen. Am Abend trafen sich Warhol, Robert Heide und die Darsteller in einem Lokal. Edie und Bob Dylan waren ebenfalls anwesend und verschwanden nach kurzer Zeit in Dylans Limousine. Warhol zeigte keine Reaktion und bemerkte nur: „Edie ist auf dem absteigenden Ast, ich bin gespannt, wer das nächste Mädchen sein wird.“ Auf dem Heimweg fragte er Robert Heide: „Ob Edie wohl Selbstmord begeht?“ und fügte abschließend hinzu: „Ich hoffe, sie gibt uns vorher Bescheid, damit wir es filmen können.“
Zur Jahreswende 1965/66 soll Edie eine kurze Affäre mit Bob Dylan gehabt haben, wobei sie ihn angeblich zu den beiden Songs Just Like a Woman und Leopard-Skin Pill-Box Hat inspirierte, die auf Dylans 1966er-Doppelalbum Blonde on Blonde erschienen sind. Über eine tatsächliche Liebesbeziehung zwischen Dylan und Sedgwick gibt es jedoch nur Spekulationen von Zeitzeugen, wie beispielsweise der Sängerin Nico: „Edie war sehr in Patrick Tilden [ein Darsteller aus dem Warhol-Film Imitation of Christ] verliebt. Er war Bob Dylans bester Freund. Bobs Song Leopard-Skin Pill-Box Hat handelt von Edie. Jeder dachte, er handele von Edie, weil sie manchmal Leopard trug. Dylan ist eine sarkastische Person […] es ist ein sehr häßlicher Song, wer immer die Person darin auch sein mag.“Anfang 1966 widmete sich Andy Warhol zahlreichen neuen Projekten, wie dem Multimedia-Spektakel Exploding Plastic Inevitable und der Promotion der Musikgruppe The Velvet Underground. Bei dieser Gelegenheit suchte er eine Nachfolgerin für die abtrünnige Edie Sedgwick, die sich seit den Dreharbeiten im Dezember nur noch selten in der Factory blicken ließ. Die elegante, blonde Nico schien alle Eigenschaften, die sich der Pop-Art-Künstler vorstellte, zu erfüllen. Das deutschstämmige Mannequin, das bereits in Federico Fellinis La Dolce Vita als Schauspielerin debütiert hatte und sich nun als Sängerin versuchte, war geheimnisvoll, introvertiert und ein willkommener Kontrast zu der lebhaften „amerikanischen“ Edie. Lou Reed: „Andy wollte, dass wir Nico mit uns auftreten lassen, und wir taten ihm damals diesen Gefallen. Wir brauchten eigentlich keine Sängerin, doch Andy bat mich, einen Song über Edie Sedgwick zu schreiben. Ich nannte ihn Femme fatale, und wir ließen ihn von Nico singen.“Edie machte sich derweil weiterhin Hoffnungen auf einen gemeinsamen Film mit Dylan und begann zu drängeln, bis dieser sie endlich einen Vertrag mit seinem Manager Albert Grossman unterzeichnen ließ. Grossman soll Edie geraten haben, künftig Warhol und dessen anrüchige Factory zu meiden. Warhol erfuhr davon und war äußerst verärgert: „[…] das war doch seltsam. Ich dachte, wir machen es zusammen, und sie war dabei, mich von der Bühne zu schubsen. Sie nahm Dylans Agenten. Der bezahlte die Rechnungen für sie. Sie wollte einfach nur jemanden, der ihr die Rechnungen bezahlte.“
Im Februar 1966 kam es zu einem heftigen Streit zwischen Sedgwick und Warhol, den beide vor der versammelten Factory-Crew im Restaurant „Gingerman“ austrugen, in dessen Folge Sedgwick erklärte, dass sie Warhol für immer verlassen werde. Sedgwick verkündete kurzerhand, sie wolle nicht, dass Warhol ihre Filme noch weiter zeige, weil sie zusammen mit Dylan eine Hauptrolle in einem Film spielen werde. Warhol wusste um Sedgewick Verliebtheit in Dylan, und so desillusionierte er sie, indem er sie fragte, ob sie wisse, dass Bob Dylan mittlerweile verheiratet sei. Tatsächlich hatte Dylan Ende 1965 in einer heimlichen Zeremonie das Fotomodell Sara Lowndes geheiratet. Sedgewick war sichtlich schockiert und weigerte sich zu glauben, dass Dylan geheiratet habe, ohne ihr davon zu erzählen. „Das konnte sie einfach nicht auf die Reihe bringen“ erinnerte sich Warhol.Warhol schien der Bruch mit seinem „geliebtem Star“ besonders tief getroffen zu haben. „Seit diesem Zeitpunkt kultivierte er die Überzeugung, dass Liebe nur eine Illusion ist“, so Victor Bockris. Warhol schrieb später: „Ich gebe zu, dass ich von bestimmten Leuten fasziniert war. Edie Sedgwick faszinierte mich mehr als je ein Mensch zuvor. Und diese Faszination grenzte schon an eine gewisse Art von Liebe.“Ende Juli 1966 hatte Bob Dylan einen schweren Motorradunfall, in den Sedgwick involviert gewesen sein soll. Die genauen Umstände sind unbekannt. Dylan zog sich anschließend aus der Öffentlichkeit zurück. Nach dem Unfall wurde Sedgwick von Dylans Mitarbeitern weggeschickt. Von diesem Zeitpunkt an tauchte sie gelegentlich in der Factory auf, um nach Geld oder Drogen zu fragen. Manchmal gab ihr Warhol etwas Geld.
Im Oktober 1966 steckte Sedgwick ihr Appartement in Brand. Sie behauptete zwar, die Vorhänge hätten beim Anzünden der Kerzen Feuer gefangen, es wurde jedoch vielmehr vermutet, dass sie – wie oft, um einschlafen zu können – irgendwelche Drogen geschluckt hatte und danach mit einer brennenden Zigarette in der Hand im Bett eingeschlafen sei. Sie kam mit Verbrennungen an den Händen und am Rücken ins Hospital. Anschließend bezog sie ein Zimmer im Chelsea Hotel. Die Hotelbewohner nahmen Edie als „wahrhaftes Chelsea Girl“ auf, was in Anspielung auf Warhols jüngsten Film The Chelsea Girls geschah, obwohl sie darin gar nicht mitspielte. Warhol hatte eine Filmsequenz aufgrund der Differenzen mit ihr – möglicherweise auf ihren eigenen Wunsch hin – herausschneiden lassen.Im November 1966 erklärte sich Andy Warhol bereit, einen letzten Film mit Sedgwick zu drehen, weil er, wie er sagte, „versuchen wollte, ihr rauszuhelfen.“ Der Film bekam den Titel The Andy Warhol Story. Paul Morrissey, mittlerweile verantwortlich für Warhols Filmprojekte, erinnerte sich: „René Ricard sollte Andy spielen, und Edie bekam eine Rolle. Sie war in einem miesen Zustand, und wir wollten ihr helfen, […] aber es hatte überhaupt keinen Sinn.“ Beide Akteure waren vollkommen stoned und konnten sich kaum artikulieren. Der Film geriet zum Desaster und „war eine qualvolle Dokumentation von Edies Niedergang“, befand Bockris. Der Film wurde nur ein einziges Mal in kleinem Kreis in der Factory gezeigt. Während der Aufführung baten einige Factory-Mitglieder, den Projektor lieber auszuschalten.Zu Weihnachten 1966 reiste Edie Sedgwick kurzfristig zurück nach Santa Barbara, um ihre Eltern zu besuchen. Der Besuch wurde zu einer unerfreulichen Erfahrung für die Drogenabhängige, die in Kalifornien dringend ein Rezept für ihren Medikamentennachschub benötigte. „Ich war in New York auf Drogen, und ich versuchte, in Kalifornien ein Rezept zu bekommen […] es war Eskatrol, eine Art Speed. Ich brauchte eine Menge Pillen davon, um mein Gleichgewicht wiederzubekommen“, so Edie Sedgwick in einer Bandaufnahme zu Ciao! Manhattan. Ihre Mutter bekam dies mit und verständigte den Hausarzt. Schließlich ließen ihre Eltern sie in das County Hospital in Santa Barbara einweisen. Nach ihrer Entlassung flüchtete Edie umgehend zurück nach New York. Dort kam es schließlich zur endgültigen Trennung von Bob Neuwirth: „Es fing damit an, wie sie sich selbst misshandelte. Ich konnte nicht glauben, wie sich ein Mensch mit solch einer Intelligenz in diesem Ausmaß selbst misshandeln konnte“, so Neuwirth.
Anfang 1967 sprach Edie erfolglos für Norman Mailers Stück The Deer Park vor. „Sie war nicht sehr gut“, erinnerte sich Mailer, „sie hatte keine Bühnenerfahrung, das war offensichtlich. Sie gab mit jeder Zeile soviel von sich selbst, dass wir wussten, sie würde sich nach drei Aufführungen aufgeopfert haben.“
Etwa zu dieser Zeit begannen die Regisseure John Palmer und David Weisman mit den Vorbereitungen zu Ciao! Manhattan. Der Film sollte eine Art Konkurrenz zu den Warhol-Produktionen sein und die junge New Yorker Subkultur dokumentieren. Für die Hauptrolle war ursprünglich die dunkelhaarige Susan Bottomly (International Velvet) vorgesehen, ein junges Modell, das Edies Nachfolge im Factory-Ensemble angetreten hatte. Doch Bottomly war noch minderjährig, also entschieden sich Palmer und Weisman notgedrungen für Edie, die von Chuck Wein, der ebenfalls mitwirkte, als Alternative vorgeschlagen wurde. Weitere Akteure wurden Genevieve Charbin, Bob Margouleff, Gino Piserchio und später auch Viva, Warhols neueste Entdeckung. Palmer und Weisman besuchten Edie Sedgwick im April 1967 im Chelsea Hotel, um sie zu überreden, sich gemeinsam mit dem befreundeten Gregory Corso bei der Teilnahme an einem großen Be-In gegen den Vietnamkrieg im Central Park filmen zu lassen. „Als wir im Chelsea eintrafen, war Edie vollkommen stoned“, erinnerte sich Weisman, „ich glaube nicht, dass sie unser Skript jemals gelesen hat.“ Gleich am ersten Drehtag war die Sedgwick spurlos verschwunden, und die Regisseure mussten improvisieren. Dies war der Auftakt zu einer jahrelangen „Film-Odyssee“, die erst 1971 als Fallstudie der Edie Sedgwick endete. Bald geriet das ohnehin inkohärente Filmprojekt aufgrund finanzieller Schwierigkeiten ins Stocken, und Edie begann sich wieder mit Andy Warhol zu treffen, der kleine Film-Takes mit ihr drehte.
Im August 1967 sprach der britische Regisseur Richard Leacock Edie an, ob sie Lust habe, die Rolle der „Lulu“ in den Filmsequenzen zu Alban Bergs gleichnamiger Oper zu spielen, die von Sarah Caldwell und der Boston Opera Company inszeniert wurde. Leacock buchte Edie ein Erster-Klasse-Ticket nach Boston. Dort kam sie völlig derangiert an, „sie war barfuß und ein Fuß war bandagiert und sie hatte nur so etwas wie ein Nachthemd an. Sie war völlig verzweifelt, weil sie auf irgendeiner Droge war, und als sie davon runterkam, bekam sie Zuckungen. Also rannten alle wie verrückt herum, um rauszufinden, was das war, was sie brauchte […] schließlich fragte ich Bob Neuwirth, ob er zu den Dreharbeiten käme, denn ich wollte nicht ihr ‚Kindermädchen‘ sein“, erinnerte sich Leacock, „Edie hatte weder das Drehbuch gelesen, noch jemals etwas von ‚Lulu‘ gehört, geschweige denn sonst eine Idee, wovon das Ganze überhaupt handelt.“ Letztlich entstanden nur einige irreal wirkende Filmaufnahmen mit ihr. Eine Szene zeigt ihren Kopf mit einer roten Perücke, auf den sich langsam eine Blutlache ergießt.
Nach den Arbeiten zu Lulu kehrte Edie Sedgwick nach New York zurück. Zu diesem Zeitpunkt war sie ständig von dem Gedanken beherrscht, nach Kalifornien zu gehen. Ihr Vater, „Fuzzy“ Sedgwick, war unheilbar an Krebs erkrankt, und sie wollte ihn noch einmal sehen, bevor er starb. Sie telefonierte mit ihrer Mutter in Kalifornien, doch die wies sie ab. Infolgedessen geriet Edie völlig außer Kontrolle. Als der Vater im Oktober 1967 starb, befand sich Edie gerade im New Yorker Gracie Square Hospital. „Alle dachten, Fuzzy ist tot […] endlich. Gottseidank. Nun kann Edie aufatmen“, so René Ricard, „doch das hatte keinerlei Wirkung auf sie. Es war schwerwiegender. Sie ging weiterhin in den Anstalten ein und aus.“In den Folgemonaten hielt sich Edie Sedgwick in verschiedenen New Yorker Kliniken auf, in denen sie Entzugs- und Elektroschocktherapien unterzogen wurde. In den Bandaufzeichnungen zu Ciao! Manhattan schilderte sie ihre Erlebnisse: „Oh Gott, es war ein Alptraum, schließlich kamen sechs riesige Pfleger und hielten mich auf der Bahre fest, sie erschreckten mich […] ihre Kraft gegen meine. Mir ging es doppelt so schlecht. Ich sagte, wenn sie von mir ablassen, würde ich ganz ruhig sein und aufhören zu treten und zu kämpfen. Aber sie hörten nicht auf mich und unterhielten sich lieber untereinander darüber, welche Stadien von Halluzinationen ich gerade durchlief […] ich stellte mir vor, ich wäre ein Tier. Das war alles völlig unwirklich für meinen Verstand […] Dann jagten sie mir eine große Nadel in den Arsch, und BAM! weg war ich für zwei ganze Tage.“Im Mai 1968 erschien in der New York Post ein Artikel unter dem Titel „Edie Sedgwick: Wohin der Weg führt“, der sich mit der Frage beschäftigte, was aus Edie Sedgwick wurde.
Im Spätherbst 1968 wurde Edie von ihrer Mutter aus dem Manhattan State Hospital geholt und nach Kalifornien auf die Familien-Ranch gebracht. Die Sedgwick war in einem sehr schlechten Gesundheitszustand und konnte anfangs weder laufen noch sprechen. Als sie sich wieder etwas erholt hatte, traf sie sich mit ihrem Bruder Jonathan in einem Café und erzählte ihm von einem Motorradausflug, den sie mit Bob Dylan gemacht habe und dass sie einen Unfall hatten: „[…] sie brachten mich ins New Yorker Bellevue Hospital und sagten, dass ich ein Baby in mir tragen würde und sie müssten eine Abtreibung machen, weil ich in diesem Zustand besser kein Kind bekommen sollte […] sie brachten mich dazu mein Baby aufzugeben […] es war das einzige Ding, das ich wirklich liebte und wofür ich lebte.“ Jonathan Sedgwick sagte später, er habe nicht gewusst, ob das der Wahrheit entsprach, zumal sie „high on speed“ war. Danach sei Edie in Tränen ausgebrochen, so ihr Bruder, und plötzlich habe sie ihn „aus heiterem Himmel heraus“ gefragt, ob er mit ihr schlafen wolle. Als der Bruder dies ablehnte, brach es aus ihr heraus: „Immer wollte mich jemand. Mein Vater wollte mich. Er hat versucht, Liebe mit mir zu machen. All die Leute auf der Ranch wollten mich. Und auch du willst mich, Jonathan.“
Anfang 1969 bezog Edie Sedgwick ein kleines, heruntergekommenes Appartement in Isla Vista, wo sie nur kurze Zeit später auf offener Straße wegen Drogenbesitzes verhaftet wurde. Ein Gericht verurteilte sie zu 5 Jahren Bewährungsstrafe. Auf Empfehlung ihres Psychiaters wurde sie im August 1969 ins Cottage Hospital in Santa Barbara eingewiesen. Dort lernte sie ihren späteren Ehemann, den 22-jährigen Michael Brett Post kennen.Außerhalb des Krankenhausgeländes begab sich Edie auf die Suche nach Drogen, dabei schloss sie sich kurzzeitig einer Motorradgang an, die sich The Vikings nannte. Im Sommer 1970 befand sie sich wieder im Cottage Hospital. Dort wurde sie im Herbst des Jahres von David Weisman besucht, der sie überredete, endlich Ciao! Manhattan zu beenden. Obwohl deutlich von Drogenkonsum und Therapien geschwächt, willigte sie mit Einverständnis ihres behandelnden Arztes ein. Die Dreharbeiten gestalteten sich als nervenraubend: Die Schauspielerin hatte sich mittlerweile ihre Brüste vergrößern lassen und lief die meiste Zeit „oben ohne“ herum, was mit den Archivaufnahmen der eher knabenhaften Edie aus den 1960ern kollidierte. Vor jedem Take musste eine der anwesenden Krankenschwestern ihr Einverständnis geben, außerdem stand Sedgwick meistens unter dem Einfluss von Pentothal und konnte sich nur unzusammenhängend artikulieren, manchmal sagte sie überhaupt nichts oder schlief am Set, einem leergepumpten Swimmingpool, ein. Für den Schlusssatz in der letzten Filmrolle ihres Lebens – „Oh, God. That’s what I hate about California. They roll up the fucking sidewalks […]“ – soll sie mehrere Stunden gebraucht haben.„Zwischen Januar und Juni des Jahres 1971 hat sie sich mindestens zwanzigmal einer Schockbehandlung unterzogen“, vermutete der Warhol-Biograf David Bourdon, „dazwischen erhielt sie sich die Aufmerksamkeit ihrer Mitpatienten über Mißhandlungen, die Warhol – den sie einen ‚sadistischen Schlappschwanz‘ nannte – ihr angeblich zugefügt hatte.“
Am 24. Juli 1971 heirateten Edie Sedgwick und Michael Brett Post auf der Laguna-Ranch. Die beiden bezogen eine Wohnung in Santa Barbara, und Edie schaffte es, clean zu bleiben. Doch das Glück hielt nicht lange: Am Abend des 15. November 1971 war Sedgwick zu Gast bei einer Modenschau im Santa Barbara Museum, die für die Fernsehserie An American Family aufgezeichnet wurde. Nach der Schau besuchte sie eine Party, bei der sie von einem Gast als „Heroinsüchtige“ beschimpft wurde. Sie rief Michael Post an, der sie abholte und sie gegen ein Uhr nachts in ihr Appartement zurückbrachte. Auf der Heimfahrt soll Edie Zweifel an der Richtigkeit ihrer Heirat geäußert haben. Nach Aussage von Post habe er ihr dann zuhause ihre ärztlich verschriebenen Medikamente zugeteilt und sie ins Schlafzimmer gebracht, worauf sie umgehend eingeschlafen sein soll. „Ihre Atemgeräusche hörten sich übel an“, so Post, „es klang, als hätte sie ein großes Loch in der Lunge.“ Post machte sich darüber allerdings keine weiteren Gedanken, da Edie starke Raucherin war. Am Morgen fand Michael Post seine Frau in der gleichen Position, in der sie eingeschlafen war, leblos neben sich vor. Todesursache war nach Angaben des Gerichtsmediziners ein „Unfall/Selbstmord“ durch eine Überdosis Barbiturate, deren tödliche Wirkung vermutlich durch Alkohol noch verstärkt worden war. Edie Sedgwick wurde 28 Jahre alt. Sie wurde in einem schlichten Grab als „Edith Sedgwick Post – Wife Of Michael Brett Post 1943–1971“ auf dem Oak Hill Cemetery in Ballard/Kalifornien beigesetzt.Andy Warhol kam nicht zu Sedgwicks Beerdigung, zumal er sie seit fast fünf Jahren nicht mehr gesehen hatte. Die Nachricht von ihrem Tod nahm er in der ihm eigentümlichen Weise auf: Brigid Berlin rief ihn an und nahm die Unterhaltung auf Tonband auf. Sie sagte, dass Edie nicht an einer Überdosis Drogen gestorben, sondern erstickt sei, und Andy fragte sich, „wie sie das wohl fertig gebracht habe“ und ob „er“ [Michael Post] Edies Geld erben würde. Brigid antwortete, Edie habe kein Geld mehr besessen. Nach einer kurzen Gesprächspause ging Warhol zur Tagesordnung über.
In nur einem Jahr schaffte es Edie Sedgwick, unter der Protektion einflussreicher Personen der New Yorker Kulturwelt, eine große Medienpräsenz zu erreichen. Sie war das amerikanische „Girl of the year 1965“, das Mädchen des Jahres, ein frühes „It-Girl“, das Bildstrecken in namhaften Hochglanzzeitschriften wie dem Life Magazine oder der amerikanischen Vogue erhielt und bei keinem gesellschaftlichen Spektakel fehlte. Sedgwick wurde zu einer Mode-Ikone stilisiert, die den Chic der superdünnen Models der Folgezeit, wie beispielsweise Twiggy, vorwegnahm. Als stilistische Trendsetterin reicht ihre Wahrnehmung durch die Pop- und Gegenkultur bis in die Gegenwart.
Diana Vreeland, von 1962 bis 1971 Vogue-Chefredakteurin und federführende Stilkritikerin von New York, prägte zu jener Zeit den Begriff Youthquaker für ein junges, modeorientiertes Publikum, das einen lebensbejahenden Lebensstil transportieren sollte. Vreeland war eine Freundin der Sedgwicks und fand in Edie eine aparte Debütantin aus gutem Hause, die diesen jungen Stil trefflich verkörperte und die sich, entsprechend dekorativ zurecht gestaltet, „so wunderschön“ (Vreeland) für Fotostrecken in den Mode- und Celebrity-Kolumnen der Hochglanzpublikationen eignete und „frischen Wind“ in die Upper-Class-Partygesellschaften der Nach-Kennedy-Ära brachte. In die sogenannte „Vogue-Familie“ wurde Edie indes nicht aufgenommen, da ihre Nähe zur Drogenszene einen negativen Aspekt hatte. Die damals verantwortliche Moderedakteurin Gloria Schiff erinnerte sich: „Die Zusammenarbeit mit ihr bei Vogue war problematisch, sie hatte wohl eine enorme Protektion, wurde aber bald von Klatschkolumnen mit der Drogenszene identifiziert und da war natürlich ein gewisser Vorbehalt, wenn jemand in diese Szene involviert war […] die Menschen hatten richtige Angst davor.“Die Gesellschaftskolumnen bediente Edie Sedgwick bald darauf durch ihre Bekanntschaft mit dem auf Medienwirksamkeit bedachten, allgegenwärtigen Pop-Art-Künstler Andy Warhol, der seine ihm durch Chuck Wein zugeführte Neuentdeckung oder „Menschenmaterial“, wie es der Autor Ronald Tavel einmal abwertend ausdrückte, in die kulturelle Halbwelt der Undergroundfilmer, Drogensüchtigen und Stricher einführte und Sedgwick zu seinem Werk- oder Gegenstück formte.
Bereits kurz nach Sedgwicks Tod widmete ihr die Rockpoetin Patti Smith das Gedicht Edie Sedgwick, das 1972 in Smiths Gedichtsammlung Seventh Heaven veröffentlicht wurde.1982 legte das Autorenteam Jean Stein und George Plimpton mit Edie – American Girl eine profunde Lebensgeschichte Sedgwicks vor, die vornehmlich auf Aussagen von Zeitzeugen gestützt ist. Die von zahlreichen Kritikern gelobte Biografie geriet innerhalb kurzer Zeit zu einem Bestseller im US-amerikanischen Raum.
Edie Sedwicks Attraktivität und ihr zu jener Zeit gewagtes Erscheinungsbild, gepaart mit dem schnelllebigen Glamour der Film-, Kunst- und Musikszene und dem frühen Drogentod, führten im Zuge der Aufbereitung der 1960er Jahre zur sukzessiven Stilisierung als Popikone. Sie wurde von Zeitzeugen wie den Factory-Fotografen Nat Finkelstein, Billy Name oder Stephen Shore porträtiert, die sie in zahlreichen, mehr oder weniger bedeutsamen Schwarzweißfotografien festhielten (von Finkelstein existieren einige seltene Farbfotografien dieser Zeit) und sie zum „Gesicht“ der Warhol’schen Factory erhoben. Diese zahlreich reproduzierten Momentaufnahmen, die wie Standbilder aus Warholfilmen wirken, transportierten mit ihrer Schwarzweißästhetik das nachtaktive Lebensgefühl des „Popism“, Warhols Antwort auf die „Swinging Sixties“ mit Sedgwick als Identifikationsfigur, in die Gegenwart.
Obwohl die Fotografien, ebensowie wie die Warholfilme, in ihrer Überzeichnung des Realen nur einen bruchstückhaften Eindruck der echten Edie Sedgwick vermitteln, entstand eine sympathisierende Hinwendung zu dem „Factory Girl“ aus den Filmen und Fotos, die bis in die neuzeitliche Netzkultur reicht. So wird sie meistens im Zusammenhang mit mode-, design- und lifestyleorientierten Retrotrends erwähnt. In zahlreichen Blogs und Internetgemeinschaften, wie beispielsweise Myspace, wird von einer nostalgischen Anhängerschaft mit Bildern, Texten oder YouTube-Filmausschnitten an sie erinnert.Des Weiteren griffen Zielgruppenzeitschriften und Modemagazine spätestens mit der Veröffentlichung des Kinofilms Factory Girl und der Wahrnehmung der Hauptdarstellerin Sienna Miller den „Sedgwick-Look“ unter kommerziellen Aspekten auf oder reflektieren sich manchmal, wie im Falle der Vogue selbst, um der einhergehenden Verwertung durch Mode- und Kosmetikindustrie zu entsprechen und wiederum deren Rezipienten ein vermarktungsfähiges Vorbild zu liefern. Insofern funktioniert sie noch postum als Kunstfigur im Sinne von Warhols Popism, „der eigentlich bereits in den 1960ern beendet war.“
Der Hamburger Autor Hans Christian Dany befasst sich in seiner kulturkritischen Betrachtung Speed. Eine Gesellschaft auf Droge von 2008 mit dem Einfluss von Amphetamin auf die Popkultur. An der Fallstudie Andy Warhol/Edie Sedgwick zeichnet er erzählerisch die zwiespältige Wirkung der Droge auf, beginnend mit dem Konsum von Amphetaminderivaten, die zur damaligen Zeit als Appetitzügler im Umlauf waren, was mit Sedgwicks Magersucht korrespondierte, „der Macht über ihren eigenen Körper, eine Machtausübung, die ihr das Leben ansonsten nur selten zubilligte“, um darauf folgend den Erfordernissen einer auf den Körper fixierten Modell-Karriere zu entsprechen. Schließlich charakterisiert sie der Kunstkritiker als „federleichte Lichtgestalt der Factory, die vermutlich eine passgenaue Ergänzung zu Andy Warhol war, bis das Amphetamin ihr langsam die Hirnzellen ausbrannte.“In einer Rezension des Kinofilms Factory Girl von 2006 griff die Berliner Morgenpost die Vita der Schauspielerin unter dem Resümee „Warhols Muse – Aufstieg und Fall der Edie Sedgwick“ auf und konstatierte, „dass ihr tragischer und exzessiver Lebensweg sie zum Spiegelbild der narzisstischen Kunstszene der 60er und 70er Jahre machte. Seither ist Edie Sedgwick eine Legende. Auch wenn man nicht so genau sagen kann, was ihre Verdienste eigentlich waren, hat sie es doch geschafft, alle wirklich interessanten Themen mit ihrer Person zu verbinden: Geld, Glamour, Drogen, Kunst, Sex, Wahnsinn und früher Tod.“
1989 widmete die Band The Cult der Schauspielerin die Single Edie (Ciao Baby) aus ihrem Album Sonic Temple. Die Band The Adult Net brachte einen Song namens Edie heraus. James Ray and the Performance veröffentlichten das ihr gewidmete Lied Edie Sedgwick auf ihrem Compilation Album A New Kind of Assassin.
In amerikanischen Fernsehserien wird gelegentlich auf Sedgwicks Leben Bezug genommen, wie zum Beispiel in der Comedyserie Mystery Science Theater 3000. In der Serie macht sich die Hauptfigur Joel Robinson zusammen mit seinen beiden Robotern über zweitklassige Filme lustig. In einer Sendung betrachten sie ein brennendes Gebäude und kommentieren die Szene mit „[…] sieht so aus, als ob Edie Sedgwick wieder eingeschlafen wäre“.
Im Jahr 2006 schuf Regisseur George Hickenlooper eine Filmbiografie über das Leben der Warhol-Muse ab 1965 bis zu deren Tod. In dem 90-minütigen Biopic Factory Girl verkörperte Sienna Miller Edie Sedgwick. Andy Warhol, dargestellt von Guy Pearce, wird darin als Zyniker interpretiert, der für Edies psychische Probleme und ihren Tod mitverantwortlich ist. Die von Hayden Christensen gespielte Figur des Musikers „Billy Quinn“, die mutmaßlich Bob Dylan darstellen soll, basiert auf verschiedenen Charakteren. Dylan reichte eine Verleumdungsklage ein, weil er sich in dem Film für den angeblichen Selbstmord der Schauspielerin verantwortlich gemacht sah. Edies Ehemann Michael Post erscheint in einer Schlussszene des Films als Taxifahrer.Die 2007 veröffentlichte Bob-Dylan-Filmbiografie I’m Not There von Todd Haynes enthält eine fiktionale Figur namens „Coco Rivington“, gespielt von Michelle Williams, die auf Edie Sedgwick basieren soll.Im März 2010 veröffentlichte die französische Sängerin Alizée das Konzept-Album Une Enfant Du Siècle, welches sich thematisch mit dem Leben und Sterben von Edie Sedgwick beschäftigt. Im April desselben Jahres erschien das Album auch in Deutschland.
1972: Ciao! Manhattan – Regie: John Palmer und David Weisman (postum erschienen)Darüber hinaus existieren zahlreiche weitere undatierte und unbetitelte Warhol-Projekte, z. B. Film- und Fotoaufnahmen bei Exploding Plastic Inevitable Happenings und bei Auftritten der Band The Velvet Underground. Da Warhol im Laufe der Jahre viele Filme neu zusammenschneiden ließ, können teilweise keine genauen Angaben über das Entstehungsjahr gemacht werden.
Andy Warhol, Pat Hackett: POPism. The Warhol ’60s. Harcourt Brace Javanovich, New York und London 1980, ISBN 0-15-173095-4; Neuauflage 2006, ISBN 0-15-603111-6. (englisch)
Jean Stein und George Plimpton (Hrsg.): Edie: American Girl. Grove Press, 1982, ISBN 0-8021-3410-6 (englisch)
Victor Bockris: Andy Warhol. Deutsch von Monika Hahn-Prölss; Claassen, Düsseldorf, 1989, ISBN 3-546-41393-8.
Stephen Shore (Fotos), Lynne Tillman (Text): The Velvet Years. Warhols’s Factory 1965–67. Pavilion Books, 1995, ISBN 1-85793-323-0 (englisch)
Billy Name, Dave Hickey, Collier Schorr: All Tomorrow’s Parties: Billy Name’s Photographs of Andy Warhol’s Factory. Distributed Art Publishers, 1997, ISBN 1-881616-84-3.
Victor Bockris und Gerard Malanga: Up-tight. The Story of The Velvet Underground. (1983); Reprint bei Cooper Square Press, 2003, ISBN 0-8154-1285-1. (englisch)
Gerard Malanga: Screen Tests – Portraits – Nudes, 1964–1996 Steidl, Göttingen, 2000, ISBN 978-3882435771. (englisch)
David Weisman, Melissa Painter: Edie: Girl on Fire. Chronicle Books, 2006, ISBN 0-8118-5526-0. (englisch)
Nat Finkelstein, David Dalton: Edie Factory Girl. Powerhouse Books, 2007, ISBN 978-1-57687-346-5. (englisch)
Edie Sedgwick in der Datenbank von Find a Grave (englisch)Vorlage:Findagrave/Wartung/Gleiche Kenner im Quelltext und in Wikidata

Die Edignalinde (auch Tausendjährige Linde genannt) ist eine Sommerlinde (Tilia platyphyllos) auf dem Friedhof neben der Kirche Sankt Sebastian in Puch, einem Stadtteil von Fürstenfeldbruck. Sie ist nach unterschiedlichen Schätzungen 500 bis 1200 Jahre alt und als Naturdenkmal ausgewiesen. Der Name stammt von Edigna, nach einer Legende die Tochter des Königs von Frankreich, die hier im 11. Jahrhundert auf der Flucht vor einer geplanten Verheiratung Unterschlupf gesucht hat. Sie hat angeblich als Eremitin im Inneren des hohlen Baumes 35 Jahre lang gelebt. Von der Linde gibt es zurück bis ins 17. Jahrhundert zahlreiche Abbildungen, wobei Edigna meist erhöht über ihr im Himmel oder im hohlen Stamm sitzend dargestellt wird.
Puch liegt drei Kilometer nordwestlich von Fürstenfeldbruck und etwa 25 Kilometer westlich von München. Die Linde steht in der Ortsmitte auf etwa 550 Meter Höhe über Normalnull neben der Kirche Sankt Sebastian. Nördlich von Puch führt die Bundesstraße 2 an der Ortschaft vorbei, südlich die Staatsstraße 2054 nach Landsberg am Lech.
Von der ursprünglichen Linde ist nur noch ein Teil des Stammes vorhanden, die einstige Hauptkrone, von mehreren Hauptästen gebildet, besteht nicht mehr. Der Stamm ist zerfallen, so dass seine frühere Größe nicht mehr erkennbar ist. Nachdem ein Teil des Stammes 1947 gefällt wurde, fehlt auch der Hohlraum, in dem angeblich Edigna lebte; innere Stammteile wurden zur Außenschicht. Der verbliebene Stamm ist stark gefurcht und zeigt deutliche Altersnarben. Die Linde ist bis in mehrere Meter Höhe mit Knollen, Beulen und Wucherungen übersät. Trotz des hohen Alters brachen aus dem verbliebenen Stamm junge Triebe hervor, die heute bis zu 20 Meter hohe, im Sommer dicht belaubte Äste bilden. Diese Sekundärkrone hat einen Durchmesser von 17 Metern. Neben der Linde befindet sich in einem kleinen Häuschen, ähnlich einer Kapelle, eine bemalte Holzfigur der seligen Edigna. Die Linde hat einen Teil dieser Kapelle umschlossen, so dass beide wie zusammengewachsen erscheinen.
Der Reststamm der Linde ist, bedingt durch die eingewachsene Kapelle, schwer messbar. Er hatte im Jahre 2005 einen Umfang von ungefähr 10,5 Metern. Hans Joachim Fröhlich, Initiator des „Kuratoriums Alte liebenswerte Bäume in Deutschland“ gab im Jahre 1990 einen Stammumfang von neun Metern an, auf 1,3 Meter Höhe gemessen. Die Linde liegt mit diesen Maßen nach dem Deutschen Baumarchiv, dem der Stammumfang in einem Meter Höhe als wichtigstes Auswahlkriterium dient, über dem unteren Grenzwert der national bedeutsamen Bäume (NBB). Eine Zeichnung der Linde aus dem Jahre 1883 zeigt, dass der Stamm damals, obwohl schon halb zerfallen, viel dicker war.
Da das älteste Holz aus dem Zentrum des Stammes fehlt, ist weder eine Jahresringzählung noch eine Radiokohlenstoffdatierung möglich. Das tatsächliche Alter der Linde kann deshalb nur grob geschätzt werden. Ein Vertreter des Deutschen Baumarchivs schätzte im Jahr 2008 ihr Alter auf 500 bis 700 Jahre; mehrmals wurde aber auch ein Alter von etwa 1000 oder 1200 Jahren vermutet. Damit wäre sie eine der zehn ältesten Linden in Deutschland.
Ein etwa 1,5 Meter hoher Eisenzaun umgibt stammnah die Linde, an der ein Glasbehälter für Andachts- und Opferkerzen steht. An der Südseite der Linde befindet sich ein großes Holzkreuz mit Jesus von Nazaret, welches auf einer Steinmauer steht. Auf einer im Jahre 1969 an der Kapelle angebrachten Tafel, die inzwischen teilweise vom Stamm der Linde überwachsen ist, steht folgende Inschrift:
Edigna-Linde„Tausendjährige Linde“Im hohlen Stamm dieser Linde (und inder Klause daneben) lebte (1074–1109)die selige EdignaTochter Kaiser Heinrich I. v. Frankreich (sic!)Förderverein Puch 1969
Nach der Legende kam Edigna auf ihrer Flucht mit ihrem Ochsenkarren im Jahre 1074 durch den Ort Puoche, heute Puch. Die Ochsen blieben unterhalb der Anhöhe Puchs, auf der sich schon damals eine Kapelle und eine Linde befanden, stehen. Zudem soll der Hahn, den sie dabei hatte, gekräht haben und die Glocke in ihrem Gepäck ohne menschliches Zutun geläutet haben. Sie sah darin ein Zeichen Gottes, ließ sich dort 35 Jahre lang nieder und richtete sich im hohlen Stamm der Linde eine Wohnung ein.Eine Kirche wurde neben der Linde auf den Fundamenten eines älteren Gotteshauses gebaut. Einer Legende zufolge „floss bald nach ihrem Tod ein heiliges Öl aus der Linde, das versiegte, als man es aus Gewinnsucht verkaufen wollte.“ Ebenso sollen Blätter der Linde, die zur Mitternachtsstunde gepflückt werden und mit denen die Milchgeschirre gereinigt werden, eine wundersame Eigenschaft haben. Die Milch setzt in den gereinigten Töpfen angeblich doppelt so viel Rahm an wie üblich. Am Gedenktag der Edigna finden seit 1959 alle zehn Jahre die Edigna-Festspiele statt. In einem Theaterstück  wird ihr Leben und Wirken dargestellt. Hierbei wird auch die Lindengeschichte mit einbezogen.
Im Juni 1861 wurde die Linde auf dem Uraufnahmeblatt Puch, dem Rahmenblatt einer flächendeckenden Vermessung im damaligen Königreich Bayern, neben der Kirche in einer Umzäunung eingezeichnet.
Der Schriftsteller Alexander Schöppner schrieb im Jahre 1866 in Sagenbuch der Bayerischen Lande über die Linde:
Die Linde wurde im 19. Jahrhundert durch einen Lattenzaun geschützt, da Personen wiederholt Blätter und Zweige abbrachen. Aus dem Jahre 1874 findet sich über die Linde in der statistischen Beschreibung des Erzbistums München-Freising eine Beschreibung. Im Jahre 1880 brach bei einem Unwetter einer der beiden großen Hauptäste ab. Die verbliebene Krone wurde um die Jahrhundertwende mit Holzbalken gestützt. In der Illustrierten Die Gartenlaube aus dem Jahre 1883 befindet sich eine Abbildung über die Linde mit der Bildbeschreibung Die tausendjährige Linde in Puch bei Fürstenfeld. Im Jahre 1909 wurde berichtet, dass der Baum durch Untermauerungen gestützt wurde. 1947 wurde der morsche Teil des Stammes gefällt. Die Linde wurde 1983 als Naturdenkmal ausgewiesen und ist bei der Unteren Naturschutzbehörde des Landkreises Fürstenfeldbruck gelistet. Noch Mitte des 20. Jahrhunderts gaben Bauern dem Vieh geweihtes Laub der Edignalinde zu fressen.
Bernd Ullrich, Stefan Kühn, Uwe Kühn: Unsere 500 ältesten Bäume: Exklusiv aus dem Deutschen Baumarchiv. BLV Buchverlag, München 2009, ISBN 978-3-8354-0376-5. 
Michel Brunner: Bedeutende Linden: 400 Baumriesen Deutschlands. Haupt Verlag, Bern/Stuttgart/Wien 2007, ISBN 978-3-258-07248-7. 
Anette Lenzing: Gerichtslinden und Thingplätze in Deutschland. Langewiesche K.R., Heiligenhaus 2005, ISBN 3-7845-4520-3. 
Hans Joachim Fröhlich: Alte liebenswerte Bäume in Deutschland. Cornelia Ahlering Verlag, Buchholz 2000, ISBN 3-926600-05-5. 
Hans Joachim Fröhlich: Band 2, Bayern. In: Wege zu alten Bäumen. WDV-Wirtschaftsdienst, Frankfurt 1990, ISBN 3-926181-09-5. 
Brigitta Klemenz (Hrsg.): Edigna zu Puch. Festschrift aus Anlaß der 5. Edigna-Festspiele. Fürstenfeldbruck 1999. 
Ekkart Sauser: Edignalinde. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 16, Bautz, Herzberg 1999, ISBN 3-88309-079-4, Sp. 431–432.
Friedrich Stützer: Die größten, ältesten oder sonst merkwürdigen Bäume Bayerns in Wort und Bild. Piloty & Löhle, München 1900.
Hans Joachim Fröhlich: „Tausendjährige Edignalinde“ in Puch (Textauszug). In: Wege zu alten Bäumen. Denkwerkstatt Glockenturm, 1990, S. 308–309, abgerufen am 6. April 2009. 
E. h. Gottfried Kiesow: Von Linden, Eichen und Kastanien: Auch alte Bäume verdienen Schutz. In: Monumente Online. Deutsche Stiftung Denkmalschutz, Mai 2005, abgerufen am 6. April 2009. 

Edmond-Charles Édouard Genêt [ʒə'nɛ] (auch Genet, selten Genest geschrieben; geboren am 8. Januar 1763 in Versailles, Frankreich; gestorben am 14. Juli 1834 in East Greenbush, New York, USA) war ein französischer Diplomat. Als französischer Botschafter in den Vereinigten Staaten zur Zeit der Französischen Revolution löste er 1793 eine diplomatische und politische Krise aus, als er versuchte, die Neutralitätspolitik der USA zu Gunsten Frankreichs zu beeinflussen. Den Gepflogenheiten der französischen Revolutionäre folgend, ließ er sich stets nur als „Bürger“ anreden und ist so als Citizen Genêt (englisch) bzw. Citoyen Genêt (französisch) in die Geschichtsschreibung eingegangen.
Nach seiner Ankunft in den USA unterminierte Genêt die amerikanische Neutralitätspolitik im Ersten Koalitionskrieg und begann, in amerikanischen Häfen Kaperschiffe für Angriffe auf britische Handelsschiffe auszurüsten. Weiterhin versuchte er erfolglos, amerikanische Freiwillige für militärische Expedition gegen die spanischen und britischen Kolonien in Nordamerika anzuwerben. Diese Aktionen kamen einer Verletzung der amerikanischen Neutralitätsproklamation gleich und stießen auf die entschiedene Ablehnung des Präsidenten George Washington. Durch sein unnachgiebiges und impulsives Auftreten sah sich die amerikanische Regierung schließlich veranlasst, Paris die Abberufung Genêts nahezulegen. Genêts Rückkehr nach Frankreich zur Zeit der jakobinischen Terrorherrschaft hätte jedoch wohl zu seiner Hinrichtung geführt, weshalb ihm Washington politisches Asyl gewährte. Bis zu seinem Tod 1834 lebte Genêt als Landwirt im Staat New York und kehrte nie wieder nach Frankreich zurück.
Wird Genêts Mission in Darstellungen der Französischen Revolution meist nur als Fußnote vermerkt, so setzte sie im politischen System der Vereinigten Staaten folgenschwere Entwicklungen in Gang. Die Debatte um „Citizen Genêt“ wurde in einer breiten politischen Öffentlichkeit lebhaft diskutiert und führte zu einer klaren Polarisierung im politischen Spektrum. Aus dem profranzösisch-egalitären und dem probritisch-konservativen Lager, die sich in dieser Debatte herausbildeten, gingen wenig später die ersten modernen politischen Parteien der USA, die Demokraten-Republikaner unter Thomas Jefferson und die Föderalisten unter John Adams, hervor.
Genêt wurde am 8. Januar 1763 in Versailles in eine gutsituierte bürgerliche Familie geboren. Sein Vater Edmé Jacques Genêt hatte sich in der Bürokratie des Pariser Hofes hochgearbeitet und 1762 die Leitung des im Verlauf des Siebenjährigen Krieges neu geschaffenen Übersetzungsdienstes des französischen Außenministeriums übernommen. Dabei spezialisierte er sich auf die Beziehungen mit Großbritannien. Seinem Ressort oblagen auch nachrichtendienstliche Tätigkeiten wie das Zusammenstellen von Dossiers zur außenpolitischen Lage. Während der Amerikanischen Revolution, in deren Verlauf Frankreich wiederum einen Krieg gegen Großbritannien führte, gingen bei ihm die amerikanischen Gesandten – erst Benjamin Franklin, dann John Adams – ein und aus. Franklin wie Edmé Genêt trugen auch einige Artikel zum hauseigenen Propagandablatt des Ministeriums in diesen Jahren bei, den Affaires d’Angleterre et de l’Amerique. Seinen Sohn Edmond-Charles bereitete er von frühester Kindheit an auf den diplomatischen Dienst vor. Schon im Alter von dreizehn Jahren beherrschte dieser vier Fremdsprachen und übersetzte Olof Celsius’ Konung Erik XIV:s historia aus dem Schwedischen ins Französische. Das Werk wurde veröffentlicht und brachte ihm eine Goldmedaille des schwedischen Königs ein.
Bereits ein Jahr darauf begann Edmond-Charles Genêt seine Karriere im Außenministerium im Büro seines Vaters. Der diplomatische Dienst war jedoch traditionell eine Domäne des Adels. Dass es Genêt in den nächsten Jahren dennoch gelang, in hohe Positionen aufzusteigen, hatte er mehr noch als der Position seines Vaters der persönlichen Patronage der Königin Marie Antoinette zu verdanken. Seine Schwester Henriette Genêt war ab 1770 königliche Kammerfrau und stand ihr auch persönlich sehr nahe. 1780 wurde Genêt zur weiteren Karrierevorbereitung auf eine Grand Tour durch Europa geschickt, wobei die Königin persönlich dafür sorgte, dass er in den französischen Gesandtschaften in den europäischen Hauptstädten untergebracht, versorgt und auch unterrichtet wurde. Er verbrachte einige Monate in Frankfurt, versuchte sich mit wenig Begeisterung an der  Universität zu Gießen und setzte seine Tour über Berlin und Wien fort, bis er 1781 wegen des Todes seines Vaters nach Paris zurückkehren musste. Von der Erbschaft blieb ihm kaum etwas, da er seinen vier Schwestern die Mitgift finanzieren musste, doch konnte er mit seinem beträchtlichen Salär im Ministerium seiner Familie dennoch ein komfortables Leben ermöglichen. Dort spezialisierte er sich wie zuvor sein Vater auf britische und amerikanische Belange und wurde 1783 sowie 1784 auch auf nachrichtendienstliche Missionen nach England entsandt.
Mit den von Jacques Necker umgesetzten Verwaltungsreformen wurde das Übersetzungsbüro des Außenministeriums 1787 aufgelöst. Durch die Einflussnahme der Königin wurde Genêt darauf zum Sekretär der französischen Gesandtschaft in der russischen Hauptstadt St. Petersburg ernannt. Im Sommer 1789, kurz nach dem Beginn der Französischen Revolution, begab sich der Botschafter Louis-Philippe de Ségur nach Paris, um sich in die Nationalversammlung wählen zu lassen und ließ Genêt als Geschäftsträger (frz. chargé d’affaires) zurück. In den folgenden drei Jahren leitete Genêt so die französische Gesandtschaft in Russland. In diesen Jahren radikalisierte sich nicht nur die Revolution in Frankreich, sondern auch die politische Gesinnung Genêts, der trotz seiner guten Beziehungen zum Hof die Revolution begeistert begrüßte. In seinen zahlreichen Depeschen warnte er das bald von Revolutionären geleitete Ministerium vor Verschwörungen französischer adeliger Emigranten, die sich nach St. Petersburg wie in andere europäische Metropolen geflüchtet hatten und ausländische Monarchien zum militärischen Eingreifen gegen die Revolution bewegen wollten. Zarin Katharina schloss sich der ersten Koalition zwar nicht an, doch verweigerte sie Genêt ab August 1791 den Zutritt zum Hof und verwies ihn schließlich im Juli 1792 des Landes.
Genêt erreichte Paris im September 1792, als die nun von den Girondisten dominierte Nationalversammlung die Abschaffung der Monarchie beschlossen hatte. Von den Führern der Gironde wurde er mit offenen Armen empfangen. Brissot würdigte ihn als den einzigen französischen Diplomaten, der es gewagt habe, „zu handeln wie ein freier Mann“ und als Zuarbeiter der Revolution im Ausland, und Madame Roland lud ihn bald in ihren Salon. Schon im Oktober wurde Genêt zum französischen Botschafter in Den Haag ernannt, doch zeichnete sich mit dem Vorrücken der französischen Revolutionsarmee an der Nordfront ab, dass die Niederlande ohnehin bald erobert würden, so dass sich dieser Posten erübrigte. Am 19. November wurde er von der Nationalversammlung dann als Nachfolger Jean Baptiste de Ternants zum neuen Botschafter in den Vereinigten Staaten ernannt. Seine Abreise verzögerte sich jedoch noch um einige Wochen durch das nun gegen den abgesetzten König eingesetzte Tribunal Dumouriez: Der einstige Außenminister und nun einer der Heerführer der Revolutionsarmee, verweigerte sich, wie zunächst viele Girondisten, einem absehbaren Todesurteil und schmiedete stattdessen einen Plan, die Königsfamilie im Gefolge des Botschafters Genêt ins amerikanische Exil zu verbannen. Erst nachdem auch Brissot aus Furcht vor den erstarkenden Jakobinern für die Hinrichtung des Königs gestimmt hatte, gab er dieses Vorhaben auf, für das sich auch der zuvor in die Nationalversammlung gewählte Thomas Paine starkgemacht hatte. Genêt verließ Paris am 21. Januar 1793, also an dem Tag, als Ludwig XVI. unter der Guillotine starb. In Rochefort wartete die Fregatte Embuscade auf ihn, die ihn nach Amerika befördern sollte, doch verzögerte sich die Abfahrt durch ungünstige Winde noch bis zum 20. Februar 1793.
Genêts diplomatische Mission währte nur einige Monate – schon im Spätsommer sah sich die amerikanische Regierung veranlasst, Paris um Rückruf des Botschafters zu bitten. Wie die Historiker Elkins und McKittrick in ihrem Standardwerk über die 1790er Jahre anmerken, schließt jede Darstellung der Affäre um den Botschafter „mit einer gewissen Verwunderung über die Vollkommenheit des Scheiterns dieses Mannes und seiner Mission.“ Zwar hat Genêts impulsives und undiplomatisches Auftreten nicht unwesentlich zu diesem diplomatischen Desaster beigetragen, doch sind die tieferen Gründe für sein Scheitern in der Unvereinbarkeit der französischen und amerikanischen Außenpolitik dieser Zeit zu suchen.
Im November und Dezember setzte ein Komitee des französischen Außenministeriums die Richtlinien auf, denen Genêts diplomatische Mission folgen sollte. Sie trugen deutlich die Handschrift einer Handvoll Girondisten, die sich schon in den Jahren zuvor ausführlich mit den Vereinigten Staaten als erster modernen republikanischen Gesellschaft befasst hatten. Zu diesen américanistes zählte unter anderem Brissot, der 1788/89 einige Zeit in Amerika verbracht hatte. Brissot glaubte, dass die Vereinigten Staaten der Französischen Revolution grundsätzlich wohlgesinnt gegenüberstehen würden, da sie der amerikanischen durch gemeinsame, universelle republikanische Werte verbunden sei. Dass das Wissen über die amerikanische Politik aber über die utopische Vorstellung einer „universellen Republik“ kaum hinausging, zeigt, dass Genêts Akkreditierung nicht, wie nötig, an den amerikanischen Präsidenten adressiert war, sondern an den Kongress. Das Missverständnis, dass mit der Souveränität auch die außenpolitische Kompetenz wie in der jungen französischen Republik ausschließlich im Volke und folglich der Volksversammlung ruhe, prägte Genêts Mission von ihrem Beginn bis zu ihrem Ende. Mit einem vergleichbar realitätsfernen Optimismus glaubten die Girondisten und Genêt, ihre Ziele nicht in den althergebrachten Formen diplomatischer Etikette verfolgen zu müssen, sondern durch eine offenherzige „neue Diplomatie“, die im gemeinsamen republikanischen Geiste wie von selbst zu schnellen Einigungen führen würde. Konkret sollte Genêt erreichen, dass die Vereinigten Staaten die Notlage anerkennen, in der sich ihre Schwesterrepublik befinde, und die aus der Zeit des Unabhängigkeitskrieges rührenden amerikanischen Schulden beim französischen Staat zügig und vor der Frist zurückzahlen sollten. Mit diesem Geld sollte Genêt zum einen Proviantlieferungen an Frankreich finanzieren (was dem amerikanischen Handel zugutekäme), zum anderen militärische Expeditionen gegen die spanischen Kolonien Louisiana und Florida sowie gegen das britische Kanada ausrüsten. Durch Revolutionsexport, finanziert von Frankreich und ausgehend von amerikanischem Boden, sollten die Kolonien des Kriegsgegners Spanien „befreit“ werden, Kanada und Florida womöglich den Vereinigten Staaten angegliedert werden. Um seine Ziele zu erreichen, sollte Genêt einen neuen Handels- und Beistandsvertrag aushandeln. Falls dieser nicht zustande käme, sollte er auf der französischen Lesart der Bestimmungen der Verträge bestehen, die die beiden Nationen 1778 während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges geschlossen hatten. Diese Verträge, ein Freundschafts- und Handelsvertrag sowie ein Beistandsvertrag, machten die Vereinigten Staaten auf dem Papier zu einem Verbündeten Frankreichs; die Vereinigten Staaten hatten sich darin etwa verpflichtet, die französischen Kolonien in der Neuen Welt zu schützen. Sollte eines der beiden Länder sich im Krieg befinden, so sollte es seine Kriegs- und Kaperschiffe in den Häfen seines Verbündeten unbehelligt ankern lassen. Anders als in der historischen Literatur gelegentlich zu lesen, war es zwar keineswegs Genêts Auftrag oder Absicht, die Vereinigten Staaten als Alliierten Frankreichs zum Kriegseintritt zu bewegen, doch befürchtete Washington, dass Großbritannien schon das bloße passive Einhalten dieser Verträge zur Kriegserklärung verleiten würde.
Die Grundzüge der amerikanischen Position im Koalitionskrieg wurden durch eine Neutralitätsproklamation am 22. April 1793 besiegelt, als Genêt zwar schon auf amerikanischem Boden weilte, aber die damalige Hauptstadt Philadelphia noch nicht erreicht hatte. Der Proklamation war eine verbissene Auseinandersetzung in Washingtons Kabinett vorausgegangen, in der die ideologischen Gegensätze zwischen dem Außenminister Thomas Jefferson und dem Finanzminister Alexander Hamilton deutlich zutage getreten waren. Während beide mit Präsident Washington darin übereinstimmten, dass die Vereinigten Staaten in jedem Fall aus dem Krieg herausgehalten werden müssten, versuchte Hamilton, die amerikanische Außenpolitik zu einer de facto probritischen Neutralität auszubilden, während Jefferson einen profranzösischen Kurs steuerte. Diesem Konflikt lag ein fundamentaler weltanschaulicher Gegensatz zugrunde. Hatten sich Hamilton und Jefferson zuvor schon in der Debatte und die Ratifizierung der Verfassung feindselig gegenübergestanden, so kristallisierten sich die weltanschaulichen Gegensätze der beiden in der unterschiedlichen Beurteilung der Französischen Revolution heraus. Diese wurde erstmals 1791 in der Debatte um die Veröffentlichung von Thomas Paines The Rights of Man deutlich, mit der Radikalisierung der Revolution, insbesondere nach der Hinrichtung des französischen Königs, verschärfte sich der Konflikt noch einmal. Hamiltons Gesellschaftsideal war elitistisch geprägt und deutlich am System der englischen Aristokratie orientiert, was Jefferson wieder und wieder zu der Behauptung verleitete, Hamilton plane den Verrat an der Revolution und die Wiedereinführung der Monarchie in Amerika. War diese Einschätzung wohl überzogen, so waren doch Hamiltons außenpolitische Sympathien offenkundig; tatsächlich unterrichtete er den britischen Botschafter George Hammond regelmäßig über die Vorgänge im Kabinett. Jefferson und seine Gesinnungsgenossen hingegen begrüßten die Französische Revolution ausdrücklich, sahen ihre Radikalisierung als Bestätigung des amerikanischen Republikanismus und hofften, dass ihr Erfolg einer immer weiterreichenden Demokratisierung auch der amerikanischen Gesellschaft dienen würde; auch James Monroe sah das Schicksal der beiden Revolutionen und Republiken aufs Engste miteinander verknüpft. In der öffentlichen Meinung dominierte zunächst ebenso Begeisterung für die Revolution: Die Nachricht von der Kanonade von Valmy wurde in vielen amerikanischen Städten mit Feuerwerken gefeiert, vielerorts gründeten sich republikanische Clubs nach französischem Vorbild. Die Föderalisten sahen in dieser Entwicklung die Gefahr der Pöbelherrschaft: John Adams etwa behauptete Jahre später in einem Brief an Jefferson, dass sich 1793 Tag für Tag zehntausend Menschen in den Straßen von Philadelphia eingefunden hätten, „um Washington aus seinem Haus zu zerren und so entweder eine Revolution in der Regierung herbeizuführen, oder sie zu zwingen, England zugunsten der Französischen Revolution den Krieg zu erklären.“Washington begrüßte die Revolution zunächst durchaus – in seinem Arbeitszimmer hing der Schlüssel zur Bastille, den ihm sein Freund und einstiger Waffenbruder, der Marquis de La Fayette, hatte zukommen lassen. Spätestens seit der Marquis im Herbst 1792 von den Jakobinern ins Exil gedrängt wurde, stand er der Radikalisierung der Revolution jedoch zunehmend ablehnend gegenüber. Bemühte sich Washington sonst, die Gegensätze in seinem Kabinett auszutarieren, so schenkte er in dieser Frage wohl Hamilton mehr Gehör als Jefferson. So arbeitete Hamilton in der Auseinandersetzung um die Neutralitätsproklamation darauf hin, die Legitimation des neuen französischen Botschafters, mithin der französischen Republik, zu unterminieren und wollte ihn nur unter Vorbehalt empfangen sehen. Jefferson hatte mit Washingtons Einverständnis jedoch bereits den amerikanischen Botschafter in Paris, Gouverneur Morris, angewiesen, auch mit der neuen Führung in Paris zu verhandeln und die Republik somit de facto anerkannt. Schließlich wies Washington Jefferson an, Genêt als neuen Botschafter zwar ohne Vorbehalte zu empfangen, jedoch „ohne zuviel Wärme oder Herzlichkeit.“
Die Embuscade erreichte Charleston am 8. April 1793. Genêt wurde hier und auf seinen weiteren Stationen auf dem Weg in die Hauptstadt Philadelphia von jubelnden Menschenmengen empfangen. Schon kurz nach seiner Ankunft begann Genêt, Kaperbriefe an amerikanische Schiffseigner zu verteilen, die britische Schiffe auf Hoher See aufbringen sollten. In zehn Tagen, die er in Charleston weilte, trieb er die Ausrüstung von vier Schiffen – sinnfällig auf die Namen Républicain, Sans culotte, Anti-George sowie Patriote Genêt getauft – voran und wurde darin von William Moultrie, dem Gouverneur South Carolinas, tatkräftig unterstützt. Eine derartige Beteiligung an den Kriegshandlungen fremder Mächte untersagte jedoch die zwei Wochen später verlautbarte Neutralitätsproklamation der Regierung unter Strafandrohung ausdrücklich. Erst Mitte Mai traf Genêt in Philadelphia ein. Der Kongress hatte sich im März des Jahres bis Dezember vertagt, so dass die folgenden diplomatischen Verwicklungen sich zunächst ausschließlich in dem aus vier Ministern bestehenden Kabinett Washingtons niederschlugen. Genêt, der in dem Glauben war, dass die außenpolitische Kompetenz wie in Frankreich in der Volksversammlung ruhe, grämte diese Terminierung sehr, insbesondere da sich innerhalb weniger Wochen herausstellte, dass er mit all seinen Anliegen am Kabinett scheitern würde. So verweigerte sich Hamilton als Finanzminister dem Wunsch, die Vereinigten Staaten mögen ihre Schulden bei Frankreich vorfristig tilgen, mit der Begründung, dass ein solches Arrangement eine unmittelbare Bevorteilung einer Kriegspartei und somit eine Verletzung der amerikanischen Neutralität darstellen würde. Mit dieser Absage zerschlugen sich auch Genêts Pläne, Expeditionen gegen Louisiana, Florida oder Kanada auszurüsten, da er die Anweisung hatte, selbige aus den besagten Tilgungsraten zu finanzieren. Zwar stattete er den in den USA weilenden Botaniker André Michaux mit Söldnerbriefen aus und sandte ihn mit dem Auftrag, in Kentucky eine Freiwilligenarmee zum Angriff auf Louisiana anzuheuern, in den amerikanischen Westen, doch blieb dieses Vorhaben letztlich ebenso fruchtlos wie die Bemühungen des französischen Konsuls in Charleston, Michel Ange Bernard de Mangourit, eine Streitmacht gegen Florida zu führen.
Zu den folgenschwersten Komplikationen führte der Streit um die Legitimität der Kaperschiffe, die Genêt in amerikanischen Häfen ausrüsten ließ. Als das erste gekaperte britische Schiff, die Grange, unter französischer Flagge in Charleston einlief, protestierte der britische Botschafter Hammond bei Jefferson, der das Schiff freisetzen ließ. Genêt nahm diese erste Entscheidung zunächst hin, bestand aber in den nächsten Wochen darauf – völkerrechtlich durchaus mit gutem Grund –, dass der Beistandsvertrag von 1778 das Ausrüsten von Kaperern in amerikanischen Häfen durchaus erlaube. Jefferson brachte zwar zunächst Verständnis für Genêts Lesart der Vertragsbestimmungen auf, war aber gleichwohl davon überzeugt, dass die Vereinigten Staaten in Ausübung ihrer territorialen Souveränität Frankreich das Recht zur Ausstattung von Kaperern in amerikanischen Häfen wieder versagen konnten, wie es mit der Neutralitätsproklamation de facto geschehen war. Als Genêt es auch nach ausdrücklicher Erklärung versäumte, die französischen Konsuln der amerikanischen Hafenstädte über das Verbot zu unterrichten, verschickte Jefferson einen entsprechenden Rundbrief. Zu weiteren Komplikationen kam es, als gegen Ende Mai die ersten Amerikaner verhaftet wurden, die auf den Kaperfahrten angeheuert hatten – Genêt forderte daraufhin erfolglos eine sofortige Freilassung. In weiteren Briefen an Jeffersons Ministerium verstieg sich Genêt in seinem Unmut über die Unnachgiebigkeit der Regierung zu immer schroffer formulierten Protesten; eine besonders auffahrende Protestnote vom 22. Juni veranlasste Hamilton zu der Bemerkung, dass wohl noch nie in der Geschichte der Diplomatie ein Botschafter sein Gastland so beleidigt habe, und auch Jefferson gab bald seine Hoffnung auf, Genêt zur Vernunft bringen zu können. Statt die Anweisungen der Regierung zu befolgen, ließ Genêt unbeirrt einen gekaperten britischen Schoner, die Little Sarah, im Hafen von Philadelphia zu einem französischen Kaperschiff – umgetauft auf den Namen Petite Democrate – aufrüsten. Um das Auslaufen des Schiffes zu unterbinden, ließen Hamilton und Kriegsminister Henry Knox eine Artilleriebatterie an den Unterlauf des Delaware River verlegen, doch bevor die Einheit eintraf, segelte die Petite Democrate aufs offene Meer. Spätestens diese Episode überzeugte Jefferson, dass Genêts Auftreten, wenn es publik würde, nicht nur zu einer Bürde für das amerikanisch-französische Verhältnis, sondern auch das Anliegen der republikanisch gesinnten Amerikaner diskreditieren würde. Hamilton arbeitete indes darauf hin, dass Washington von Paris einen sofortigen Rückruf Genêts fordern solle. Um Frankreich und die republikanischen Klubs in Amerika nicht zu düpieren, erreichte Jefferson nach wochenlangen hitzigen Diskussionen im Kabinett jedoch, dass der Rückruf Paris nur dezent nahegelegt werde. In einem langen Brief an das französische Außenministerium schilderte er noch einmal die Unvereinbarkeit der amerikanischen mit der französischen Lesart der Verträge von 1778 und fügte dem Schreiben in der Hoffnung, der Ton würde für sich selbst sprechen, Kopien von Genêts Briefen bei.
Während dieser Monate des Jahres 1793 fühlte sich Genêt in seinen Positionen paradoxerweise durch die amerikanische Bevölkerung selbst bestärkt. In Philadelphia wurde er wie auf den vorigen Stationen seiner Reise von jubelnden Menschenmassen empfangen, und in der Folge zu zahlreichen Empfängen und Diners geladen, in denen republikanisch gesinnte Amerikaner mit ihm auf das Wohl Frankreichs anstießen. Mit Genugtuung nahm er zur Kenntnis, dass in der National Gazette im Juni einige Essays, gezeichnet mit dem Pseudonym „Veritas“, erschienen, die in scharfen Tönen die Neutralitätsproklamation Washingtons kritisierten. So kam er zu dem falschen Schluss, dass ihr Autor Jefferson selbst sei (tatsächlich war es wohl Philip Freneau) und sein Anliegen also auch in den republikanischen Regierungskreisen insgeheim gutgeheißen, aber von den „monarchischen“ Elementen wie Hamilton blockiert würde. Besonders verhängnisvoll war jedoch seine Fehleinschätzung der Stärke der Exekutive, also des Präsidenten und der Bundesregierung, im politischen System der USA. Sie verleitete ihn zum einen zu sehr respektlos empfundenen Äußerungen gegen Washingtons Person, zum anderen zu der Überzeugung, dass er mit der im Dezember beginnenden Sitzungsperiode des Kongresses sein Anliegen direkt der Volksvertretung vortragen könne. Diese implizite Drohung, sich nicht nur über die Weisungen der Regierung seines Gastlandes hinwegzusetzen, sondern offen gegen ihre Entscheidungen zu agitieren, barg einigen politischen Sprengstoff, den die Föderalisten um Hamilton, John Jay und Rufus King auszunutzen begannen, wodurch sich die Affäre um „Citizen Genêt“ zu einer erbitterten innenpolitischen Kontroverse wandelte.Hamilton hatte unter dem Pseudonym „Pacificus“ auf Seiten der Gazette of the United States ab dem 29. Juni in den Federkrieg um die Frankreichpolitik eingegriffen und in vier Essays die in den „Veritas“-Briefen erhobenen Forderungen nach Aufgabe der Neutralität angegriffen. Unter dem Pseudonym „No Jacobin“ verschärfte er in weiteren Essays ab dem 13. Juli seine Angriffe auf die profranzösischen Republikanerklubs. Im ersten dieser Essays erhob er die Behauptung, dass Genêt gedroht habe, über den Kopf Washingtons hinweg direkt an das amerikanische Volk zu appellieren – was letztlich einem Aufruf zum Sturz der Regierung gleichkäme. Mit dieser Behauptung versuchte Hamilton, aufbauend auf die uneingeschränkte Verehrung, die Amerikaner aller politischen Lager Präsident George Washington entgegenbrachten, das profranzösisch-republikanische Lager zum Umdenken zu bewegen oder aber zu diskreditieren, und so die Kritik an seiner eigenen probritischen Außenpolitik verstummen zu lassen. Madison beantwortete die Herausforderung für das republikanische Lager als „Helvidius“ und bekannte sich zwar zur Loyalität gegenüber Washington und der Neutralitätsproklamation, nahm aber zugleich die französische Republik gegen „monarchische“ Anwürfe in Schutz. Die größere Wirkung entfalteten Hamiltons Aktivitäten: Im gesamten Land von Boston bis Richmond, auch in vielen kleineren Städten, organisierte er Bürgerversammlungen, die Resolutionen gegen die Aktivitäten des französischen Botschafters beschlossen. Die Republikaner antworteten mit einer Reihe ähnlicher Veranstaltungen, die jedoch auf Virginia beschränkt blieben, schon weil im September eine Gelbfieberepidemie in Philadelphia ausbrach und Massenveranstaltungen daher auch andernorts gemieden wurden. Nichtsdestotrotz war der nachhaltigste Effekt des Streits um Genêt die Entstehung des ersten Parteiensystems – aus den Bürgerversammlungen des Hamiltonschen Lagers entwickelte sich binnen eines Jahres die Föderalistische Partei, aus den Sympathisanten Jeffersons und der demokratischen Klubs die Demokratisch-Republikanische Partei. Zwar gingen viele ideologische Zerwürfnisse zwischen den beiden Gruppierungen auf die Zeit des Verfassungsstreits 1787–89 zurück, doch führte erst die Genêt-Affäre zu ihrer Konsolidierung als politische Parteien mit bürgerlicher Partizipation in örtlichen Teilverbänden.
Dass sich die Debatte um seine Person immer weiter aufheizte und immer breitere Kreise der politischen Öffentlichkeit teilnahmen, verleitete Genêt weiterhin zu einer verhängnisvollen Selbstüberschätzung. Tatsächlich war er kaum mehr als ein Spielball in den parteipolitischen Ränkespielen geworden, was er aber zu keiner Zeit wahrhaben wollte. Dies zeigte sich besonders bei seiner Ankunft Anfang August in New York, wo sich Hamiltons Anhänger und die republikanisch gesinnten Anhänger des Gouverneurs George Clinton seit langem in einem besonders erbitterten politischen Wettstreit befanden. Gerade hier war auch die außenpolitische Positionierung zu einer parteipolitischen Gesinnungsfrage geworden. Besonders deutlich zeigte sich dies, als die Mannschaften der Embuscade, also der französischen Fregatte, die Genêt nach Amerika gebracht hatte, sich in den Hafenspelunken New Yorks mit der Mannschaft der britischen HMS Boston anlegten und daraufhin ein Seeduell ausgemacht wurde. Der Kampf der beiden Schiffe fand in Sichtweite von Manhattan statt und wurde von tausenden New Yorkern verfolgt, wobei bedeutend mehr der letztlich siegreichen Embuscade zujubelten als dem britischen Schiff. Wenige Tage nach dem Duell traf Genêt in New York ein und wurde von einer größeren Menschenmenge gefeiert. Hamiltons Handlanger versuchten indes den Empfang zu stören, indem sie gezielt die Nachricht streuten, dass Genêt nun seinen Appell an das Volk, sich Washingtons Politik zu widersetzen, in die Tat umsetzen würde, und entfremdeten so zumindest einige Republikaner ihrem Lager. Führende Republikaner wie Aaron Burr und der Familienclan um Robert R. Livingston richteten die folgenden Tage Empfänge und Festessen zu Ehren Genêts aus, so dass er sich in seinem Anliegen und Auftreten bestätigt sah – tatsächlich wurde aber in diesen Tagen seine Abberufung in die Wege geleitet.
Anlass der Reise Genêts nach New York war das Eintreffen einer großen französischen Flotte, die rund 2500 Soldaten und Flüchtlinge aus der von einem Sklavenaufstand erschütterten Kolonie Saint-Domingue (dem heutigen Haiti) in Sicherheit bringen sollte. Die Disziplin der Schiffsmannschaften war durch Loyalitäts- und Kommandokonflikte zerrüttet, auf dem Flaggschiff der Flotte wurde der des Verrats bezichtigte Gouverneur der Kolonie, Thomas François Galbaud, als Geisel gehalten. Genêt nahm für diese Aufgaben den militärischen Titel des Generaladjutanten an und schaffte es mit seiner Autorität tatsächlich, die Flotte erfolgreich zu reorganisieren. Er verlegte Seemänner auf andere Schiffe, um den Zusammenhalt der Meuterei verdächtiger Gruppen aufzubrechen und entledigte sich solchen, die sich seiner Autorität widersetzten, durch eine Zusicherung freien Abzugs. Weiterhin investierte er rund 100.000 Dollar in die Instandsetzung und Bewaffnung der Flotte, die er um einige Schiffe, darunter die Embuscade und die Cornelia (die einstige Petite Democrate, jetzt umbenannt nach der Tochter George Clintons), vergrößerte. Mit dieser Seemacht glaubte er seine Pläne, Kanada und die spanischen Kolonien anzugreifen, doch noch in die Tat umsetzen zu können, aber kaum hatte die Flotte mit diesen Ordern am 5. Oktober die Anker gelichtet, entschieden sich die neu eingesetzten Schiffskommandeure, Genêts Befehle zu ignorieren und steuerten stattdessen das Mutterland Frankreich an. Am 15. September hatte Genêt von dem Gesuch der amerikanischen Regierung erfahren, ihn abzuberufen, zudem traf in diesen Tagen die Nachricht vom Sturz der girondistischen Regierung in Amerika ein. Genêt reagierte auf diese Entscheidungen mit Wankelmut, mal mit Resignation, mal mit hilflosen Wutausbrüchen, doch musste er schließlich erkennen, dass er mit seiner Mission gescheitert war. Die von ihm so lange ersehnte Eröffnung des 3. Kongresses begann mit einer Regierungsansprache Washingtons, in der auch die Abberufung Genêts in deutlichen Worten und ohne jeden Protest öffentlich bekanntgegeben wurde.
In Frankreich hatten unterdessen im Spätsommer die Jakobiner die Girondisten von der Macht verdrängt und deren Führer, darunter auch Brissot, im Oktober festgenommen und guillotiniert. Auch mit dem von der Gironde-Regierung ernannten Genêt gingen die Jakobiner ins Gericht: In einem jakobinischen Pamphlet wurde er der Verschwörung bezichtigt und beschuldigt, die Vereinigten Staaten bewusst der französischen Republik entfremden und ins Lager der Koalition treiben zu wollen. Ähnliche Vorwürfe brachte Robespierre am 17. November in einer Rede im Nationalkonvent gegen Genêt vor. Kurz darauf wurde im Wohlfahrtsausschuss Genêts Absetzung beschlossen und zugleich ein Haftbefehl gegen ihn ausgestellt. Genêts Nachfolger im diplomatischen Dienst Jean Fauchet erreichte Philadelphia am 21. Februar 1794. Washington verweigerte sich jedoch der Forderung des neuen Gesandten, Genêt festsetzen zu lassen, und gewährte Genêt stattdessen politisches Asyl – angesichts des Verlaufs der Terrorherrschaft schien nur zu wahrscheinlich, dass Genêt guillotiniert werden würde, würde er den Jakobinern übergeben.Genêt kehrte nie wieder nach Frankreich zurück. Er widmete sich nun umso intensiver seinem Liebeswerben um Cornelia Clinton, die zwanzigjährige Tochter des New Yorker Gouverneurs George Clinton. Das Paar heiratete am 6. November 1794. Aus der Ehe gingen sechs Kinder hervor. Zunächst erstand Genêt für seine Familie eine Farm auf Long Island, bis er 1802 auf ein größeres Anwesen nahe Albany im Hudson-Tal übersiedelte. Unterdessen arbeiteten seine Geschwister in Frankreich auf seine Rehabilitation hin. Seine Schwester, die sich während der Terrorherrschaft versteckt gehalten hatte, gründete nach dem Sturz der Jakobiner eine elitäre Mädchenschule, die von vielen Töchtern einflussreicher Familien besucht wurde. Über diese Kontakte erreichte sie schließlich 1799, dass Genêts Name von der Liste konterrevolutionärer Emigranten genommen und sein konfisziertes Eigentum wieder freigegeben würde, jedoch unter der Auflage, dass er sich innerhalb von sechs Monaten in Frankreich einfinden müsse. Genêt entschloss sich aber gegen eine Rückkehr und nahm 1804 die amerikanische Staatsbürgerschaft an. Vier Jahre nach dem Tod seiner ersten Frau heiratete er 1814 Martha Osgood, eine Tochter Samuel Osgoods. Durch seine erste Ehe blieb er dem Clinton-Clan eng verbunden, der die New Yorker Politik über Jahrzehnte dominierte. Mit dem Ruch, der seinem Namen anhaftete, wollte er nicht wieder für ein öffentliches Amt kandidieren. Gelegentlich nahm er unter verschiedenen Pseudonymen auf Seiten DeWitt Clintons und der New Yorker Demokraten an den üblichen parteipolitischen Federkriegen teil. 1831 besuchte ihn Alexis de Tocqueville, als dieser für sein heute klassisches Werk Über die Demokratie in Amerika recherchierte. Die beiden sprachen angeregt bis zum Sonnenuntergang, doch fand kein Wort aus dieser Unterredung den Weg in Tocquevilles Buch. Am 14. Juli 1834 starb Genêt auf seiner Farm in Greenbush.
Alexander DeConde: Entangling Alliance: Politics & Diplomacy under George Washington. Duke University Press, Durham NC 1958.
Stanley Elkins, Eric McKitrick: The Age of Federalism. Oxford University Press, New York NY u. a. 1993, ISBN 0-19-506890-4.
Jean Jules Jusserand: La jeunesse du Citoyen Genet, d’apres des documents inédits. In: Revue d’histoire diplomatique. Bd. 44, Nr. 3, 1930, ISSN 0035-2365, S. 237–268.
Claude Moisy: Le citoyen Genet. La Révolution française à l’assaut de l’Amérique. Privat, Toulouse 2007, ISBN 978-2-7089-5003-0.
Eugene R. Sheridan: The Recall of Edmond Charles Genet: A Study in Transatlantic Politics and Diplomacy. In: Diplomatic History. Bd. 18, Nr. 4, 1994, ISSN 0145-2096, S. 463–488, doi:10.1111/j.1467-7709.1994.tb00560.x.
Marco Sioli: Citizen Genêt and the Political Struggle in the Early American Republic. In: Revue française d’études américaines. Bd. 17, Nr. 64 = Crise et Crises, 1995, ISSN 0397-7870, S. 259–267.
Gordon S. Wood: Empire of Liberty. A History of the Early Republic, 1789–1815. Oxford University Press, Oxford u. a. 2009, ISBN 978-0-19-503914-6.
